split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 20: januar 2009 (D) 홢'

42. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til udenrigsministeren om de danske EU-forbehold.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.01.2009).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
.
Forespørgsel til udenrigsministeren om udviklingen i Bulgarien og Rumænien.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.01.2009).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til udenrigsministeren om udviklingen i Tyrkiet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.01.2009).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
홢Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand om Gaza.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldelse 14.01.2009).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udvidelse af medlemskredsen, indførelse af E- og F-bidrag og
automatisk pensionsudbetaling).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 19.11.2008. 1. behandling
25.11.2008. Betænkning 14.01.2009).

l 2675

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning, lov om folkekirkens økonomi og
forskellige andre love. (Effektivisering af folkekirkens økonomi og administration samt udvidet adgang til kirkelig betjening m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 10.12.2008).
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Sammenskrivning af læseplan og beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem mod
trin-og slutmål).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.10.2008. 1. behandling
13.11.2008. Betænkning 17.12.2008).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler) og forskellige andre love. (Forenklinger af geografisk og bygI ningsmæssig sammenhæng, kombinerede institutioner, ansøgning om godkendelse til tilskud
m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 17.12.2008).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Lovrevision).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.11.2008.1. behandling
18.11.2008. Betænkning 13.01.2009).
10) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om sygehusstrukturen.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 02.12.2008. Fremme 05.12.2008).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod visse dopingmidler. (Skærpelse af straffen
for handling, udlevering eller fordeling af dopingmidler).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 05.12.2008).

2676

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 22 m.fl.)

>12) 1. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og henholdsvis Guernsey og Jersey.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 10.12.2008).
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Gennemførelse af Europarådets
konvention om beskyttelse af børn mod seksuel
udnyttelse og seksuelt misbrug m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.12.2008).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Straffen for tilsidesættelse af oplysningspligten
og frakendelse af førerretten på køre- og hviletidsområdet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.12.2008).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af kravene til udøvelse af vagtvirksomhed.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 18.11.2008).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til udenrigsministeren om de
danske EU-forbehold.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.01.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til udenrigsministeren om udviklingen i Bulgarien og Rumænien.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.01.2009).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til udenrigsministeren om udviklingen i Tyrkiet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 13.01.2009).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand om Gaza.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Anmeldelse 14.01.2009).";kl. 13.00
4840;Time;Samtykke;Kl. 13:00
4860;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4919;title_name;":
Mødet er åbnet.
Finansministeren (Lars Løkke Rasmussen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2008.
(Lovforslag nr. L 101).";Svend Auken
5147;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremine af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udvidelse af medlemskredsen, indførelse af E- og F-bidrag og
automatisk pensionsudbetaling).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 19.11.2008. 1. behandling
25.11.2008. Betænkning 14.01.2009).

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 27)";Svend Auken
5685;Time;Forhandling;Kl. 13:01
5730;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
5847;Time;Afstemning;Kl. 13:01
5891;title_name;":
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Da det ikke er tilfældet, er det vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning, lov om folkekirkens økonomi
og forskellige andre love. (Effektivisering af
folkekirkens økonomi og administration samt
udvidet adgang til kirkelig betjening m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 09.10.2008.1. behandling
21.10.2008. Betænkning 10.12.2008).";Svend Auken
6646;Time;Forhandling;Kl. 13:02
6691;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Karen J.
Klint.";Svend Auken
6787;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Det er ikke for at genoptage en stor debat om
lovforslaget, for der er jo en fin opbakning til
det, og vi har også afgivet betænkning om det. I
den betænkning har vi Socialdemokrater afleveret en lille tekst, og det er egentlig derfor, at jeg
går på talerstolen i dag.

2677

Så sent som i går fik vi ministerens sidste svar
på det sidste spørgsmål til lovforslaget. Det er et
svar på en henvendelse fra Roskilde Kirkegårde,
fordi der om kirkegårdene har været nogen forvirring, med hensyn til hvordan man nu skal
agere i forhold til loven, når den kommer til at
virke: Mister man noget selvstændighed ved
det, eller hvad er det, der sker? Derfor har mit
parti sammen med et par af de andre partier
skrevet ind i vores tekst, at vi godt netop vil følge kirkegårdsdriftens forhold, hvor der er fællesbestyrelser, og lige se, hvordan det udvikler
sig.
Så er det fint, at ministeren giver tryghed for,
at der ikke ændres væsentligt på det, men der
ændres jo trods alt det, at selv om man får en
selvstændig økonomi, og man får selvstændige
budgetter og sådan noget, så er der lidt flere menighedsråd, der kan blande sig og give deres besyv med, så selv om juraen måske ikke ændrer
sig meget, tror jeg, at det kommer til at ændre
lidt på det i praksis, og at der skal bruges lidt
mere tid på dialog. Der kan også være en risiko
for, at der er mindre enighed om, hvilken standard der skal være på kirkegårdene. Så vi er
trygge ved det svar, der er givet, men det ændrer ikke ved den tekst, vi har afleveret i betænkningen.
*
,
,
, :
:";Kl. 13:02
8358;Time;;Kl. 13:04
8391;title_name;":
Kirkeministeren.";Svend Auken
8419;Time;". Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Tak til fru Karen Klint for indlægget. Jeg har
selvfølgelig læst betænkningen og indlægget,
som jo ikke var uventet, når man har lyttet til
førstebehandingen.
Med hensyn til spørgsmålet om kirkegårdene
og henvendelserne fra forskellige borgere, herunder kirkegårdslederen i Roskilde, vil jeg bare
sige, at det er min fornemmelse, at der måske er
nogle, der ikke har været helt klar over, hvordan
gældende ret var, og så kan det selvfølgelig
komme som lidt af en overraskelse/ når det præciseres. Så det er nok vigtigt, at de svar, der er givet, bliver publiceret i debatten. Det kan jeg i
hvert fald anbefale, det er man meget velkommen til at gøre, inen det er selvfølgelig helt op til
en selv. Jeg tror, at det egentlig er der, at det største problem har været.";Kl. 13:04
9235;Time;;Kl. 13:05
9268;title_name;":
Tak til ministeren.
Ønsker flere at udtale sig?

2678

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 49)";Svend Auken
9370;Time;"Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Forhandling

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 13:05
9643;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Sammenskrivning af læseplan og beskrivelser af udviklingen i undervisningen frem
mod trin- og slutmål).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling
13.11.2008. Betænkning 17.12.2008).";Svend Auken
10123;Time;Forhandling;Kl. 13:05
10168;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler) og forskellige andre love. (Forenklinger af geografisk og
bygningsmæssig sammenhæng, kombinerede
institutioner, ansøgning om godkendelse til
tilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 31.10.2008.1. behandling .
13.11.2008. Betænkning 17.12.2008).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Lovrevision).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 12.11.2008.1. behandling
18.11.2008. Betænkning 13.01.2009).";Svend Auken
11402;Time;Forhandling;Kl. 13:06
11447;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Medmindre nogen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18) l
Det næste punkt på dagsordenen er:
10) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og
forebyggelse:
Vil ministeren redegøre for regeringens planer
for fremtidens sygehusstruktur?
Af Per Clausen (EL), Line Barfod (EL), Johanne
Schmidt-Nielsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 02.12.2008. Fremme 05.12.2008).";Svend Auken
12123;Time;Begrundelse;Kl. 13:07
12168;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og jeg giver først ordet
til ordføreren for forespørgerne, hr. Per Clausen.
'";Svend Auken
12281;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:07
12327;name_party;":
Baggrunden for, at Enhedslisten har rejst den
her forespørgsel, er jo, at der i de her måneder
foregår en meget stor debat om fremtidens sygehusstruktur. Vi synes, det er et meget vigtigt
spørgsmål, som berører mange mennesker, og
som der af samme grund jo også er meget stor
politisk interesse for, og derfor mener vi ikke, at
beslutningerne skal gemmes væk i et af regeringens ekspertpaneler eller i nogle lukkede forhandlinger mellem regeringen og regionerne.
Der er jo sket det i den her proces, at regionerne har været under et stærkt pres i den beslutningsproces om, hvordan de mente at fremtidens investeringer skulle være. Der var jo nogle
meget klart formulerede krav fra regeringens
side om, at der skulle gennemføres centraliseringer - centraliseringer, som ganske ofte ikke var
begrundet i nogen sundhedsfaglige hensyn.
På trods af det og på trods af en meget omfattende debat i de enkelte regioner, hvor man selvfølgelig altid kan diskutere det konkrete resultat
- Enhedslisten er jo ikke enig i det, regionerne er
nået frem til alle steder i landet - og på trods af
det resultat, man så nåede frem til efter en meget
grundig behandling i regionerne, har vi jo set,
hvordan regeringens ekspertpanel efterfølgende
på en række områder er gået ind og er kommet
med nogle bud på en detailplanlægning i forhold til fremtidens sygehusstruktur, der strider
grundlæggende mod de indstillinger, der er
kommet fra regionerne, og som i øvrigt også er i
modstrid med de valgløfter, som regeringen gav
før sidste folketingsvalg..
På den baggrund og på baggrund af, at ministeren indtil nu ikke har løftet sløret for, om han

2679

overhovedet havde nogen politisk holdning til
fremtidens sygehusstruktur, men udelukkende
har henvist til ekspertpanelets udmeldinger - og
før det Sundhedsstyrelsens udmeldinger - synes
vi, det vil være passende her i dag i Folketinget
at få en redegørelse fra ministeren om, hvad der
er regeringens planer på det her område.";Per Clausen
14295;Time;;Kl. 13:09
14328;title_name;":
Vi giver med det samme ordet til ministeren.
: Kl. 13:09
Besvarelse
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil gerne takke for, at jeg i dag får mulighed
for at præsentere regeringens visioner for fremtidens sygehusvæsen.
Vi skal huske, at vi arbejder med en sygehus- .
struktur for fremtiden, hvilket giver nogle helt
særlige udfordringer. Den nye akutsygehusstruktur er med til at ændre på sygehusstrukturen i det hele taget, ligesom ændringerne indebærer en udbygning af det præhospitale beredskab og den primære sundhedssektor. Det er afgørende, at udbygningen af de tre områder,
nemlig sygehusene, det præhospitale beredskab
og den primære sundhedssektor, understøtter
hinanden. Kun ved at udbygge de tre områder i
sammenhæng kan befolkningen få en reel tryghed:
Inden jeg uddyber, hvordan de tre områder
skal udbygges, og hvordan de understøtter hinanden, vil jeg sige noget om baggrunden for den
nye sygehusstruktur. Det tror jeg kan være med
til at aflive nogle af de myter, som Enhedslisten
har om de gode gamle dage, og i modsætning til
Enhedslisten vil jeg forholde mig til virkeligheden.
Jeg skal indledningsvis erindre Enhedslisten
om, at et flertal i Folketinget bestående af Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre i 2006
indgik en politisk aftale om principperne for
specialeplanlægning. I aftalen kan man bl.a. læse:
Regionerne skal samle behandlinger på bæredygtige enheder og samarbejde om funktioner,
som er for specialiserede til at kunne udføres i
alle regioner.
En del af baggrunden for at samle specialerne
er altså en bred politisk aftale. 12007 kom Sundhedsstyrelsen med deres akutrapport, hvori de

2680

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

præsenterede kriterierne for en fremtidig samling af sygehusene i Danmark. Den samling af
akutfunktionerne, som ekspertpanelet havde
indstillet til regeringen, er én måde at konkretisere anbefalingerne i Sundhedsstyrelsens rapport fra 2007 på. Derudover har regionerne udarbejdet sygehusplaner for en ny regional sygehusstruktur, som ekspertpanelets rapport baserer sig på. Uden disse og flere andre arbejder
samt mange erfaringer blandt panelets medlemmer havde deres rapport ikke fået det nuværende indhold.
Samling er nødvendigt, for at det akutte beredskab kan baseres på de forskellige specialer,
der kan blive brug for, når man står over for en
akutpatient. De specialer skal være repræsenteret døgnet rundt for at tilbyde borgeren et fuldgyldigt, nutidigt akutberedskab. Og personalet
skal have tilstrækkeligt at lave til at opretholde
en god rutine. Uden den sammenhæng kan man
ikke opnå den høje kvalitet.
Jeg vil uddybe min pointe i det følgende ved
at gå nærmere ind på hvert af de tre områder i
den nye sygehusstruktur. Dermed burde selv
Enhedslisten kunne se, at der på en og samme
tid er tale om en centralisering og en decentralisering. Jeg lægger ud med akutsygehusstrukturen.
Samling af ekspertise på færre sygehuse er en
væsentlig forudsætning for at udvikle det danske sundhedsvæsen. Enhedslistens gyserfilm den ekstreme centralisering - er en tragikomisk
B-film: komisk, fordi den er så ensidig, og tragisk, fordi den har opgivet virkeligheden: man
kommer ingen vegne med Enhedslistens ensidige kritik.
I aftalen om regionernes økonomi for 2008 og
i finanslovaftalen for 2009 har investeringer i
nye sygehuse og samling af sygehusspecialer en
meget central placering. Regionerne har sammen med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance
støttet op om visionerne. Hvis Enhedslisten accepterer, at Folketingets medlemmer repræsenterer befolkningen, er der ikke noget i den sammenhæng, der foretages hen over hovedet på
dem. Der er tale om repræsentativt demokrati i
en nøddeskal.
Når nu jeg er ved demokratiet, kunne det
være en anledning til at komme ind på ekspertpanelet vedrørende sygehusinvesteringer. Der
er blevet talt meget om, at der er et ekspertpanel, og ikke så meget om grundlaget for dets
konklusioner. For knap 2 måneder siden kom
panelet med sin rapport. Her blev en vision for

en fremtidig akutsygehusstruktur konkretiseret.
Nogle af de centrale præmisser for indstillingen
i rapporten var bl.a.: 1) et akutsygehus skal have
et befolkningsunderlag på mellem 200.000 og
400.000 mennesker, 2) funktioner og specialer
skal samles på færre enheder, 3) den enkelte regions sygehusplan skal have en fornuftig sammenhæng med andre regioners, og 4) den enkelte region skal have planer for det præhospitale
beredskab.";Svend Auken
18820;Time;"Fordi man planlægger lang tid frem, har panelet valgt at anlægge en relativ tilgang til dimensionering, kapacitet og arealudnyttelse. Panelet anbefaler derfor, at man bygger mindre og
mere fleksibelt, end man hidtil har gjort, og det
finder jeg ganske fornuftigt. Ved at se nærmere
på de seneste 20 år har vi kunnet se, at der har
været en udvikling, endda en stærk udvikling
fra indlæggelse til ambulant behandling, og derudover peger mange udviklinger inden for teknologiens område i retning af: at operationer bliver mindre og mindre indgribende, hvorfor man
må forvente, at patienterne kommer hurtigere
hjem, og heldigvis for det. Det vil patienterne jo
gerne.
Men lad mig slå fast, at ekspertpanelets rapport ikke er udtryk for et behov for ekstremt
centralistisk styring af fremtidens sygehusbyggeri. Dels er rapporten en del af en større historie, både politisk og fagligt, og dels understreges
det gentagne gange i rapporten, at der ikke er et
ønske om at detailstyre de nye sygehusbyggerier. Ekspertpanelets rapport er endnu et led i en
demokratisk proces, hvis mål er at stille alle borgere i Danmark mere lige.
Enhedslisten betragter det sikkert som paradoksalt, når jeg konstaterer, at regeringen modsat Enhedslisten ønsker at stille alle borgere lige
i tilfælde af behandling. Det er netop, hvad den
nye nationale akutsygehusstruktur vil sikre. På
grund af de øgede faglige krav samt efterspørgsel på mere specialiseret behandling er det nødvendigt at samle behandlingen. Et lokalt sygehus er ikke garanti for, at man kan få den rigtige,
specialiserede behandling, og lægger vi dertil
mangelen på speciallæger og plejepersonale, er
det ganske umuligt for de mindste sygehuse at
opretholde et højt kvalitetsniveau på de områder, der skal til for at sikre behandling af akutte
patienter.
Når vi med omhu samler specialerne og akutfunktionerne, får borgerne i udkantsområderne
samme mulighed for behandling som indbyg-

(336)
Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)
gerne i de større byer: det er en saglig og faglig
konstatering. De sundhedsfaglige organisationer og de faglige selskaber mener alle, at en
samling af akutsygehusene er den rigtige vej at
gå, for kun på den måde kan de akutte behandlinger baseres på daglige rutiner, og det er kun
på den måde, akutbehandlingen kan opnå høj
kvalitet for alle borgere, uanset om man bor i
København NV eller det nordvestlige Jylland.
Det er klart, at man i Nordvestjylland får længere afstand til det akutte sygehus. Det er prisen
for, at man kan få en behandling af samme høje
kvalitet, og jeg underkender ikke, at afstanden i
sig selv kan give øget utryghed. Men det kan vi
gøre noget ved, og det gør vi noget ved. Samtidig med samlingen af akutsygehuse skal det
præhospitale beredskab udbygges.
Det er et vigtigt område, der skal være med til
at sikre trygheden i udkantsområderne, og der
er allerede truffet beslutninger om udbygning
og udvikling af det præhospitale beredskab. Således kan man i regeringsgrundlaget fra 2007
læse, at hjælpen under normale omstændigheder kan være fremme inden for 15 minutter, fra
alarmcentralen modtager et opkald. I finanslovaftalen for 2009 er der specifikt enighed om, at
der som forudsætning for et endeligt statsligt tilsagn om investeringsmidler til samling af sygehusbehandling skal foreligge klare, detaljerede
og realistiske regionale planer for, hvordan det
præhospitale beredskab udvikles i takt med - i
takt med - samlingen af sygehusenes opgaver.
For at sikre, at forbedringerne i det præhospitale beredskab finder sted på et fornuftigt
grundlag, påbegyndes der snarligt et udvalgsarbejde i ministeriets regi. Udvalgsarbejdet vil
foregå i dialog med Danske Regioner, og det
skal eksempelvis analysere, hvordan beslutningen om 15 minutter under normale omstændigheder gennemføres. Arbejdet forventes afsluttet
i efteråret 2009.";Kl. 13:14
22663;Time;"Det handler ikke kun om ambulancer og lægebiler i det præhospitale beredskab. I forbindelse med finanslovaftalen for 2009 er det aftalt
at bruge 100 mio. kr. på at indføre lægehelikoptere fra 2011 med henblik på at øge befolkningens tryghed. Og der er afsat 250 mio. kr. i forbindelse med finanslovaftalen for 2009 til facilitering af løsninger i udkantsområderne med store afstande til f.eks. lægehuse og til skadeklinikker. Det udgør det tredje ben i den nye struktur.
Det handler om at organisere nære tilbud i form
af f.eks. skadeklinikker og/eller store lægehuse,

2681

som kan friholde sygehusene for overflødige
småting og spare befolkningen for overflødige
rejser, og det forudsætter en velfungerende
praksissektor.
Samling af specialer på sygehusene og udbygning af det præhospitale beredskab og den
primære sundhedssektor understøtter hinanden. Og derfor går centralisering hånd i hånd
med decentralisering. Den nye struktur skal opbygges, så den udgør et samlet hele og sikrer
tryghed for alle borgere i hele landet. Det er målet, og det bliver virkeligheden med regeringens
sygehuspolitik.
:Kl. 13:21";Kl. 13:19
23810;title_name;":
Vi siger tak til ministeren.
Jeg forstår, at det danske sprog har fået et nyt
ord: det præhospitale. Jeg ved ikke, om jeg synes, det er den smukkeste tilføjelse til sproget.
Hr. Per Clausen.
Forhandling

'

!";Svend Auken
24031;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:21
24078;name_party;":
Det var jo på mange måder en spændende besvarelse, som ministeren kom med her. Bl.a. refererede han til og kritiserede Enhedslistens betagelse af de gode gamle dage. Jeg ved ikke,
hvordan det har smuglet sig ind i ministerens
besvarelse. I mit første indlæg, var der i hvert
fald ingen omtale af de gode gamle dage. Jeg
søgte så forskellige steder på internettet for at se,
om det at tale om de gode gamle dage er noget,
der normalt indgår i Enhedslistens udlægning af
teksten. Jeg må bare konstatere, at ministerens
taleskriver måske her har været lidt uopmærksom på, hvad der i grunden er Enhedslistens
synspunkter og derfor har opfundet et syns- 홢
punkt til lejligheden, som ikke har meget med
sagen at gøre.
Ellers vil jeg sige til ministeren, at der i den
besvarelse, vi fik her, jo ikke var megen tale om,
hvordan ministeren ville sikre, at man levede op
til de valgløfter, som regeringen gav før sidste
valg. Der var tale om enestuer og fornyelse af
halvdelen af de danske hospitaler. Og der kan
man i hvert fald sige, at med det, der foreløbig
ligger fra ekspertpanelet, er der ikke meget, der
tyder på, at vi kommer ret langt i den retning..
Ministeren nævnte heller ikke, hvordan man
igennem en systematisk favorisering af den private sygehussektor jo har været medvirkende til

2682

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

at indskrænke regionernes økonomiske råderum og handlefrihed og i virkeligheden også deres mulighed for at få fat i det rigtige personale.
Derimod må man få det indtryk af det, ministeren sagde, at de specialiseringer og centraliseringer, som han lagde op til, var grundigt sundhedsfagligt begrundet. Lad mig da så bare tage
et enkelt eksempel på det, nemlig beslutningen
om, at man skal centralisere i forbindelse med
akutfunktionen, og at man skal nedlægge en
række sygehuse og sygehusafdelinger i den anledning. Hvis vi nu læser Sundhedsstyrelsens
redegørelse, hvor hele argumentationen for at
gennemføre den her centralisering bliver udfoldet, kan vi jo konstatere, at der er tre ting, man
forsøger. Man forsøger ved at læse litteraturen at
se, om der er nogen dokumentation for sundhedsfaglige gevinster. Man konkluderer selv, at
det har man ikke rigtig kunnet finde, og for at
være på den helt sikre side siger man, at udenlandske erfaringer nok ikke kan bruges. På baggrund af nogle af de udenlandske undersøgelser, jeg har læst, kan jeg godt forstå den konklusion, for det ville jo sådan set være i direkte
modsat retning af det, som Sundhedsstyrelsen
konkluderer. Man vil så gerne tage udgangspunkt i, hvordan den akutte behandling foregår
i dag for nu at planlægge med udgangspunkt i
den og sikkert for at opnå forbedringer. Man
konstaterer så, at man ikke har nogen valide data, som kan bruges i planlægningen. Til sidst forsøger man sig så med, om ikke man kan lave en
konsekvensanalyse af, hvad der vil ske, hvis
man gør det, man har planlagt. Og så siger man,
at resultaterne kun i mindre grad kan bidrage til
beslutningsprocessen.
Sandheden om beslutningen om, at der skal
være mellem 200.000 og 400.000 borgere som
underlag for et akut behandlingssted, er vel i al
væsentlighed, at det er et slag på tasken eller det
bedste bud, man kan nå frem til, når nu ikke
man kan dokumentere noget som helst. Alligevel var man ikke i tvivl. Der skulle gennemføres
en masse nedlæggelser og en dramatisk centralisering i forbindelse med akutmodtagelserne.
Hvorfor er det nu vigtigt? Jo, det er jo, fordi
det er et af de synspunkter, der går igen og igen i
det, ekspertpanelet siger, nemlig at det er nødvendigt med den her centralisering, og så kunne
det jo være rart, hvis der var en egentlig dokumentation for, at det virkede.
Det er jo ikke sådan, at Enhedslisten er modstander af, at specialiseringer samles, når det er
lægefagligt begrundet - selvfølgelig ikke, det -,

skal man jo gøre - men jeg synes bare, at når vi
får det meget klare indtryk, at man her er startet
med det udgangspunkt, at man vidste, hvor
mange penge regeringen ville sætte af til det her
område, og så skulle man få det til at passe bagefter, så skal man lade være med at komme og
sige, at det er sundhedsfaglige og lægefaglige
begrundelser, der har båret værket. Så må man
erkende, at det er politik, og så må regeringen
påtage sig ansvaret for det.
Det fremgik jo af ministerens fremlæggelse, at
det sådan set kun var Enhedslisten, der havde
misforstået det hele, og at regeringen var på god
vej støttet af - måtte man få indtryk af - stort set
hele Folketinget. Derfor er jeg måske lidt forundret over, at jeg nu på vegne af Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten
ikke desto mindre kan fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at det udarbejdede forslag til en grundlæggende reform af hospitalsvæsenet ikke lever op til de løfter, regeringen
gav før folketingsvalget i 2007.
Regeringens løfter om enestuer og fornyelse
af halvdelen af de danske hospitaler er vi ikke i
nærheden af med den fremlagte vurdering af regionernes sygehusplaner.
Folketinget konstaterer endvidere, at regeringens favorisering af den private sygehussektor
har indskrænket regionernes økonomiske råderum og handlefrihed.
Folketinget støtter specialiseringer i sygehusvæsenet, som kan begrundes med veldokumenterede sundhedsfaglige hensyn, således at der
på den ene side sikres en høj faglig kvalitet i
modtagelsen af patienterne, og borgerne samtidig behandles så hurtigt og tæt på som muligt.
Folketinget afviser derfor centraliseringer, hvor
der ikke findes sundhedsfaglig dokumentation
for fordelene.
Folketinget opfordrer regeringen til, at beslutningerne om fremtidens sygehusstruktur træffes
i respekt for det regionale demokrati og i dialog
med Folketingets partier.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Per Clausen
29841;Time;;Kl. 13:27
29874;title_name;":
Det kunne jo være, der var nogle, der ville sige
noget til ordføreren for forespørgerne, så han bedes holde sig i nærheden af talerstolen.

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at det udarbejdede forslag til en grundlæggende reform af hospitalsvæsenet ikke lever op til de løfter, regeringen
gav før folketingsvalget i 2007.
Regeringens løfter om enestuer og fornyelse
af halvdelen af de danske hospitaler er vi ikke i
nærheden af med den fremlagte vurdering af regionernes sygehusplaner.
Folketinget konstaterer endvidere, at regeringens favorisering af den private sygehussektor
har indskrænket regionernes økonomiske råderum og handlefrihed.
Folketinget støtter specialiseringer i sygehusvæsenet, som kan begrundes med veldokumenterede sundhedsfaglige hensyn, således at der
på den ene side sikres en høj faglig kvalitet i
modtagelsen af patienterne, og borgerne samtidig behandles så hurtigt og tæt på som muligt.
Folketinget afviser derfor centraliseringer, hvor
der ikke findes sundhedsfaglig dokumentation
for fordelene.
Folketinget opfordrer regeringen til, at beslutningerne om fremtidens sygehusstruktur træffes
i respekt for det regionale demokrati og i dialog
med Folketingets partier.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre
forhandlinger.
Der er en bemærkning fra hr. Preben Rudiengaard til ordføreren.";Svend Auken
31325;Time;;Kl. 13:28
31348;name_party;":
Hr. Per Clausen søger denne validitet eller evidens i, hvorfor man nu skal samle de her specialer, og siger: Det er der ikke dokumentation for.
Jeg synes, at der foreligger en rimelig dokumentation i, at de, som har fingeren på pulsen derude, hvor mennesker skal behandles, dvs. lægerne osv., er fuldstændig enige om, at det ikke
duer, at vi nu skal samle det her ude på et perifert lille sygehus, hvor man ikke kan få de fornødne specialister placeret.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Per Clausen,
om han ikke synes, at han er gledet lidt let over
det ved at sige, at der ikke foreligger nogen videnskabelig dokumentation, for den samlede
danske lægestand går netop ind for, at vi skal
have disse akutte traumecentre placeret på nogle sygehuse.

2683";Preben Rudiengaard
32111;Time;;Kl. 13:29
32145;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
32179;Time;;Kl. 13:29
32196;name_party;":
Nu nøjedes jeg jo med at referere, hvad Sundhedsstyrelsen var nået frem til, inden de traf den
beslutning, de gjorde. Og det var, at de sådan set
konstaterede, at det havde de ikke noget sagligt
belæg for at sige: de sagde det så alligevel.
Så har jeg godt bemærket, at Den Danske Lægeforening er enig med hr. Preben Rudiengaard
den her gang. Men Den Danske Lægeforening
siger jo derudover en ting, nemlig at de sådan
set også mener, at regeringen og ekspertudvalget lægger op til at bruge alt for få penge.
Det andet er, at de praktiserende læger siger,
at en af de forudsætninger, som er opstillet for,
at man kan lave den her centralisering af akutfunktionerne, er, at man laver nogle decentrale
lægehuse med døgnåbent, hvor der kan foregå
en lang række behandlinger. Der siger de praktiserende læger: Det kan ikke lade sig gøre.
Så hvis hr. Preben Rudiengaard i alle spørgsmål vil erklære, at Lægeforeningen er kernen til
sandheden om sundhedsvæsenet, kan vi måske
tage det udgangspunkt. Men det er jeg ikke sikker på at han vil være med til.";Per Clausen
33254;Time;;Kl. 13:30
33287;title_name;":
Hr. Preben Rudiengaard for en kort bemærkning.";Svend Auken
33345;Time;;Kl. 13:30
33368;name_party;":
Jeg vil da gerne følge op på det her, for det, de
praktiserende læger beskæftiger sig med, er jo at
behandle de mindre skader: dem har vi så derude. Men hvis hr. Per Clausen eller jeg kommer
voldsomt til skade ved en svær trafikulykke eller andre ting, skal vi ind og behandles. Og derfor hænger systemet jo godt nok sammen, i synkroni med hvad Lægeforeningen - som jo i øvrigt både indeholder speciallægerne og de praktiserende læger - i bred enighed er kommet
med, hvor de har sagt: Det er den rigtige måde
at gøre det på.
Det synes jeg altså at hr. Per Clausen står og
benægter på Folketingets talerstol.
홢Kl. 13:31";Preben Rudiengaard
34021;title_name;": .
Hr. Per Clausen.

2684

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)";Svend Auken
34095;Time;;Kl. 13:31
34112;name_party;":
Jeg benægter ikke, at Lægeforeningen har sagt,
at de går ind for det her. Jeg siger, at der ikke
foreligger nogen dokumentation for, at det er
bedre for patienterne at gennemføre den her
centralisering. Og i den udstrækning, at man har
forsøgt at finde sådan en dokumentation, er det
faldet til jorden, for hvis man prøver at læse de
undersøgelser, der er lavet af det, når man snarere frem til det modsatte resultat.
Så siger jeg, at Lægeforeningen derudover
har sagt, at der skal bruges betydelig flere penge, end ekspertpanelet er nået frem til, og siger
derudover, at Praktiserende Lægers Organisation på et afgørende område siger, at de sådan
set ikke mener, at de er i stand til at levere den
vare, som Sundhedsstyrelsen og ministeren selv
har sagt er en forudsætning for at gennemføre
centraliseringen, nemlig at man sikrer de her
døgnåbne lægehuse, hvor man kan få behandlet
de mindre alvorlige skader.";Per Clausen
35034;Time;;Kl. 13:32
35067;title_name;":
Så er det fru Birgitte Josefsen, en kort bemærkning.";Svend Auken
35131;Time;;Kl. 13:32
35153;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Per Clausen i sin tale hele
tiden brugte ordet centralisering. For mig er der
meget stor forskel på at centralisere og at specialisere. Og det er specialiseringen, der er sat fokus på, netop det at højne kvaliteten i den behandling, som vi alle sammen ønsker, hvis nu
uheldet virkelig rammer os.
Så jeg vil gerne spørge hr. Per Clausen, om
han mener, at det er helt forkert, at man eksempelvis har specialiseret på sådan et område som
behandling af det at få en blodprop i hjernen.
Nu kører man forbi det nærmeste sygehus og
køres derefter til det centrale sygehus i hver enkelt region, så man kan få den trombolysebehandling, som er meget vigtig, for at man ikke
får store skader efterfølgende. Ser hr. Per Clausen helt konkret et problem i den specialisering,
for det er jo det, vi taler om nu?";Birgitte Josefsen
35983;Time;;Kl. 13:33
36016;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Svend Auken
36044;Time;;Kl. 13:33
36061;name_party;":
Realiteten er jo - og det forsøgte jeg også at sige
- at der findes en række specialiseringer, som
det ikke er vanskeligt sundhedsfagligt at doku-

mentere vil være fornuftige og hensigtsmæssige.
Dem støtter vi, det behøver man ikke et øjeblik
at være i tvivl om at vi gør.
Men det er også en kendsgerning, at med det,
der ligger fra Sundhedsstyrelsen, og det, der ligger nu fra ekspertpanelets side, så gennemføres
der også centraliseringer, som ikke er begrundet
i sundhedsfaglige hensyn - og jeg kalder det
centraliseringer, netop for at vi kan skelne mellem det gode og det mindre gode. Og det er
dem, jeg tager afstand fra. Der siger jeg, at der
kan spørgsmålet om nærhed og tryghed måske
være betydelig mere afgørende end det, der måske handler om muligheden for at spare nogle
penge.";Per Clausen
36863;Time;;Kl. 13:34
36896;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen, en kort bemærkning.";Svend Auken
36950;Time;;Kl. 13:34
36972;name_party;":
Jeg synes, hr. Per Clausen skylder os at sige,
hvad det helt konkret er, der ikke er dokumenteret, for jeg er sikker på, at de mange, der sidder
ude og lytter til den her debat, meget gerne vil
vide det. For jeg er sikker på, at hver enkelt er
optaget af at få den allerallerbedste behandling,
når man bliver syg - det vil man meget, meget
gerne have. Og det er sådan set den øvelse, vi er
i gang med, nemlig at sikre, at man kan få den
bedste behandling, når man bliver alvorligt syg.";Birgitte Josefsen
37469;Time;;Kl. 13:34
37502;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
37525;Time;;Kl. 13:34
37542;name_party;":
Nu er jeg jo sikker på, at fru Birgitte Josefsen har
læst Sundhedsstyrelsens samlede argumentation for at gennemføre en centralisering af akutmodtagelsen meget grundigt. Derfor ved fru
Birgitte Josefsen lige så godt som mig, at Sundhedsstyrelsen selv gør det fuldstændig klart, at
man ikke har dokumentation for, at den meget
generelle retningslinje, man fremsætter om de
200.000-400.000, er begrundet i noget som helst
sundhedsfagligt.
Det fremgår jo fuldstændig klart af det, Sundhedsstyrelsen selv skriver. Så derfor er det sådan
lidt ubegribeligt for mig, at jeg behøver at fremlægge noget, for det har Sundhedsstyrelsen selv
gjort.";Per Clausen
38190;Time;;Kl. 13:35
38223;title_name;":
Fru Vivi Kier, en kort bemærkning.

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)
...
홢.
.
.
.";Svend Auken
38319;Time;;Kl. 13:35
38334;name_party;":
Ja tak. Jeg hæftede mig ved hr. Per Clausens udtalelser om nærhed og tryghed. Vi er helt enige i,
at det er ret væsentlige elementer, når man er
patient.
<
Men jeg vil gerne spørge hr. Per Clausen, om
nærheden og trygheden kun gælder på et lokalt
sygehus, hvor der så ikke helt er'den ekspertise,
som man måske egentlig har brug for, eller om
nærheden og trygheden også kan dækkes, ved
at behandlingen starter, i det øjeblik man bliver
konstateret syg i eget hjem, hvor man så må leve
med en lidt længere transporttid.
. . . Kl. 13:35";Vivi Kier
38903;title_name;":
Så er det ordføreren.
...";Svend Auken
38940;Time;;Kl. 13:36
38957;name_party;":
Det kan jeg erklære mig fuldstændig enig i. Jeg
har ikke givet udtryk for det synspunkt, at man
ikke skulle forbedre den behandling, man kan få
i eget hjem. Jeg har ikke givet udtryk for det
synspunkt, at der ikke i en række tilfælde ville
være sund fornuft i at gennemføre en samling af
specialer og på den måde skabe bedre kvalitet.
Jeg har afvist det, som Sundhedsstyrelsen har
lagt frem: at man i almindelighed kunne sige, at
akutmodtagelse forudsatte, at man havde mellem 200.000 og 400.000 borgere som underlag,
for det har man ingen suhdhedsfaglig dokumentation for passer.";Per Clausen
39549;Time;;Kl. 13:36
39582;title_name;":
Fru Vivi Kier, en kort bemærkning.
홢";Svend Auken
39630;Time;;Kl. 13:36
39645;name_party;":
Ja tak. Jeg hæfter mig ved, at hr. Per Clausen på
trods af det forslag til vedtagelse, vi har hørt, alligevel er indstillet på, at der skal være noget
specialesammenlægning, at vi samler vores
kræfter.
Så vil jeg da lige spørge hr. Per Clausen, om
hr. Per Clausen ikke er klar over, at vi jo ikke sådan bliver oversvømmet af personale, og at det
også af den grund er vigtigt, at vi samler nogle
specialer, så vi får nogle faglige enheder, som
kan underbygge og videreudvikle hinanden.";Vivi Kier
40141;Time;;Kl. 13:37
40174;title_name;":
Ordføreren.

2685";Svend Auken
40204;Time;;Kl. 13:37
40221;name_party;":
Jeg vil bare sige, at i det forslag til vedtagelse,
som jeg har læst op, står der, at Folketinget støtter specialiseringer i sygehusvæsenet, som kan
begrundes med veldokumenterede sundhedsfaglige hensyn. Altså, det støtter vi. Så er det jo
ikke bare Enhedslisten, der støtter, men også de
andre partier, der står bag vores forslag til vedtagelse.
Til det andet vil jeg sige, at det da er fuldstændig indlysende, at på grund af en forfejlet
uddannelsespolitik står vi i den situation i Danmark, at vi har mangel på en række personale- '
grupper inden for. sundhedssektoren, og det må
selvfølgelig også indgå i diskussionen om, hvordan vi tilrettelægger vores sygehusstruktur. Jeg
siger så bare, at jeg synes, man skal tage diskussionerne lidt hver .for sig, og man skal lade være
med at komme og påstå, at der er nogle sundhedsfaglige argumenter for noget, hvor der måske er nogle andre saglige argumenter - argumenter, der godt nok ikke er særlig velunderbyggede i forhold til de forslag, der ligger her.
홢:
.
Kl. 13:3.8
Første næstformand (S vend Auken):
Så siger vi tak til ordføreren.
Vi går over til den almindelige ordførerrække, og så er det fru Birgitte Josefsen som ordfører.
....";Per Clausen
41421;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
41454;name_party;":
Når uheldet er ude, skal vi føle os trygge. ,Vi skal
være sikre på, at der kommer en ambulance, når
der opstår akut sygdom eller uheld af en karakter, som vi ikke selv kan håndtere. Men vi skal
også fremover være sikre på, at den ambulance,
der kommer, ikke blot er en flyttebil. Det skal
nemlig være en ambulance, der er ftildt udstyret
med de teknologiske hjælpemidler, som er til rådighed i: dag, og den skal være bemandet med
veluddannet personale. Behandlingen skal nemlig ikke starte på sygehuset: den skal starte ude
på ulykkesstedet.
Vi skal heller ikke i fremtiden acceptere at bli.,
ve bragt til det nærmeste nærsygehus lige om
hjørnet, hvor vagtberedskabet består af en medicinstuderende. Nej, er der alvorlig akut sygdom,
skal vi hen, hvor de komplicerede behandlingsforløb er i højsædet, og hvor der kan blive sat fokus på dem. Her skal vi også opleve trygheden.
Derfor er der brug for, at de danske sygehuse
bliver mere moderne, bliver bedre, og nogle sy-

2686

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

gehuse skal så håndtere de komplicerede forløb,
mens andre skal håndtere de mindre komplicerede forløb.
Jeg forventer, at fagligheden er i top på det
sygehus, jeg kommer til, uanset om forløbet er
kompliceret eller ikke kompliceret. Derfor bliver
der nødt til at være forskel på de tilbud, der er
på de enkelte sygehuse, og derfor bliver vi nødt
til at sætte fokus på at få samlet kræfterne, når
det gælder vores akutsygehuse. Der skal være et
solidt fagligt grundlag for den behandling, der
skal pågå. Det nytter ikke, at det er årets begivenhed for personalet at foretage en kompliceret
behandling, når en patient kommer ind og har
været udsat for noget ganske alvorligt. Vi har set
mange dårlige eksempler, og det er sådan set
dem, vi skal undgå i fremtiden.
I Århus transporteres der eksempelvis årligt
13.000 indlagte patienter rundt på byens forskellige sygehuse, da der ikke eksisterer tilstrækkelig viden og udstyr til at klare alle aspekter af et
sygdomsforløb. Jeg tror ikke, at de 13.000 patienter synes, at det er spor sjovt.
For lungepatienter betyder specialviden og
kvalitet mere end nærhed, udtaler direktøren for
Danmarks Lungeforening. Man er bedre tjent
med at skulle transporteres 25 km ekstra, hvis
man så bliver modtaget af en kompetent speciallæge frem for en studentervikar, siger sundhedspolitisk konsulent i Ældre Sagen. Ja, det ene citat
efter det andet vidner om, at der er brug for at få
sat fokus på specialisering, også når vi snakker
om de akutte områder.
Ingen skal nemlig være i tvivl om, at kvalitet
og tryghed er afgørende, og ingen skal være i
tvivl om, at vi i Venstre også vægter nærhed, når
vi taler om sundhedssektoren. Derfor skal vi
selvfølgelig sørge for ikke at få opbygget en
struktur, så den, der skal sys med tre sting i en
finger, skal flyttes 150 km for at få det gjort. Specialiserede sygehuse til specialiserede opgaver,
nærsygehuse, skadeklinikker, døgnbemandede
lægehuse, ja, betegnelsen er sådan set underordnet, for det, der ligger i betydningen, er, at de
lettere opgaver flytter tættere på, og at de komplicerede opgaver for nogle kan flytte lidt længere væk. Men kvaliteten skal være i højsædet,
og det skal den være, uanset om det er de lette
eller de svære opgaver.
Den politiske aftale, der blev indgået i 2006
mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti om specialeplanlægning, har dannet basis
for den rapport, som Erik Juhl-udvalget har

skullet arbejde med, og i Venstre har vi den største tiltro til, at regeringen sammen med Danske
Regioner, som jo er sygehusejerne, får forhandlet sig frem til den bedste løsning for patienternes skyld og for personalets skyld.
Så vil jeg gerne fremsætte et forslag til vedtagelse på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, fru Pia ChristmasMøller og hr. Villum Christensen fra Liberal Alliance:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringens initiativer vedrørende fremtidens sygehusstruktur
frem til 2018 udgør et samlet hele, hvor de fire
fokusområder ny akutsygehusstruktur, styrket
præhospital indsats, fagligt bæredygtige sygehuse og nye tiltag i den primære sundhedssektor understøtter hinanden.
Folketinget lægger vægt på, at den fagligt anbefalede nye sygehusstruktur er nødvendig, for
at det sundhedsfaglige personale opnår og fastholder kompetencer til at yde en behandling af
høj kvalitet.
For borgerne er det en kvalitet, at sundhedsvæsenets tilbud er tæt på, så længe det fortsat leveres med højeste faglige kvalitet og effektivitet.
Folketinget lægger vægt på, at regeringen understøtter løsninger i udkantsområdet med store
afstande, herunder organisering af nære tilbud i
form af f.eks. skadesklinikker/store lægehuse
og sundhedscentre, i eksisterende lokaler m.v.
Folketinget konstaterer, at der på finansloven
for 2009 er afsat væsentlige midler til at opbygge
et præhospitalt beredskab, der skal skabe tryghed i udkantsområderne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).
홢 Kl. 13:43";Birgitte Josefsen
46494;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer, at regeringens initiativer vedrørende fremtidens sygehusstruktur
frem til 2018 udgør et samlet hele, hvor de fire
fokusområder ny akutsygehusstruktur, styrket
præhospital indsats, fagligt bæredygtige sygehuse og nye tiltag i den primære sundhedssektor understøtter hinanden.
Folketinget lægger vægt på, at den fagligt anbefalede nye sygehusstruktur er nødvendig, for
at det sundhedsfaglige personale opnår og fast-

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)
holder kompetencer til at yde en behandling af
høj kvalitet.
For borgerne er det en kvalitet, at sundhedsvæsenets tilbud er tæt på, så længe det fortsat leveres med højeste faglige kvalitet og effektivitet.
Folketinget lægger vægt på, at regeringen understøtter løsninger i udkantsområdet med store
afstande, herunder organisering af nære tilbud i
form af f.eks. skadesklinikker/store lægehuse
og sundhedscentre, i eksisterende lokaler m.v.
Folketinget konstaterer, at der på finansloven
for 2009 er afsat væsentlige midler til at opbygge
et præhospitalt beredskab, der skal skabe tryghed i udkantsområderne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).
Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i de
videre forhandlinger.
Der er en lang række medlemmer, der har
bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Den
første er hr. Jens Peter Vernersen. Værsgo.";Svend Auken
47881;Time;"..
Jens Peter Vemersen, (S):
For sådan at tegne fremtidens sundhedsvæsen
sagde fru Birgitte Josefsen, at man ikke skulle
køre 150 km for at få syet tre sting i en finger. Jeg
vil da egentlig godt spørge fru Birgitte Josefsen
om, hvor man gør det i dag. Sidst, jeg oplevede
noget i den retning, var det på den lokale vagtstue, hvor man syede fem sting i fingeren uden
problemer.
Det, man vil tilbyde uden for disse større hospitaler, er altså skadeklinikker, hvor man kan få
syet en finger - det er det, man skal nøjes med i
Nordjylland, Vestjylland og Sønderjylland.
Jeg går ud fra, at fru Birgitte Josefsen er enig i
det, der blev oplyst i Sundhedsministeriet af
Sundhedsstyrelsen og af den daværende sundhedsminister, nemlig at 85 pet. af opgaverne på
hospitalerne skal løses på de regionale hospitaler, og at de sidste 15 pet., det mest specialiserede, skal løses på de fire store hospitaler - Rigshospitalet, Skejby, Aalborg og Odense - og at det
fortsat er gældende. Men så skal der jo også
være en betydelig kapacitet til at løse de 85 pet.
af opgaverne.";Kl. 13:45
48952;Time;;Kl. 13:46
48985;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
49042;Time;;Kl. 13:46
49064;name_party;":
Tak for det. Det er fuldstændig korrekt, at man i
dag ikke kører 150 km for at få syet tre sting i en

2687

finger, og det, jeg påpegede, var, at vi skal sikre,
at vi heller ikke skal gøre det i fremtiden.
Så når vi snakker om akutsygehuse i den her
sammenhæng, er det jo akutsygehuse, som også
skal kunne klare det specialiserede. Der er for
mange steder i dag, hvor der sidder vagtberedskaber, som måske ikke får brugt deres tid på
den mest konstruktive måde, og det, vi skal sikre i fremtiden, er jo, at vi får samlet de ekspertiser, der skal være til rådighed, når det er alvorlige ulykker eller alvorlige sygdomme, det handler om, og så er der andre, der skal tage sig af det
mindre komplicerede.
Så det er jo fuldstændig rigtigt, hvad hr. Jens
Peter Vernersen siger: Der vil være nærsygehuse, der kan klare visse opgaver, og skadeklinikker der kan klare andre opgaver, og så vil der
være nogle højt specialiserede sygehuse, som
har akut indtag, men som også kan klare de
komplicerede opgaver.";Birgitte Josefsen
50075;Time;;Kl. 13:47
50108;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Svend Auken
50168;Time;;Kl. 13:47
50193;name_party;":
Jamen det hænger jo ikke sammen. Der bliver
oplyst her fra Folketingets talerstol, at en del af
regeringens sundhedsplaner er, at man nu skal
kunne få udført disse mindre ting på en skadeklinik. Jeg siger bare, at det kan man også i dag:
det gør den praktiserende læge, som har lægevagten i et område, inde på den vagtstue, som
nu er til rådighed. Sådan er det i dag.
Det, jeg siger, er, at man fremover vil tilbyde
folk i Skagen, Vestjylland, Sønderjylland eller på
Sjælland en skadeklinik eller en helikopter, der i
øvrigt ikke kan flyve, når det blæser, når det
sner, når det er tåget, når der er isslag. Der ligger
16 udmærkede svar i Finansudvalget, der beskriver alle de steder, helikoptere ikke kan flyve.
Det er ikke interessant, hvor de kan flyve, det er
alle de steder, de ikke kan flyve, der er interessante. Der ligger man tilbage derude. En helikopter lander i den ende af Skagen by, men der
skal da være en ambulance til at køre hen til helikopteren.
Alt det mangler der rigtig meget i at være på
plads. Jeg skal senere komme med et eksempel,
når jeg selv er ordfører.";Jens Peter Vernersen
51287;Time;;Kl. 13:48
51320;title_name;":
Så er det ordføreren.

2688

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)";Svend Auken
51397;Time;;Kl. 13:48
51419;name_party;":
Nu har jeg kun 1 minut til at svare i, så derfor
kan jeg ikke svare på spørgsmål om både helikoptere og skadeklinikker. Men jeg er nødt til at
sige til hr. Jens Peter Vernersen, at det altså ikke
er alle steder i det her land, hvor man kan gå ind
og få syet tre sting i sin finget på en skadeklinik,
for der findes ikke skadeklinikker alle steder, og
det ved hr. Jens Peter Vernersen jo udmærket
godt, lige såvel som jeg ved det.";Birgitte Josefsen
51860;Time;;Kl. 13:49
51893;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
51958;Time;;Kl. 13:49
51988;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birgitte Josefsen om det,
sundhedsministeren sagde indledningsvis.
Sundhedsministeren siger, at Erik Juhl-udvalget,
som nu har kigget på den overordnede sygehusstruktur i Danmark, og som sundhedsministeren sagde var nedsat af Venstre, Konservative,
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, i og for sig
er talerør for et repræsentativt demokrati. Så vil
jeg gerne høre Venstres ordfører, hvordan Venstres holdning er til, at det jo i og for sig er en
fuldstændig tilsidesættelse af et andet repræsentativt demokratisk valgt organ, nemlig regionsrådene.
Jeg vil bare sige, at i forhold til den fase, sygehusene og regionerne har været igennem, har
alle regionerne jo gjort et detaljeret arbejde, hvor
regionsrådet er - og mange gange i fuld ehighed
- blevet enige om den plan, som nu skal være
gældende for den region. De har gjort brug af
ekspertise, de har haft det ude i borgerhøringer,
og man er nået frem til en entydig beslutning
om, hvordan det skal være. Hvordan harmonerer det i fru Birgitte Josefsens ører, når det ene
repræsentative demokrati overgår det andet repræsentative demokrati? Er det i det hele taget
et demokrati?";Flemming Møller Mortensen
53156;Time;;Kl. 13:50
53189;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
53212;Time;;Kl. 13:50
53234;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Juhludvalgets arbejde er aftalt med Danske Regioner, og det er faktisk sket i
den økonomiaftale, som blev indgået med regionerne, og som hedder 2008-aftalen. Så man kan
jo sådan set ikke, mener jeg, finde noget mere re-

præsentativt end de mange regionsrådsmedlemmer, som er valgt og sidder decentralt placeret
rundtomkring i hele landet. Og det er jo det rigtige sted, man har satset, for det er jo regionerne,
der er driftsansvarlige på sygehusområdet, og
det er regionerne, der er sygehusejerne. Så derfor er der jo sund fornuft i, at man netop har
nedsat udvalget i samarbejde med Danske Regioner:";Birgitte Josefsen
53871;Time;;Kl. 13:51
53904;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Svend Auken
53969;Time;;Kl. 13:51
53999;name_party;":
Jeg synes jo slet ikke, at det, fru Birgitte Josefsen
står og siger her, giver mening. For realiteten er
jo, at regeringen har været ude at sige meget tydeligt, at man i meget høj grad vil lytte til det,
Erik Juhl-udvalget har fremlagt i sin rapport. Er
det demokrati, hvis Erik Juhl-udvalget har talt,
og det bliver bakket op af regeringen, og det tilsidesætter et enkelt regionsråds fuldstændig faste, enstemmige beslutning om at placere et sygehus ét sted, at Erik Juhl-udvalget så anbefaler
sygehuset placeret et andet sted? Er det demokrati i fru Birgitte Josefsens ører og sind?
. Kl. 13:52";Flemming Møller Mortensen
54630;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
54653;Time;;Kl. 13:52
54675;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi alle ved, at der skal
pågå en forhandling mellem regeringen og Danske Regioner, og jeg kan til hr. Flemming Møller
Mortensens oplysning sige - det er sådan set offentligt kendt, for det ligger på diverse hjemmesider - at man starter det arbejde op på mandag.
Der er der møde mellem Danske Regioner og regeringsrepræsentanterne.
Det er jo ikke en del, vi er en del af, det er regeringen og Danske Regioner, for det er Danske
Regioner, der er sygehusejere, der er driftsansvarlige på sygehusområdet, så det er der, de
forhandlinger skal pågå. Der er jo ikke nogen,
der trækker noget ned over hovedet på nogen
som helst. Det er et forhandlingsmøde og nogle
forhandlingsprocedurer, der skal pågå, og så er
det jo ligesom i alle andre situationer sådan, at
man må se, hvad der kommer ud af det. Og jeg
har en klar forventning om, at man finder et positivt resultat på de forhandlinger, der går i gang
på mandag.

(337)
Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)";Birgitte Josefsen
55662;Time;;Kl. 13:52
55695;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
55747;Time;;Kl. 13:52
55764;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op på det her spørgsmål og
spørge fru Birgitte Josefsen, om hun ikke er enig
i, at det fremgår af ekspertpanelets rapport, at
man opstiller nogle forudsætninger og opstiller
nogle anbefalinger, og at de skal opfyldes, for at
man kan få. adgang til de her penge. I den sammenhæng vil jeg godt spørge fru Birgitte Josefsen: Mener hun, at det kan være rigtigt, at sådan
et ekspertpanel går meget detaljeret ind i forhold til en region og siger, at de ikke skal bygge
et nyt sygehus, de skal renovere det gamle, for
det ved ekspertpanelet meget bedre, end de gør?";Per Clausen
56359;Time;;Kl. 13:53
56392;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
56415;Time;"Bitgitte Josefsen (V):
Som jeg har været inde.på, er Erik Juhl-udvalgets arbejde en udløber af en aftale, der er indgået mellem regeringen og Danske Regioner, og
Erik Juhl-udvalget har sådan set løst den opgave, som man har bedt dem om at løse. Det videre forløb er så et forhandlingsforløb, og der er
det jo op til de enkelte regioner sammen med regeringen at nå frem til et resultat både for regionerne som helhed og for den enkelte region.
Jeg har stor tiltro til,, at de regionesmedlemmer, som vi har valgt ude omkring, kan løse den
opgave.";Kl. 13:53
56970;Time;;Kl. 13:54
57003;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Svend Auken
57054;Time;;Kl. 13:54
57071;name_party;":
Nu har jeg jo her i morges kunnet læse i et nordjysk dagblad, at fru Birgitte Josefsen på ét område er uenig med ekspertpanelet. Kunne man.
ikke forestille sig en række andre områder, hvor
ekspertpanelet havde taget fejl eller måske havde blandet sig lidt for detaljeret i sagen, og hvor
fru Birgitte Josefsen kunne give ministeren det
gode råd, at han i den slags tilfælde skulle lytte
til, hvad regionerne sagde? For det kan vel ikke
helt udelukkes, at fru Birgitte Josefsen har en lille smule indflydelse på, hvad sundhedsministeren mener.";Per Clausen
57625;Time;;Kl. 13:54
57658;title_name;":
Ordføreren.

2689";Svend Auken
57688;Time;;Kl. 13:54
57710;name_party;":
Hvis det er artiklen i Nordjyske, hr. Per Clausen
mener, kan jeg i hvert fald sige, at jeg overhovedet ikke har udtalt mig om, hvorvidt jeg er
uenig med ekspertpanelet. Slet ikke. Så jeg synes, at hr. Per Clausen lige skal gå tilbage og læse, hvad der helt konkret står i Nordjyske i dag.
. Kl. 13:55";Birgitte Josefsen
58045;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Svend Auken
58110;Time;;Kl. 13:55
58130;name_party;":
Tak. Fru Birgitte Josefsen nævner i sin ordførertale, at det handler om tryghed, og at der skal
være kvalitet i ydelserne. Det, at man samler
specialerne, vil naturligvis give et løft på d e t
område, men det betyder også, at vi får en række andre sygehuse, som ikke skal varetage akut
beredskab-opgaven, men som har andre opgaver. Hvordan sikrer vi nu lige kvaliteten og tryg- I
heden på de andre sygehuse, og at de ikke bliver
skudt ud i glemslen? For der er jo kun de 25 mia.
kr.
Hvordan vil fru Birgitte Josefsen sikre, at de
hospitaler, som også skal have høj kvalitet, kommer til at fungere godt i den her model med sølle 25 mia. kr. til hele denne kolossale omlægning
af vores sundhedssektor? Hvordan i alverden
skal vi sikre, at alle hospitaler får et løft ved den
her lejlighed?";Lise von Seelen
58929;Time;;Kl. 13:56
58962;title_name;":
Ordføreren.
,
.";Svend Auken
58989;Time;;Kl. 13:56
59011;name_party;":
Jamen jeg kan sige, at vi er lige så optagede i
Venstre netop af det spørgsmål, som fru Lise
von Seelen er. De 25 mia. kr. er 25 mia. kr. i ekstra midler, der gives lige nøjagtig til det, der
hedder akut på sygehusområdet. De er simpelt
hen dedikeret til det, der hedder sygehuse med
akut behandling. Derudover er der jo bl.a. i finansloven sat fokus på en række elementer, som
er lige så vigtige at holde øje med. Vi skal nemlig
sikre, at vi stadig væk har en høj kvalitet i de
nærsygehuse, som skal tage sig af de mindre
specialiserede områder, og det er jo mange gange eksempelvis sygehuse med elektiv behandling eller sygehuse med almenmedicinske afdelinger.
Så hvis man nu ville forholde sig helt konkret
til, hvad der er blevet sagt om de 25 mia. kr. De.

2690

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

er beregnet til at få løst opgaven vedrørende
akutfunktionerne, altså sygehusene med akutbehandling. Derudover bliver der jo sat midler
af - og er sat midler af, for det er jo en løbende
proces - til at højne hele den præhospitale indsats og til at få styrket hele det medicinske område. Det er eksempelvis noget af det, der er med i
finansloven, som jeg er glad for, at alle her i salen på nær et parti har stemt for. Det glæder mig,
at vi er enige i den bane.";Birgitte Josefsen
60289;Time;;Kl. 13:57
60322;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Svend Auken
60387;Time;;Kl. 13:57
60407;name_party;":
Nu skal vi jo ikke snakke ret meget med regionspolitikere, før vi godt ved, at de med deres forståelse af virkeligheden ved, at de 25 mia. kr.
ikke kommer til at række. De skal jo også finde
noget i den almindelige drift. Det er det, de alle
sammen fortæller os, og jeg er sikker på - og jeg
ved, at det siger de også i Nordjylland, hvor fru
Birgitte Josefsen kommer fra og en gang imellem
snakker med nogle af dem - at det ikke er sådan,
at man har en stor pulje penge til den øvrige del.
Men jeg vil gerne høre: De ældre mennesker,
der nu de sidste år har fået forringelser på de
medicinske afdelinger, som har ligget i skyllerummene, som har ligget på gangene, og som
har haft ventetider ud over det, der er rimeligt
for gamle mennesker, der trænger til at have en
god hverdag, og som skal komme hjem og have
en hverdag, som de kender, kan de med det,
som fru Birgitte Josefsen siger nu, være helt sikre på, at regeringen vil sikre, at der er penge nok
til, når vi når frem efter den her finanslov, for jeg
forstod, at fru Birgitte Josefsen var rigtig godt
tilfreds med de penge, der er i finansloven, at de
så ikke skal ligge på gangene mere, at de så ikke
skal ligge i skyllerummene mere, og at der så
ikke længere er ventetid til de ældre.";Lise von Seelen
61664;Time;;Kl. 13:58
61697;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
61730;Time;;Kl. 13:58
61752;name_party;":
Når vi snakker om de 25 mia. kr., og det er sådan
set det, der danner basis for den forespørgselsdebat, vi har i dag, som er rejst med baggrund i
den rapport, der ligger, så må jeg præcisere en
gang til, at de 25 ekstra milliarder kroner er til at
få optimeret i forhold til det, der hedder akutsygehuse. Så har vi en øvelse i forhold til den præ-

hospitale indsats, i forhold til hele det, der hedder det primære sundhedsomtåde, og også i forhold til de øvrige opgaver, der løses af regionerne på sygehusene. Det er jo nogle områder, som
vi heldigvis alle er optaget af og har fokus på, og
jeg glæder mig da over at kunne konstatere, at
man flere steder i det her land bygger nye medicinske afdelinger for at sikre, at man kan højne
kvaliteten. Jeg kan så bruge min egen region
som et godt eksempel. Der har man bygget to
nye, store, flotte medicinske afdelinger, en i
Hjørring og en i Aalborg, som i den grad har
været med til at højne kvaliteten på hele det medicinske område og i den grad har været med til
at skabe bedre forhold for både patienter og personale.";Birgitte Josefsen
62831;Time;;Kl. 13:59
62864;title_name;":
Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
62924;Time;;Kl. 14:00
62940;name_party;":
Nu er vi jo kommet langt omkring, men jeg vil
godt vende lidt tilbage til det med evidens, som
vi snakkede om tidligere på dagen. I Sundhedsstyrelsens rapport om akutstrukturen skriver
styrelsen selv, og jeg citerer:
»Det må konstateres, at der i sekundærlitteraturen (oversigtsartikler mv.)« - meta-analyser,
MTV-rapporter m.v. - »er begrænset evidens
vedrørende konsekvenserne af forskellig organisering af det præhospitale beredskab og akutmodtagelse. Ekspertgruppen diskuterede derfor indgående, om en generel systematisk søgning af primær litteratur ville udvide evidensgrundlaget. Set i lyset af resultatet af gennemgangen af sekundærlitteraturen, ekspertgruppens samlede viden og tidsperspektivet for gennemgang af akutberedskabet var der bred enighed om, at primærlitteraturen generelt ikke ville
udvide evidensgrundlaget...«.
Så vil jeg bare gerne spørge Venstres sundhedsordfører: Vil ordføreren anerkende, at der
er begrænset evidens for den beslutning, regeringen på baggrund af Erik Juhl-udvalgets rapport er ved at træffe?";Jonas Dahl
63988;Time;;Kl. 14:00
64021;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
64044;Time;;Kl. 14:01
64066;name_party;":
Den bedste evidens, vi kan få, er vel ved at konstatere, at de steder, hvor områderne er blevet
specialiserede, kan vi allerede nu se, at borgerne,
der går hen og bliver syge, bliver hurtigere hel-

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)
bredt, de får mindre skader. Og jeg vil gerne
henvise til bl.a. blodpropper i hjernen og hele
kræftområdet, hvor man har specialiseret sig, og
sådan kan vi tage en række eksempler på, at der
allerede i dag er nogle flotte beviser på, at specialisering faktisk giver en højere kvalitet i forhold til at få den rette behandling.
Når vi så snakker det akutte område, hænger
tingene jo gevaldigt sammen. Hele den præhospitale indsats og det akutte indtag på sygehusene hænger sammen, og her i efteråret kommer
der jo en udmelding fra det udvalg, der netop
sidder og arbejder med hele det præhospitale
område, og som vi jo må have en klar forventning om giver os nogle bud på, hvordan man
skal organisere hele den præhospitale indsats.
Men her i dag beskæftiger vi os med sygehuse.";Birgitte Josefsen
65089;Time;;Kl. 14:02
65122;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Svend Auken
65172;Time;;Kl. 14:02
65188;name_party;":
Det er da bare en smule tankevækkende, at
Sundhedsstyrelsen nu selv har beskrevet, at den
faktisk ikke kan se, at der på akutstrukturen og
den præhospitale del faktisk er evidens for de
beslutninger, vi skal til at træffe. Efterfølgende
har man så nedsat et udvalg, Erik Juhl-udvalget,
som så kommer med nogle andre konklusioner,
men det er da tankevækkende, at Sundhedsstyrelsen i dette land faktisk siger, at der ikke er
evidens for det her.
Jeg vil gerne medgive fru Birgitte Josefsen, at
der på kræftområdet og på mange andre områder er nogen evidens, men det er jo ikke det, vi
diskuterer her i dag. Vi diskuterer akutstrukturen og den præhospitale struktur, og her ligger
der jo rent faktisk nu fra Sundhedsstyrelsen som i øvrigt er en styrelse under den nuværende
sundhedsminister - noget materiale, som siger,
at der ikke er evidens for den beslutning, man
vil træffe. Giver det ikke stof til eftertanke hos
Venstres ordfører?";Jonas Dahl
66134;Time;;Kl. 14:03
66167;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
66190;Time;;Kl. 14:03
66212;name_party;":
Næ, det gør det sådan set ikke, for jeg vil meget
gerne kigge på de steder, hvor vi allerede i dag
kan se, at det går rigtig, rigtig godt, fordi vi har
specialiseret, og fordi vi har tænkt os rigtig godt
om. Hvis vi skal vente på forskningsresultater
på alle områder, er jeg bange for, at vi kommer

2691

til at vente lidt for lang tid, og så er jeg rigtig,
rigtig bange for, at der er nogle borgere, der ikke
får den behandling, som de sådan set har et berettiget krav på at få.";Birgitte Josefsen
66704;Time;;Kl. 14:03
66737;title_name;":
Så er det hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Svend Auken
66795;Time;;Kl. 14:03
66808;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt lige konstatere, at
byggeriet i Nordjylland har rødder i aftaler med
den tidligere regering, og det siger jo lidt om
tidsforløbet i forhold til, hvor lang tid i forvejen
man skal planlægge. Vil ordføreren bekræfte, at
Venstres opgørelse, nemlig at der er tale om et
behov på 80-90 mia. kr., hvis vi skal lave en reel
fornyelse af det danske sundhedsvæsen, slet
ikke er i overensstemmelse med de 25 mia. kr.,
som regeringen på nuværende tidspunkt - måske - har stillet i udsigt?
Så vil jeg godt spørge yderligere om den aftale om et ekspertudvalg, som under, stor bevågenhed fra regeringens side kom med i aftalen
med Danske Regioner. Det var regeringens ønske, og aftalens indhold er, at ekspertudvalget
skulle sikre, at investeringer fandt sted i overensstemmelse med god faglig evidens, og ikke,
at regionerne skulle tage sig af sygehusstrukturen og sygehusplanerne. Vil fru Birgitte Josefsen
bekræfte, at det er den arbejdsdeling, man fortsat sigter på fra regeringens side?";Orla Hav
67828;Time;;Kl. 14:04
67861;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
67884;Time;;Kl. 14:04
67906;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Orla Hav
påpeger, at hvis vi tager den nordjyske del, er aftalen indgået med den tidligere regering. Men
den tidligere regering er også den nuværende
regering eller i hvert fald en regering, der hvilede på det flertal, der sidder nu. Det er jo ikke en
aftale, der ligger mere end 7 år tilbage, så har jeg
i hvert fald ikke hørt efter i timen i de år, jeg har
siddet i amtsrådet. Jeg kan se, at hr. Orla Hav
sidder og ryster på hovedet.
Men jeg vil i hvert fald sige til hr. Orla Hav, at
det er rigtigt, at vi fra Venstres side var ude i en
valgkamp sidste år, hvor vi sagde, at hvis vi skal
have optimeret sundhedsområdet fuldt ud,
handler det om rigtig, rigtig mange milliarder,
og det er sådan set det, vi tager fat på nu. Vi sætter 25 mia. kr. ekstra af, og de er lige nøjagtig
målrettet det, der hedder akutområdet, akutsy-

2692

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

gehuse. Jeg vil meget gerne mejsle ud, at de 25
mia. kr. handler om akutsygehuse.";Birgitte Josefsen
68910;Time;;Kl. 14:06
68943;title_name;":
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Svend Auken
68991;Time;;Kl. 14:06
69004;name_party;":
For historieskrivningens skyld skal jeg bare sige,
at byggeriet i Aalborg blev indviet i 2005 efter en
byggeperiode på 5 år og en planlægningsperiode på 3 år og altså er resultatet af en langsigtet
aftale med den tidligere SR-regering. Så er det
fastslået.
Angående akutsygehuse vil jeg gerne sige: Er
det ikke sådan, vil jeg spørge fru Birgitte Josefsen, at der er en tæt sammenhæng mellem,
hvordan vi tilrettelægger det akutte beredskab
og de øvrige sygehusfunktioner, og at den sammenhæng gør, at deres indsats og dermed også
investeringerne på deres område skal afklares,
så man ikke kan betragte akutberedskabet som
noget frit i luften svævende?";Orla Hav
69666;Time;;Kl. 14:06
69699;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
69722;Time;;Kl. 14:06
69744;name_party;":
Jo, og det jo også derfor, vi har bedt regionerne
om at komme med meget udførlige beskrivelser
af deres planer, så vi kan se, hvordan sygehusstrukturen skal se ud hele vejen igennem. Men
den opgave, de i første omgang kommer til at
forholde sig til, er altså akutfunktionen.";Birgitte Josefsen
70030;Time;;Kl. 14:07
70063;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard, en kort bemærkning.";Svend Auken
70127;Time;;Kl. 14:07
70150;name_party;":
Det var sådan under valgkampen i 2007, at det
jo ikke var 25 mia. kr., der var omdrejningspunktet, nej, det var 80-90 mia. kr., som skulle
investeres i nyt sygehusbyggeri, så halvdelen af
det danske sygehusareal kunne skrottes til fordel for nybyggeri. Og for at få det regnestykke
til at gå op, var man nødt til at indlægge en effektiviseringsgevinst på 30 mia. kr., som regionerne skulle høste som følge af, at arbejdet kunne tilrettelægges mere effektivt i de nye bygninger.
Der vil jeg bare spørge fru Birgitte Josefsen:
Er det ikke rigtigt, at for at man kan høste, må
man så? Derfor er man nødt til, hvis man ønsker

at leve op til de løfter, at give regionerne adgang
til at lånefinansiere noget af nybyggeriet, for at
de kan få de bygninger, der skal give mulighed
for en mere effektiv arbejdstilrettelæggelse og i
sidste ende de effektiviseringsgevinster, som
man så kan bruge til at betale af på lånene med.
Men hvis man ikke vil være med til det, hvordan er det så, man har tænkt sig, at regionerne
skal tilvejebringe de 30 mia. kr. i effektiviseringsgevinster, som er en forudsætning for, at regeringen kan leve op til sine valgløfter?";Morten Østergaard
71309;Time;;Kl. 14:08
71342;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
71365;Time;;Kl. 14:08
71387;name_party;":
Jamen jeg er nødt til igen at sige, at det, vi taler
om nu, er de 25 mia. kr., og det er til akutsygehuse. Derudover er der jo brug for at investere
yderligere i det danske sundhedsvæsen. Og det
er så en opgave, der pågår under nogle drøftelser mellem regeringen og Danske Regioner.";Birgitte Josefsen
71681;Time;;Kl. 14:08
71714;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Svend Auken
71748;Time;;Kl. 14:08
71771;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Birgitte Josefsen svarer
lidt udenom, for det er jo et tricky spørgsmål.
For der er ikke nogen tvivl om, hvad det var,
statsministeren sagde under besøget på Skejby
Sygehus under valgkampen, noget, som er refereret i Berlingske Tidende den 1. november 2007.
Der fik man altså hurtigt tryllet sig frem til 80-90
mia. kroner, hvoraf der skulle være - og jeg citerer - en gevinst på 30 mia. kr. som følge af, at arbejdet kan tilrettelægges mere hensigtsmæssigt i
nyt byggeri.
Så spørger jeg bare fru Birgitte Josefsen: Hvad
er almindelig logik? Hvis man skal kunne høste
30 mia. kr. i effektiviseringsgevinster som en følge af nybyggeri, er man så ikke nødt til at have
adgang til at investere de 30 mia. kroner? Og da
hele konstruktionen omkring regionerne ligger i
en økonomisk spændetrøje, så de er uden egentlig handlefrihed, er man så ikke nødt til at give
dem adgang til at lånefinansiere noget af deres
nybyggeri, hvis det her regnestykke skal gå op?
Eller er fru Birgitte Josefsen bare uenig med
statsministeren?";Morten Østergaard
72828;Time;;Kl. 14:09
72861;title_name;":
Så er det ordføreren.

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)
홢
홢Kl. 14:09";Svend Auken
72956;name_party;":
Jeg er sådan set overhovedet ikke uenig med
min statsminister, jeg er faktisk meget enig med
min statsminister. Men jeg er nødt til at sige, at
det er regionerne, der er driftsansvarlige på sygehusområdet, og de forhandler økonomi med
regeringen. Hvad angår rapporten her, hvor det
er akutsygehusene, det handler om, vil jeg sige,
at de starter forhandlinger på mandag. Og hvad
der så videre skal forhandles, er jeg helt sikker
på at der bliver taget fat i løbende bagefter.";Birgitte Josefsen
73442;Time;;Kl. 14:10
73475;title_name;":
Så er det fru Karen J. Klint.";Svend Auken
73516;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Ministeren sagde i sin tale, at der er
enighed om principperne, det var der også, da
vi lovgav om dem. Jeg ved ikke, om der så helt
er enighed om, hvad det ma koste, og om, hvordan regningen skal betales. Så der kunne jeg
godt tænke mig nogle lidt mere konkrete bud fra
fru Birgitte Josefsen på, hvad det må koste at få
den sygehusstruktur, som vi er enige om principperne for, nemlig at kvalitet og tryghed er noget, vi skal have i hele landet. Hvordan skal det
betales?
For jeg bliver lidt overrasket, når jeg hører fru
Birgitte Josefsen sige gentagne gange, ,at de første 25 mia. kr. skal gå til akutsygehuse. Jamen
når jeg lige kigger på den liste, der er, står der
godt nok akut ud for tre af adresserne, der står jo
også nogle andre ting. Så er det korrekt forstået,
at de 25 mia. kr. nu alene skal bruges til forbedringer på akutsygehusene, eller er der bare et lille hjørne til f.eks. psykiatrien eller til nogle af de
andre sygehusafdelinger, som står på den liste,
vi har her fra november? Det er det første
spørgsmål.";Kl. 14:10
74588;Time;;Kl. 14:11
74621;title_name;":
Ordføreren.
, 홢 . ' Kl. 14:11";Svend Auken
74674;name_party;":
Nu er psykiatrien jo altså også mange, mange
gange akut, så det kan man jo ikke adskille.
Men jeg er nødt til at sige til fru Karen J. Klint:
Det er fuldstændig rigtigt, at vi var enige om
principperne. Og derfor synes jeg faktisk også,
at det er lidt træls at opleve, at de partier, vi indgik den aftale, der hed »Principper for specialeplanlægning«, med, ikke synes, at de skal være
med til at følge det her område helt til dørs. :

2693

For det, der er vigtigt, er jo at få sat fokus på,
hvordan vi får højnet kvaliteten, hvordan vi får
højnet effektiviteten, hvordan vi hele vejen får
sikret, at borgerne oplever, at der er kvalitet i de
tilbud, der leveres, at de oplever tryghed og kali.
være sikre på, at de kan få leveret ydelserne, når
de har brug for dem. Det er sådan det, der ligger
i den aftale, vi indgik i 2006.";Birgitte Josefsen
75513;Time;;Kl. 14:12
75546;title_name;":
Så er det fru Karen J. Klint.";Svend Auken
75587;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg har ikke hørt nogen tale imod principperne.
Jeg har hørt rigtig mange sætte spørgsmålstegn
ved, hvem der så er klogest, når det drejer sig
om at implementere de principper. Er det os her- ""
inde, eller er det regionsrådene rundtomkring,
der har lavet løsningsforslag ud fra rigtig mange
møder med borgerne i deres nærområder - møder, hvor det ikke nødvendigvis har været nemt
at nå frem til enighed?'
:
Men jeg vil godt spørge lidt til, hvad det er,
man kan læse på Venstres fine hjemmeside - der
i øvrigt er rigtig god, efter at den er blevet lavet
om. Der står foroven »Venstre«, og så står der
nedenunder »Vi kan gøre det endnu bedre«, det
synes jeg er noget af en erkendelse. Der står i
Venstres skrift om nye sygehuse, at de første 25
mia. kr. skal gives til dem, der i forvejen er gode.
Så jeg vil bare spørge: Er den nye bevilling til sygehusområdet ikke givet for at gøre alle sygehuse gode, men kun givet for at gøre det gode sygehus bedre?";Kl. 14:12
76571;Time;;Kl. 14:13
76604;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
76627;Time;;Kl. 14:13
76649;name_party;":
De 25 mia., kr. forhandles mellem regeringen og
Danske Regioner. Det er Danske Regioner, der
sidder ude og er sygehusejere og driftsansvarlige på sygehusområdet. Og det er jo den, der har
skoen påì der ved, hvor den trykker.
Derfor er jeg helt fuld af fortrøstning i forbindelse med det møde, der starter nu her på mandag, jeg er fuld af fortrøstning, med hensyn til at
man finder frem til en rigtig god løsning, så man
sikrer, at vi fremadrettet har gode akutsygehuse
i det her land, men at vi også har nogle gode
muligheder for at sikre behandlingen for dem,
der ikke nødvendigvis skal indlægges på et sygehus, at vi får optimeret på det præhospitale
område, og at vi også sikrer, at der bliver en

2694

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

styrket indsats på det, der hedder det primære
sundhedsområde.";Birgitte Josefsen
77467;Time;;Kl. 14:13
77500;title_name;":
Så er det hr. Niels Christian Nielsen for en kort
bemærkning.";Svend Auken
77573;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Jeg vil spørge fru Birgitte Josefsen, om hun og
hendes parti går ind for, at de danske borgere
stadigvæk har ret til en fri og lige adgang til det
danske sundhedsvæsen, og at man netop også
tager hensyn til demografien og geografien. Jeg
har et regnestykke fra Region Syddanmark i forhold til Erik Juhl-udvalgets anbefalinger. Der er
1,2 millioner i Region Syddanmark. På den sydog sønderjyske del er der 700.000 borgere, der
skal dele tre akutberedskaber, mens der på Fyn
er 500.000, der skal dele et. Og så vil jeg også
bede fru Birgitte Josefsen om at regne det ud i
forhold til de øvrige regioner netop med hensyn
til Sundhedsstyrelsens anbefalinger med de
200.000 personer som underlag. Jeg kan ikke få
regnestykket til at gå op. Kan fru Birgitte Josefsen?";Kl. 14:14
78374;Time;;Kl. 14:14
78407;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
78430;Time;;Kl. 14:14
78452;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage endnu en gang, at hele
den plan, der ligger, skal forhandles imellem regeringen og Danske Regioner. Det er hverken
mig eller nogen af dem, der sidder dernede, der
skal forhandle den plan på plads. Det er Danske
Regioner, der skal forhandle det på plads, fordi
det er dem, der skal i gang med at udmønte det,
der forhandles på plads, og så skal jeg jo ikke stå
her og forholde mig til, hvad der skal være det
ene eller det andet befolkningsunderlag de forskellige steder. Det håber jeg virkelig man har
været nede i dybden med ude i regionerne, hvilket jeg også ved at de har, for de har faktisk været ude at snakke med dem alle sammen.";Birgitte Josefsen
79126;Time;;Kl. 14:15
79159;title_name;":
Hr. Niels Christian Nielsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
79222;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Jamen det er jo netop det, regionerne har, nemlig
kommet med deres anbefalinger. Og i forlængelse af hr. Morten Østergaards regnestykke i forhold til mankoen mellem de 80 mia. kr. og de 25

mia. kr. vil jeg sige, at overordnet - uanset forhandlinger eller ej - kommer regionerne til at
smaske med tomme kæber, og så vil jeg godt se
kvaliteten i det danske sundhedsvæsen.";Kl. 14:15
79632;Time;;Kl. 14:15
79665;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
79688;Time;;Kl. 14:15
79710;name_party;":
Jeg har stor tiltro til regionerne, og jeg har sådan
set også stor tiltro til regeringen, og når der er
lagt op til, at man skal forhandle om den her
plan, går jeg virkelig også ud fra, at der er forhandling.";Birgitte Josefsen
79930;Time;;Kl. 14:16
79963;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Det har været en
hård tur for ordføreren. (Birgitte Josefsen (V): Nej,
det har været ganske fornøjeligt). Nå, ja, men
det hårde kan jo godt være fornøjeligt.
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.";Svend Auken
80200;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
80236;name_party;":
Vi er i gang med at drøfte regeringens planer for
fremtidens sygehusstruktur med udgangspunkt i vurderingen afgivet af regeringens ekspertudvalg.
Inden jeg går videre, vil jeg nævne, at jeg faldt
over det synspunkt, som Venstres ordfører, fru
Birgitte Josefsen, kom med herfra, da hun sagde,
at hun var helt enig i ekspertudvalgets indstilling vedrørende Nordjylland. Det er jo sådan set
interessant, når man sammenholder ekspertudvalgets indstilling med det høringssvar, vi har
fået tilbage oppe fra Region Nordjylland. I Region Nordjylland er man absolut ikke enig med
ekspertudvalget i, at det, der ligger, er godt nok.
Men det må jo så være et synspunkt, jeg forstår
fru Birgitte Josefsen står alene med og er rigtig
glad for, som det blev sagt her.
Det blev også sagt i talen, at det var vigtigt, at
blodproppatienter kunne blive behandlet, hvis
det skulle virke med trombolysen. Der har afstand også en betydning. Trombolysepatienter
skal behandles inden for 3 timer, og hvis ikke
det sker, har det mindre eller ingen virkning.
Ofte ligger man måske med sådan en blodprop,
inden man får fat i ambulancen, og så kan 3 timer snart gå.
Ekspertpanelet har udført sit arbejde ud fra
det kommissorium, der var givet af regeringen.
En kritik af den her plan er således ikke en kritik
af ekspertpanelet, men en kritik af regeringen,

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)
der jo har fastlagt kommissoriet, som ekspertpanelet har arbejdet efter, altså forlods bestemt,
hvad ekspertpanelet skulle mene.
I første omgang afsættes der jo 25 mia. kr. til
nybyggeri af hospitaler. Her skal regionerne betale de 10 mia. kr., og staten de 15 mia. kr. Der er
altså ikke tale om, som det er blevet sagt gentagne gange, at det er akuthospitaler, det drejer sig
om. Det drejer sig om, at Skejby Sygehus skal
udbygges ganske betydeligt, fordi man flytter to
hospitaler uden for byen. Det drejer sig om et
nyt sygehus på Fyn, som kommer til at sluge
ganske gevaldigt af de midler, der er til rådighed. Så det er meget mere end akutmodtagelser,
det her drejer sig om.
Det resultat, der ligger her, ligger jo rigtig
langt fra de hospitalsplaner, som regionerne har
fremlagt. Regionernes planer er faktisk meget i
overensstemmelse med de løfter, som regeringen gav forud for valget i 2007, hvor statsministeren sagde:
Vi har 90 mia. kr. til rådighed. Alle skal have
eneværelse, og halvdelen af det danske hospitalsbyggeri skal være nyt.
Der var ingen smalle steder forud for valget.
Det ser jo noget anderledes ud nu. Jeg læste i
Dagens Medicin, et fagblad på sundhedsområdet, at direktøren for Dansk Sundhedsinstitut,
Jes Søgaard, udtalte sig, som følger:
Der er et stort gab mellem de 70 mia. kr., regionerne mangler til hospitalsbyggeri,.og de 40
mia. kr. inklusive regionernes egenfinansiering,
regeringen budgetterer med.
Altså et rigtig stort gab. Og så bliver der videre sagt:
Skal regionerne gennemføre sine planer, så
skal regionerne finde mellem 30 og 40 mia. kr. af
eget budget.
Det kan ifølge Jes Søgaard ikke ske, uden at
det går ud over patienterne. Der bliver altså
mursten i stedet for patientbehandling.
Ekspertpanelet har fulgt de krav, regeringen
har stillet i kommissoriet. De regioner, der ikke
har valgt at følge regeringen, bliver straffet nu.
Hvis vi tager Region Sjælland, får de tildelt 1.600
kr. pr. borger eller 1,3 mia. kr. til et nyt hospitalsbyggeri. Der er ikke noget at sige til, at Region
Sjælland i det høringssvar, der ligger, er meget,
meget utilfreds, hvad de øvrige regioner også er.
Sammenligner man med Region Syddanmark
og Region Midfiylland, får de 6.000 kr. pr. borger
målt op mod 1.600 kr. i Region Sjælland. Man
skal huske på, at sådan en straffeaktion mod visse dele af landet altså er noget, som kan række

2695

50 og 100 år frem i tiden. Det er tankevækkende,
at man fra disse regioners side skal finde sig i
det.
Som der skrives, er der ingen sammenhæng
mellem ekspertpanelets ønsker til fremtidig
akutstruktur i 2020 og de midler, der er stillet til
rådighed. Sengekapaciteten bliver heller ikke
opfyldt, som man siger i Region Hovedstaden.
De opgaver, man har sat i gang, kan man ikke
gøre færdig med det, der ligger her. Det er altså
ganske problematisk i Region Hovedstaden, der
jo altså omfatter en tredjedel af det danske hospitalsvæsen.
Forslaget til arealstandard holder ikke. Her er
stort set entydige indmeldinger. Der er for små
rum, der er ikke plads til det, der er brug for ved
siden af: toilet, bad og nødvendigt birum. Det
ligger altså også langt fra de store løfter, som
statsministerén gav i 2007 kort før valget, men
da var det også valgkamp.
Som de siger i Region Hovedstaden: Følger
man i de kommende forhandlinger, hvad der
ligger fra ekspertudvalget, vil en lang række
igangsatte projekter skulle stilles i bero. Det vil
være sådan, at regionetnes anlægsmidler også
fremover vil være bundet til vedligeholdelsesopgaver på de mange hospitaler, som jo ikke fornys. Derfor er pengene ikke til stede. Det skriver
Region Hovedstaden også meget præcist:
Vi skal have forhøjet bloktilskud - er regeringen klar til det? - for at dække de her udgifter
ind. Ellers skal vi have låneadgang:
Skal man så til at betale renter og afdrag, hvis
det ikke skal være afdragsfrie lån? Men regeringen har jo sat taksten for renter -10 pet. - i den
aftale, der lige er indgået.
Jeg vil også godt sige, at der jo allerede nu er
nedlagt akutmodtagelser, uden at det ambulanceberedskab, regeringen har lovet, er bragt i orden. Der mangler altså meget, inden man har en
mindste responstid på 15 minutter, når der ringes 112. Der ligger et bilag i Sundhedsudvalget,
nr. 121 fra december 2008, om en bevidstløs tilskadekommen, der først kom under behandling
på et traumecenter efter 1 time og 47 minutter.
Det er konsekvensen af de hospitalsplaner, der
er sat i gang i regionerne, 1 time og 47 minutter!
Det har regeringen altså et ansvar for. Regeringen står for den overordnede styring af det her.
Socialdemokraternes melding var, da ekspertpanelets planer kom, at danskerne fortjener
det bedre. Det mener vi fortsat. Vi mener, regeringen skal stoppe med at køre det danske hospitalsvæsen i sænk, som man har gjort. Lad mig

2696

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

bare nævne, hvad vi har set her på det seneste.
2,2 mia. kr. har regionerne betalt til privathospitaler. 700 mio. kr. i overpris er det, som hr. Lars
Løkke Rasmussen har foræret danske privathospitaler i de 6 år, han var sundhedsminister. Det
er intet mindre end en skandale, at man har udviklet en sådan sundhedspolitik under regeringen siden 2002.";Jens Peter Vernersen
86791;Time;;Kl. 14:23
86824;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Birgitte Josefsen
for en kort bemærkning.";Svend Auken
86911;Time;;Kl. 14:23
86933;name_party;:;Birgitte Josefsen
86947;title_name;"... til at fortælle, at Danske Regioner har meldt et tal ind på 68 mia. kr. Det er
fuldstændig rigtigt. Men hr. Jens Peter Vernersen forholder sig ikke til, at der jo bag det beløb
gemmer sig, at alle 68 mia. kr. skal bruges til at
optimere hele vejen rundt på sygehusområdet.
Det, vi taler om i forbindelse med Erik Juhlrapporten, er de ekstra 25 mia. kr., der skal til for
at få etableret en sygehusstruktur, som sætter fokus på det akutte område. Og derefter kommer
hele indsatsen i forhold til alt det andet, som regionerne peger på, bl.a. den præhospitale indsats.
Synes hr. Jens Peter Vernersen, at det er forkert, at vi bruger 25 mia. kr. til at optimere sygehusstrukturen med, sådan at vi kan få en akutfunktionsstruktur, som kan give høj kvalitet til
den enkelte patient?";Lydudfald
87737;Time;;Kl. 14:24
87770;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
87803;Time;;Kl. 14:24
87828;name_party;":
Fru Birgitte Josefsen har jo misforstået det, nemlig at der kun er tale om akutfunktion. Der er jo
tale om at bygge nogle ganske nye hospitaler i
Skejby og på Fyn, og prisen for hospitalet på Fyn
er noget, der skal betales ved at nedlægge nogle
akuthospitaler, f.eks. det i Svendborg, hvor man
i øvrigt ikke får gennemført de planer, man har
lavet.
Men det korte af det lange er jo, at der nu er
25 mia. kr. i spil, og det, som disse 25 mia. kr.
skal bruges til, ses jo præcist opgjort i ekspertpanelets oversigt, her kan man helt præcist se,
hvordan pengene skal bruges: Man får for 25
mia. kr. - hverken mere eller mindre - og heraf
skal regionerne selv finde 10 mia. kr. Og de skriver stort set entydigt, at de ikke har pengene, og
spørger: Kan vi låne dem, kan vi få bloktilskud,

eller hvordan skal det ske? De kan jo ikke bruge
de anlægsinvesteringer, de har til rådighed i øjeblikket, da de stort set er pantsat til alle mulige
andre anlægsarbejder.
Så det holder ikke, det hænger ikke sammen,
og det har det ikke gjort, siden statsministeren
kom med sit store løfte om 90 mia. kr. til nye hospitaler. Der er ikke nogen som helst tvivl om, at
der er nødt til at være en sammenhæng mellem
det, man siger op til et valg, og det, man præsenterer og præsterer efterfølgende. Ellers går det jo
galt.";Jens Peter Vernersen
89141;Time;;Kl. 14:25
89174;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.";Svend Auken
89208;Time;;Kl. 14:26
89230;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Jens Peter Vernersen skaber
utryghed hos befolkningen med de udtalelser,
han kom med. Tager vi eksempelvis Svendborg
Sygehus, så er der overhovedet ikke tale om, at
Svendborg Sygehus skal lukkes. Der er faktisk
tale om, at 90 pet. af det, der foregår der i dag,
kan fortsættes. Men for de andre 10 pet. af patienterne, og det er sådan set dem, det handler
om, er der tale om et meget, meget specialiseret
område og om, at de patienter, der har brug for
at komme på et specialiseret sygehus, skal køre
vejen til et fuldt udbygget universitetssygehus i
Odense. Det er sådan set det, som Erik Juhl-udvalget peger på.
Synes hr. Jens Peter Vernersen, at vi skal fortsætte, som vi gør nu, sådan at alle kommer ind
på sygehuse, hvor der er den standard, der er
nu, eller synes han, at vi skal højne kvaliteten, så
man får styrket kvaliteten af den meget, meget
komplicerede behandling, der skal til, hvis man
skulle blive udsat for en alvorlig ulykke?";Birgitte Josefsen
90206;Time;;Kl. 14:27
90239;title_name;":
Ordføreren.
.. 홢Kl. 14:27";Svend Auken
90291;name_party;":
Socialdemokraterne har jo også på det møde,
der var hos sundhedsministeren i april 2007,
klart, tydeligt og præcist sagt, at vi er enige i, at
der, hvor der er sundhedsfagligt belæg for det,
skal man selvfølgelig samle specialer, og det er
også et krav. Jeg vil i hvert fald for Fyns vedkommende sige, og det blev også nævnt i
spørgsmålet her for et øjeblik siden, at det altså
er 500.000 borgere, der åbenbart skal dele en
akutmodtagelse, og at der vil være nogle, der får
rigtig langt - kan der vist ikke være nogen som

(338)
Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)
helst tvivl om - hvis vi f.eks. tager de borgere,
der bor på Langeland. Det er ikke nødvendigt,
at jeg gør nogen som helst på Fyn eller Sydfyn
forskrækket. De mails, jeg har fået, viser med al
mulig tydelighed, at folk dernede er meget, meget utilfredse med den plan, der ligger her, og
jeg går ud fra, at de mails, jeg har fået, også er
tilgået Venstres ordfører.
, .Kl. 14:27";Jens Peter Vernersen
91268;title_name;":
Der er meget stor interesse for de spørgsmål, vi
diskuterer her - det viste sig under fru Birgitte
Josefsens indlæg og nu igen under hr. Jens Peter
Vernersens indlæg - så det er min vurdering, at
vi først vil afholde en afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse på torsdag.
Så fortsætter vi. Den næste korte bemærkning
er fra hr. Flemming Damgaard Larsen, værsgo.";Svend Auken
91651;Time;;Kl. 14:28
91680;name_party;":
Tak for det. Jeg troede i min naivitet, at vi var
her i Folketingssalen for at debattere, hvordan vi
kan skabe den bedste sygehusstruktur, som vil
give den bedste kvalitet i sygehusbehandlingen
af vores borgere. Det, jeg så hører fra hr. Jens Peter Vernersen, er én lang kritik af, hvad regeringen foretager sig - kritikken er endda revet ud af
en sammenhæng - men ikke noget om, hvad Socialdemokratiet vil. Derfor er jeg nødt til at spørge om det. Det er således, at Ældre Sagen har
udtalt følgende til Berlingske Tidende den 27.
november 2008:
»Det er bedre at skulle transportere sig 25 km
ekstra, hvis man bliver modtaget af en kompetent speciallæge end at blive modtaget af en studentervikar på det nærliggende sygehus.«
Formanden for Danske Regioner, Bent Hansen, der i øvrigt er socialdemokrat og partifælle
med hr. Jens Peter Vernersen, sagde i Berlingske
Tidende den 5. juni 2007:
»Der er ikke speciallæger nok i Danmark til at
bemande flere akutmodtagelser. Og det er vigtigere, at folk får en forsvarlig lægebehandling
længere væk end en dårlig tæt på.«
Så vil jeg spørge hr. Jens Peter Vernersen: Er
hr. Jens Peter Vernersen enig i disse to udtalelser?";Flemming Damgaard Larsen
92856;Time;;Kl. 14:29
92889;title_name;":
Ordføreren.
.
'.";Svend Auken
92917;Time;;Kl. 14:29
92942;name_party;":
Jeg vil godt først sige til hr. Flemming Damgaard Larsen: Det ville være meget, meget nyt-

2697

tigt, hvis hr. Flemming Damgaard Larsen læste
det høringssvar, der ligger fra Region Sjælland meget nyttigt. I Region Sjælland, det er der, hr.
Flemming Damgaard Larsen kommer fra, har
ekspertpanelet afsat 1.600 kr. pr. borger, i Region
Midt har de afsat 6.000 kr.
Jeg forstår, at hr. Flemming Damgaard Larsen
er vældig tilfreds med det, der ligger fra ekspertpanelet. Det tror jeg da vil glæde borgerne i
Region Sjælland at høre. Jeg kan bare sige til hr.
Flemming Damgaard Larsen, at når man læser
høringssvaret, ser man, at der bestemt ikke er
tilfredshed. Der er dyb utilfredshed i Region
Sjælland - hvor man i øvrigt har en Venstreregionsformand - med det, der ligger her fra regeringens side. Det skal man jo bare også være opmærksom på.";Jens Peter Vernersen
93795;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning.";Kl. 14:30
93898;Time;;Kl. 14:30
93927;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen svarede slet ikke på mit
spørgsmål. Derfor vil jeg godt bede hr. Jens Peter Vernersen om at svare på spørgsmålet.
Jeg kan så sige, at i fagbladet 3F bragte man
den 22. februar 2008 en undersøgelse, der viste,
at flere patienter end forventet overlever på de
store sygehuse, men flere end forventet dør på
de små sygehuse. Det vil jeg også godt bede hr.
Jens Peter Vernersen om at forholde sig til.
'Med hensyn til Region Sjælland vil jeg lige sige, at det udspil, der er kommet fra ekspertpanelet om de 1.600 kr., som hr. Jens Peter Vernersen har omregnet det til, er jo kun i første udmelding. Der kommer jo en ny runde.";Flemming Damgaard Larsen
94585;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren,
홢
'";Kl. 14:31
94651;Time;;Kl. 14:31
94676;name_party;":
Den nye runde bliver mindre end første runde:
for der er kun 10 mia. kr. tilbage i statsmidler.
Jeg håber virkelig, at de steder, man ikke har fået
i første omgang, bliver tilgodeset. Man kan nemlig ikke straffe borgerne, som man har gjort her i
første omgang. Det må jeg sige.
:
^
Så må jeg sige, at der jo ikke er nogen tvivl
om, at ganske små sygehuse ikke har nogen
fremtid. Det er alle vel også enige om. Man ser
også, at de bliver nedlagt. Men det, der er konsekvensen af noget af det, der sker, er jo, at der bliver op til 100 km til akutmodtagelser. Det, der er

2698

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

konsekvensen, er, at hvis man ligger med indre
blødninger, hjælper det jo ikke, at man kommer
til et fint hospital, for så er man død, inden man
kommer frem. Det har de fagfolk, jeg har talt
med, gentaget gang på gang. Det er jo også konsekvensen af det her. Det drejer sig jo ikke om 25
km. Det er jo ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om, at der kan være rigtig langt til akutmodtagelser f.eks. fra Langeland og til Odense.";Jens Peter Vernersen
95736;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Vivi Kier for en kort bemærkning.";Kl. 14:32
95829;Time;;Kl. 14:32
95844;name_party;":
Tak. Man kunne jo godt blive sådan en lille smule deprimeret, når man hørte hr. Jens Peter Vernersen. Det er muligt, at jeg ikke hørte ordentligt
efter, men jeg sidder sådan lidt tilbage og tænker: Hvad er det, der gør, at man pludselig er så
frygtelig negativ? Sådan som jeg har forstået
det, er man enig i den aftale, man faktisk stod
bag i 2006, om, at der skulle være noget specialesammenlægning. Nu ligger der så nogle modeller, og der ligger rigtig, rigtig mange penge, men
man er voldsomt utilfreds. Jeg har lidt brug for
at vide, om det er beløbet - som faktisk er rigtig
mange penge - man er utilfreds med, eller om
det er, fordi man vil have noget mere forskning.
Og hvis det er mere forskning, man gerne vil have, hvor mange år vil man så vente på nogle resultater, før man fra Socialdemokratiets side tør
træffe en beslutning?";Vivi Kier
96694;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:33
96756;Time;;Kl. 14:33
96781;name_party;":
Jeg tror, at fru Vivi Kier godt lagde mærke til, at
jeg refererede Jes Søgaard, direktør for Dansk
Sundhedsinstitut, der jo netop sagde, at med
den her konstruktion, hvor regeringen leverer 25
mia. kr., skal der leveres rigtig, rigtig mange
penge fra regionerne. Disse penge har de ikke til
rådighed, og derfor må man forudse, at det går
ud over patienterne. Og det er som sagt et citat
fra Dagens Medicin den 5. december 2008.
Med hensyn til spørgsmålet om forskning
ved jeg ikke, hvad det er, fru Vivi Kier tænker
på. Men der ligger et svar på spørgsmål nr. 301
fra den 17. april 2007 - det er det, der også refereres til i Sundhedsstyrelsens rapport om akutmodtagelser - og der siger man ganske præcist,
at litteraturen om organisering af akutberedskabet er sparsom. Sundhedsstyrelsen nedsatte i

forbindelse med udarbejdelsen af rapporten en
ekspertgruppe med viden om forskellige akutberedskaber. Men man ved altså ikke noget om,
hvad der virker på det her område. Det har ministeren jo altså som sagt svaret den 17. april
2007.";Jens Peter Vernersen
97826;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Vivi Kier.";Kl. 14:34
97891;Time;;Kl. 14:34
97906;name_party;":
Det, jeg egentlig spurgte ind til, var, hvor længe
man så vil vente på den forskning - hvis det er
den, man gerne vil have på plads inden - uden
at ville tage ved lære af alle de mange andre
gode eksempler. Men lad nu det ligge.
Så hørte jeg hr. Jens Peter Vernersen stå og
fortælle, at når man skulle køre 30 km hen til et
hospital med en alvorlig indre blødning, eller
hvad det nu måtte være, var det jo rigtig skidt,
for inden man nåede den der lange vej hen til
sygehuset, var man død. Og så er det, at det her
begreb med det forfærdelige ord præhospitale
kommer ind i billedet, for det er jo lige nøjagtig i
forbindelse med den præhospitale indsats, vi
skal blive endnu bedre.
Der vil jeg da gerne høre, om hr. Jens Peter
Vernersen ikke er enig i, at vi får indrettet de her
ambulancer og de her tjenester, der kommer, så
behandlingen starter med det samme: man har
telemedicin, patienten bliver koblet op, og med
det samme sidder der på det her sygehus kvalificerede specialister, som kan sige, at det er sådan og sådan, det skal gøres, således at patienten stille og roligt kan blive transporteret den
vej, der nu måtte være, og behandlingen således
allerede er i gang ved ankomsten.";Vivi Kier
99108;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:35
99170;Time;;Kl. 14:35
99195;name_party;":
Det ville selvfølgelig gavne debatten, hvis vi
hver især hørte efter, hvad der blev sagt. Jeg refererede sådan set til det, der blev nævnt af Ældre Sagen, om, at 25 km ekstra ikke havde betydning, og jeg sagde ganske præcist, at med afstande på op til 100 km er vi altså derude, hvor
det her er uacceptabelt, og ligger nogle med indre blødninger, kan man ikke gøre noget.
Der ligger et svar i Finansudvalget netop om,
hvad helikoptere kan. Man kan ikke medbringe
blod, og derfor er det, hvis der går alt for lang
tid, selvfølgelig ganske problematisk. Det skal

, Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

2699

der ikke være nogen som helst tvivl om. Det er
at nogle er alvorligt syge. Men det er også vigalvorlige ting, vi taler om her, og derfor er det
tigt, når der sker noget alvorligt med en i en
selvfølgelig også vigtigt, at vi lægger alvor bag.
akutsituation, en sprængt blodåre, enten ved
Så vil jeg sige med hensyn til aftaleprincipper ulykke eller fordi det nu er sket, at man så komfor specialeplanlægning, at der jo netop står, at
mer hurtigt under behandling. Det samme gældet er vigtigt, at der i alle egne af landet skal
der for blodproppatienter, nemlig at de kommer
være tryghed for, at befolkningen hurtigt komi trombolysebehandling inden for de der meget,
mer under relevant behandling. Så kommer der
meget snævre tidsrammer, der er. Hvis det er sådet med lægeambulancer og akutmodtagelser
dan, at det ikke lykkes, kan det jo give ubodelig
og helikopterbetjening. Spørgsmålet er, om disse skade på den enkelte blodproppatient, og det er
elementer kan levere en hurtig behandling. Som selvfølgelig dybt problematisk.
jeg nævnte, var der gået næsten 2 timer, fra man
. ,KL14:38
havde været ude for en ulykke ude i et område,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
til man var på et hospital. Det ligger også i et bi- Hr. Preben Rudiengaard.
lag til Sundhedsudvalget. Man har i hvert fald
.
- ' : ...";Jens Peter Vernersen
101121;Time;ikke bragt det i orden, inden man har ændret på;Kl. 14:38
101192;name_party;":
akutmodtagelserne.
Så vil jeg da gerne invitere hr. Jens Peter VernerKl. 14:36 sen til at se, at i den region, hvor jeg bor, har
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
man i Niebüll i samarbejde med det gamle SønTak. Hr. Preben Rudiengaard for en kort bederjyllands Amt etableret en helikoptertjeneste,
mærkning.
og det viser sig jo, at man meget hurtigt kan få
..
V . Kl. 14:36 fløjet patienter fra Als over til Odense. Det ville";Preben Rudiengaard
101648;name_party;":
tage meget længere tid at transportere dem på
Det lyder nærmest, som om vi skal stå med tåanden måde, og jeg skal hilse og sige, at det fly
rerne trillende ned af kinderne, når hr. Jens Peter næsten kan flyve døgnet rundt på en forsvarlig
Vernersen kommer med skræmmebilledet. om
måde. Så derfor vil jeg bare spørge hr. Jens Peter
afstanden til sygehuse. Hr. Jens Peter Vernersen
Vernersen, om han vil tage imod det tilbud, at
må da vide, at der både i Sverige og i dele af
Folketingets Sundhedsudvalg kommer ned og
Norge er væsentligt længere til sygehusene.
ser på det her og ser, hvordan det kan etableres,
Men med hensyn til dødeligheden er det, fordi
før vi laver et skræmmebillede. Så vil hr. Jens Pede har udbygget med et meget flot førhospitalster Vernersen ikke gerne være med? Vi kan alle
beredskab - nu skal jeg nok lade være med at
sammen blive klogere - også jeg.
sige præhospitalt - supereffektivt deròppe. Og
홢 . : 홢.";Preben Rudiengaard
102592;Time;"derfor tror jeg ikke, vi skal fokusere på afstande- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
ne. Men jeg vil gerne spørge hr. Jens Peter VerOrdføreren.
nersen, om han ikke er vidende om kendsger,
,";Kl. 14:39
102799;Time;ningerne fra vores nordiske nabolande, som vi;Kl. 14:39
102870;name_party;":
kan sammenligne os med.
Nu ved vi jo, at hr. Rudiengaard har været ude
K1. 14:37 at flyve i sådan en helikopter, og det har sikkert
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
været en god oplevelse. Det interessante er ikke,
Ordføreren.
hvornår helikopteren kan flyve. Det interessante";Jens Peter Vernersen
103165;Time;"er, når den ikke kan flyve. Og de svar, der er giJens Peter Vernersen (S):
vet, er jo, at den helikoptertjeneste, man har i det
De regler, de har for helikopterbetjening deropområde, ikke kan flyve om natten, hvorimod
pe, er jo stort set de samme, som vi kender dem i man andre steder i Tyskland har helikoptertjeneDanmark: det er jo nærmest internationale regster, der kan flyve om natten, men så er det et
ler. Jeg går ud fra, at hr. Rudiengaard også har
helt andet beredskab, der er tale om. Man skal i
læst de svar, der ligger i Finansudvalget, der jo
øvrigt også, når man laver sådan et helikopterklart viser, at der er betydelige begrænsninger .. , beredskab - det skal man jo også vurdere ud
med hensyn til helikopterbetjeningen. Spørgsover det, der ligger i principperne - være opmålet er, om vi skal påføre os et problem, som vi mærksom på, at det kræver et beredskab af de
ikke har i forvejen.
læger, som skal med ud, som skal sidde ,standby
Vi har jo sagt gentagne gange, at det er vigventende enten ude i en lufthavn eller i nærhetigt, at man samler specialer, hvis det er sådan,
den af et hospital, og det er jo ikke afgjort end-

2700

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

nu. Men det kræver i hvert fald et ganske betydeligt beredskab. Vi ved også, at sådan en helikopter kan flyve med 200 km/t., og selvfølgelig
kan man komme frem til et hospital, men det tager jo også tid med en helikopter, og der er stadig væk frygtelig mange begrænsninger. Der er
meget, man kan, men der er også meget, man
ikke kan, og det går jo kun galt, når man er der,
hvor man ikke kan. Det synes jeg at man skal erkende, og så kunne jeg godt anbefale hr. Rudiengaard at læse de svar, der er givet i Finansudvalget. Jeg synes da, det ville være fint for Sundhedsudvalget at komme ud og flyve i helikopter,
men det er sådan set ikke interessant. Det er jo
interessant, hvad der ligger af faglige svar på
det her spørgsmål.
. Kl. 14:40
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Liselott Blixt som ordfører.";Kl. 14:37
105195;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
105226;name_party;":
Igennem hele Dansk Folkepartis levetid har
sundhedspolitikken været en mærkesag. Det er
derfor vigtigt og glædeligt, at vi i dag får en debat om det danske sundhedsvæsen.1 Det er et
sundhedsvæsen, som er igennem en turbulent
tid med store forandringer, og for Dansk Folkeparti har det altid været det primære, at det er
borgeren, patienten og de pårørende, der skal
være i centrum.
Vi lever i et samfund, som på mange måder er
rigt, og som derfor er forpligtet til at tage et stort
ansvar. Det ansvar er Dansk Folkeparti sig meget bevidst. Det var med det som udgangspunkt, at Dansk Folkeparti blev en del af det politiske flertal, som så nødvendigheden af at omlægge dele af sundhedsvæsenet, hvis vi i fremtiden skulle kunne tilbyde de danske borgere den
bedst mulige ekspertise samt behandlingsforløb
i sygehussektoren.
Grundet en stor mangel på speciallæger var
man nødt til at se fremtiden i øjnene og planlægge for de næste årtier. Partierne bag sundhedsloven blev enige om, at planlægningen i sygehusvæsenet skulle følge fire grundprincipper:
1) En høj kvalitet uanset tid og sted, fordi patienten ønsker og har krav på behandling af højeste kvalitet. Fra den højest specialiserede behandling til den mest almindelige undersøgelse
skal regionerne sikre det faglige grundlag for en
konstant høj kvalitet. Derfor skal regionerne
samle behandlingerne på bæredygtige sygehu-

se og samarbejde om funktionerne, som er for
specialiserede til at kunne udføres i alle regioner. Akut behandling skal kunne leveres med
den samme høje kvalitet døgnet rundt, året
rundt.
2) Et dynamisk sygehusvæsen, hvor man er
enige om, at det for borgerne er en kvalitet i sig
selv, at tilbuddet er tæt på, så længe det fortsat
leveres med den højeste faglige kvalitet og effektivitet. Vi skal fortsat rykke indsatsen tæt på borgerne, når det ud fra en samlet vurdering er hensigtsmæssigt. Behandling, der indføres på specialiserede afdelinger, skal udbredes i sygehusvæsenet, når rutiner og andre faglige forudsætninger er til stede.
3) Vi skal have et robust sygehusvæsen. Målrettet planlægning er vejen til et robust sygehusvæsen, hvor funktionerne understøtter hinanden bedst muligt. Strukturen i de enkelte regioner skal sikre, at spécialplanlægningens grundprincipper bedst muligt kan føres ud i livet. De
højest specialiserede funktioner i forskellige specialer skal samles, så de understøtter hinanden.
4) Der skal være åbenhed og dokumentation.
Det vil sige åbenhed for, at de enkelte regioner
og sygehusafdelinger kan lære de bedste løsninger af hinanden: og et mål, der sikrer, at patienter kan være trygge ved, at valg af behandlingssted sker på grundlag af en dokumentation for
behandlingens kvalitet.
Særligt vedrørende den akutte indsats var
partierne enige om, at de generelle principper
for specialeplanlægning skal ligge til grund for
arbejdet med tilrettelæggelse af den præhospitale indsats, samt at det er vigtigt, at der i alle egne
af landet skabes tryghed for, at befolkningen
hurtigt kan komme i relevant behandling. Lægeambulancer, akutbiler samt helikopterbetjening skal inddrages i den hastende, akutte behandling.
Som man kan forstå, er dette ikke at vende en
lille båd i smult vande, men en kæmpe coaster i
høj sø. Det er fire områder, der skal prioriteres til
et samlet hele: En ny akutsygehusstruktur, en
styrket præhospital indsats, fagligt bæredygtige
sygehuse og nye tiltag i den primære sundhedssektor, der understøtter hinanden. Det er, alt i alt
fire områder, der tilsammen kan øge borgernes
tryghed for den bedste behandling af kyndigt
personale.
Dansk Folkeparti vil gerne understrege, at det
vigtigste er, at borgerne som udgangspunkt skal
føle tryghed ved at have adgang til relevant
sundhedsfaglig bistand i nærområdet, indbefat-

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

2701

tet øerne og yderområderne. Dette skal ske ved
ger, så støtter hun jo centraliseringer, der ikke er
en fleksibel opgavedeling, bedre tilgængelighed
lægefagligt begrundet.
og service og ved inddragelse af praktiserende
Derudover vil jeg spørge, om det slet ikke belæger, sundhedscentre og skadeklinikker. Tak.
kymrer fru Liselott Blixt, at det, der skulle være";Liselott Blixt
109394;Time;"forudsætningen, nemlig at det, der sker før hoTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
spitalsindlæggelsen, jo slet ikke er på plads, og
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen for en kort
at vi heller ikke har nogen garanti for, at det
bemærkning.
kommer på plads, når vi tager udgangspunkt i, ,";Kl. 14:45
109696;Time;hvad Praktiserende Lægers Organisation har;Kl. 14:45
109756;name_party;":
sagt.
'";Per Clausen
109775;Time;"Jeg vil godt spørge fru Liselott Blixt, om hun mener, at der er sammenhæng mellem at kræve en
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
behandling, der er så tæt på borgeren som muOrdføreren.";Kl. 14:47
109975;Time;"ligt, og at støtte centralisering af akutbehandlingen, selvom der ikke påvises nogen sundhedsLiselott Blixt (DF):
faglig begrundelse for at gennemføre centralise- Der er mange ting i vores sundhedsdebat, der
ringen, og selvom man oven i købet kan konsta- kan bekymre mig, for der er da mange ting, der
tere, at det, der skal ske før hospitalsindlæggelmangler i vores sundhedsvæsen - der mangler
sen som en forudsætning for, at den centralisepersonale, der mangler speciallæger. Derfor skal
ring kan gennemføres, slet ikke er på plads.
vi se på hele problematikken. Vi skal også ud";Kl. 14:47
110566;Time;"hos den enkelte borger i yderområderne og se,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
hvordan vi kan gøre en rigtig god indsats for
Ordføreren.
dem, der bor derude.";Kl. 14:45
110741;Time;Det er ikke ensbetydende med, at jeg er enig i,;Kl. 14:45
110809;name_party;":
hvad et ekspertpanel kommer og siger, det er
Vi støtter det arbejde, som vi påbegyndte for fle- noget ordføreren antager at jeg er.";Liselott Blixt
110952;Time;"re år tilbage, hvor man fandt ud af, at der manglede speciallæger på området: at der var sygehu- Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
se, der ikke kunne få speciallæger ud og derfor
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bestod i situationer, hvor man ikke kunne operere
mærkning.";Kl. 14:47
111249;Time;patienterne på den bedst tænkelige måde. Derved indså man, at der i fremtiden ville være stor;Kl. 14:47
111373;name_party;":
mangel på speciallæger, og derfor blev man
Tak. Jeg vil gerne fortsætte og spørge fru Liselott
nødt til, at slå nogle specialer sammen.
Blixt om økonomien. Nu siger ordføreren, at vi
Vi siger ikke, at der er nogen ting, der skal
mangler mange ting i vores sundhedsvæsen i <
lukkes ned, eller at der er noget, der skal centra- dag, og det er vi fra socialdemokratisk side fuldliseres, men vi bliver nødt til at have specialerne
stændig enige i. Derfor skal mit helt konkrete
samlet, så vi kan yde den bedst tænkelige bespørgsmål til ordføreren være: Jamen er de 25
handling til gavn for patienten.
mia. kr., der er lagt op til her, og hvoraf vi jo kan";Flemming Møller Mortensen
112035;Time;"se, at regionerne selv skal finde en hel del af
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
pengene, altså nok, eller er Dansk Folkeparti vilHr. Per Clausen.
lig til at putte flere penge i det sundhedsvæsen,";Kl. 14:46
112249;Time;som har brug for pengene? For jeg tolker det, vi;Kl. 14:46
112315;name_party;":
er vidner til her - de 25 mia. kr. - som en helt
Men fru Liselott Blixt må vel erkende, at det me- klar sparemodel, og også en sparemodel i forget tydeligt fremgår af det her Juhlekspertpanels hold til det, som V og K tidligere, også i valgudtalelse, at man baserer sine forslag om centra- kampen, har meldt ud skulle bruges for netop at
liseringer på Sundhedsstyrelsens rapport om
rette sundhedsvæsenet op til at blive et sundakutbehandling. Problemet er bare, at hvis man. hedsvæsen, som er af en højere kaliber, end det
er i dag.
læser Sundhedsstyrelsens redegørelse, vil man";Per Clausen
112905;Time;"se, at det klart fremgår, at forslaget om centralisering ikke tager udgangspunkt i ting, hvor der
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
findes sundhedsfaglig dokumentation for, at der Ordføreren.
er en effekt. Så uanset hvad fru Liselott Blixt si-

2702

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)";Kl. 14:48
113209;Time;;Kl. 14:48
113229;name_party;":
Nu spørger ordføreren om det finansielle, og
ordførerne før mig har været inde på mange af
de beløb, der er blevet sat af, og hvad der går direkte til akutberedskabet eller -funktionen. Og
der er immer væk ekstra penge, der bliver sat af
på det her område, samtidig med at der skal ske
de forbedringer, der hele tiden har skullet være
sket, inden for sygehussektoren.
Men jeg vil da medgive, at vi skal se på, hvad
der kommer frem i de kommende år, for det her
løber jo over en lang årrække, og skulle der opstå nogle problemer, er vi klar til at kigge på det.";Liselott Blixt
113801;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:49
113882;Time;;Kl. 14:49
113912;name_party;":
Det var da et dejligt klart svar fra ordføreren, at
Dansk Folkeparti er villig til at se på flere penge
til sundhedsvæsenet, og det var også en anerkendelse af, at sundhedsvæsenet virkelig har
brug for en saltvandsindsprøjtning efter de sidste år, hvor man gang på gang har reduceret, effektiviseret med 2 pet. årligt og klart har nået
smertegrænsen.
Mit næste spørgsmål til ordføreren skal være:
Kan ordføreren dele den frustration, som er udtrykt fra samtlige regioners side, over, at det demokratisk valgte regionsråd har haft en sagsbehandling af sygehusstrukturen i alle regioner eksperterne er blevet hørt derude, borgerne er
blevet hørt derude - og nu tilsidesættes det i
meget høj grad af det udvalg, som Erik Juhl har
stået i spidsen for? Er det en demokratisk proces, som man fra Dansk Folkepartis side bakker
op, eller er man kritisk over for, at Erik Juhl-udvalget har arbejdet så politisk og dermed næsten
kommer til at overtrumfe de demokratisk valgte
regionsråd?";Flemming Møller Mortensen
114901;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:50
114963;Time;;Kl. 14:50
114983;name_party;":
Først og fremmest vil jeg ikke udtale mig om noget, der i øjeblikket forhandles med regeringen
om ude i regionerne. Dermed vil jeg også sige, at
ekspertudvalget er kommet med nogle udmeldinger: hvad vi så henholder os til bagefter, må
vi se, når forhandlingerne er færdige.";Liselott Blixt
115269;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Kl. 14:50
115363;Time;;Kl. 14:50
115383;name_party;":
Fru Liselott Blixt siger i forhold til økonomien om der er penge nok til at få vendt denne her
coaster i høj sø, som ordføreren beskriver det at skulle der opstå problemer, er Dansk Folkeparti klar til at se på det. Jeg siger nu, at vi slet
ikke skal vente på at se problemerne, for vi har
problemerne: vi har problemerne på de medicinske afdelinger, på de psykiatriske afdelinger, vi
har problemer rigtig, rigtig mange steder, både i
ungdomspsykiatrien og i voksenpsykiatrien.
Det skal vi altså slet ikke vente på. Vi kan med
det samme se - for det fortæller de os også ude i
regionerne - at det giver problemer på økonomisiden med at få gennemført den her øvelse.
Kan jeg tolke ordføreren på den måde, at vi
ikke skal vente på at se problemerne, for de er
her allerede - altså, at ordføreren er parat til at se
på, at vi bliver nødt til at skaffe nogle flere penge
til det her område?";Lise von Seelen
116281;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:51
116343;Time;;Kl. 14:51
116363;name_party;":
Jeg kan svare meget kort: Sådan kan fru Lise von
Seelen ikke tolke mit svar. Vi har givet mange
økonomiske midler til sundhedsvæsenet i de
sidste mange år, og fru Lise von Seelen ved også,
at vi har et problem nogle af de steder, hvor vi
har givet penge ud, og som så mangler personale. Så det ene bider det andet i halen. Der er det
nødvendigt at vi tager ét skridt ad gangen og
ikke skubber hurtigere på, end det hele kan bære.";Liselott Blixt
116804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 14:52
116875;Time;;Kl. 14:52
116895;name_party;":
Jeg tror, at de, der går derude på afdelingerne,
og som har rigtig, rigtig travlt, bestemt ikke synes, at det her går for hurtigt. Tværtimod tror
jeg, at de ville dømme os for nøl, hvis de overhovedet kunne komme af sted med det. Det kan de
selvfølgelig, når der bliver valg.
Ordføreren nævner de fire punkter, som er
centrale for Dansk Folkepartis måde at tænke
om det her på. Lige før havde vi Venstres ordfører, som for mig at se forsøgte at adskille akutbe-

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)
redskabet fra det øvrige sygehusvæsen, altså
det, som ordføreren her kalder fagligt bæredygtige sygehuse hele vejen rundt. Betyder det, at .
fru Liselott Blixt i virkeligheden er uenig med
Venstres ordfører om, at man ikke kan adskille
tingene på den måde? Vores sundhedsvæsen
hænger sammen, og man kan ikke udskille akutberedskabet fra hele den øvrige del af sygehusvirksomheden.";Lise von Seelen
117786;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:53
117848;Time;;Kl. 14:53
117868;name_party;":
Mit synspunkt er, at hele sundhedsvæsenet
hænger sammen - lige fra et direkte beredskab,
fra du tager telefonen og ringer 112. Det hjælper
ikke ret meget, hvis der ikke bliver sendt en ambulance. Så er det lige meget, om sygehuset ligger 10 km væk eller 100 km væk. Beredskabet og
sygehusstrukturen skal hænge sammen fra ende
til anden.";Liselott Blixt
118216;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.
. Kl. 14:53";Kl. 14:53
118342;name_party;":
Jeg synes, det er lidt afgørende at få afklaret, om
Dansk Folkeparti støtter det oplæg, der ligger,
fra ekspertgruppen. For ministeren skal jo forhandle med regionerne og forhandler med udgangspunkt i det oplæg, der ligger, og sikkert
også med udgangspunkt i høringssvarene. Men
det er da lidt vigtigt at vide, om Dansk Folkeparti står bag det, der er kommet fra ekspertgruppen. For så har ministeren jo ikke noget
problem, og så er Dansk Folkeparti jo tilfreds
med, at hvis man bor lidt langt væk fra en akutmodtagelse, ja, så kan man komme på en skadeklinik, eller man kan komme i en helikopter,
hvis den kan flyve.
Er det virkelig Dansk Folkepartis tilbud til
folk, der bor bare nogle kilometer væk fra en
akutmodtagelse: at de kan komme hen på en
skadeklinik - som de i øvrigt kan i forvejen? De
er da alle steder. Er det virkelig det, som Dansk
Folkeparti tilbyder folk i Nordjylland, i Vestjylland, i Sønderjylland? Det er da ikke uden betydning.";Jens Peter Vernersen
119306;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

2703";Kl. 14:54
119375;Time;;Kl. 14:54
119395;name_party;":
Nu var der mange spørgsmål på én gang.
Det første var, om Dansk Folkeparti støtter
ekspertpanelet. Der vil jeg sige, at der pågår forhandlinger i øjeblikket, som vi må se hvad indebærer. Dernæst tager vi stilling. I øjeblikket forhandler regionerne med regeringen, og derefter
skal der ske nogle forhandlinger igen med ekspertpanelet. Vi har for vores vedkommende .
sagt, at vi ikke går ud og giver penge ud til noget, før vi ved, at der er et beredskab, der funge.,
rer, selv i den yderste kant.";Liselott Blixt
119903;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 14:55
119979;Time;;Kl. 14:55
120004;name_party;":
Nu havde jeg jo lige så lang tid til at stille
spørgsmålene, som fru Liselott Blixt havde til at
give svarene.
Men det er da lidt afgørende, synes jeg, om
Dansk Folkeparti er tilfreds med, at man får en
skadeklinik, der hvor der er langt til et hospital,
så man kan få syet en finger.
Hvad angår spørgsmålet om opringning til
112, ligger der et bilag i Sundhedsudvalget, bilag 121, hvor der står, at en tilskadekommet, der
var bevidstløs, først kom under behandling på
et traumecenter efter 1 time og 47 minutter. Det
er virkeligheden i 2008 - det her bilag er ganske
nyt. Det er altså den virkelighed, vi står med.
Kan Dansk Folkeparti virkelig være tilfreds
med det - tilfreds med, at man får en helikopter,
der ikke kan flyve, når det blæser, når det er tåget, når det er nat? Det er jo altså det tilbud, man
giver til en række borgere i det her land,
hundredtusindvis af borgere. Er det virkelig det,
Dansk Folkeparti vil levere?";Jens Peter Vernersen
120949;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:56
121011;Time;;Kl. 14:56
121031;name_party;":
Igen utrolig mange spørgsmål på kort tid.
Til spørgsmålet om skadeklinikker: Nu ligger
der ikke skadeklinikker alle steder. Og vi taler
ikke kun om skadeklinikker, men også om
døgnåbne lægeklinikker, om sundhedscentre.
Der er meget forskel på, hvilken region vi taler
om, hvad der skal ligge. Hvad er det for et klientel, hvad er det for nogle veje, hvad er det for en
infrastruktur? Der er altså mange andre ting at

2704

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

tage stilling til, når vi taler om, hvad der skal
være i nærområdet.
Og nej, det er ikke tilfredsstillende, at der går
1 time og 47 minutter. Der er mange ting, der
skal tages stilling til. Men vi er tilfredse med, at
vi kigger på det her område, for det kræver et
løft. Og så nytter det ikke noget, at vi læner os
tilbage og siger: Det her kan vi ikke være med
til. Vi går ind og garanterer borgerne, at der sker
noget på området. Vi har været med til at sætte
penge i det her for at være sikre på, at vi er med
til at tage et ansvar.";Liselott Blixt
122039;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Kl. 14:57
122128;Time;;Kl. 14:57
122144;name_party;":
Jeg vil godt holde lidt fast i den her debat om
ambulanceberedskabet eller det præhospitale
beredskab - vi har jo brugt flere betegnelser for
det her i dag. Mener ordføreren, at der er afsat
tilstrækkeligt med midler til det præhospitale
beredskab, sådan som situationen ser ud i dag,
når man tager i betragtning, at man med Juhludvalgets rapport lægger op til at lukke akutmodtagelser?
Nu beklagede ordføreren, at der var så mange
spørgsmål tidligere, så det her er helt simpelt:
Mener ordføreren, at der er afsat tilstrækkeligt
med midler til det præhospitale beredskab?";Jonas Dahl
122728;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:57
122790;Time;;Kl. 14:57
122810;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, giver vi ikke nogen penge ud, før vi kan se, at der er et beredskab, der
virker. Så må vi så se, når der er kommet nogle
planer på plads i de forskellige regioner, om det
er, fordi der mangler penge, eller det er, fordi
man mener, det er det, der skal til. Det er et problem, vi må tage op senere.";Liselott Blixt
123144;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.";Kl. 14:58
123210;Time;;Kl. 14:58
123226;name_party;":
Så ordføreren anerkender faktisk, at der er et
problem med, at det præhospitale beredskab
ikke er blevet taget i betragtning, da man lavede
Erik Juhl-udvalgets rapport. Det synes jeg er
meget interessant. For det er jo helt centralt, at
sundhedsministeren - både den nuværende og
den tidligere - har valgt at tage sundhedsområ-

det bid for bid. Nu har man taget akutstrukturen, men man har ikke sammentænkt det med
det præhospitale.
Sådan som jeg hører ordføreren, er ordføreren
faktisk enig i, at det er et kæmpemæssigt problem, at man rent faktisk ikke ved, hvordan
akutstrukturen nu skal hænge sammen med det
præhospitale område. Er det korrekt forstået?";Jonas Dahl
123896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:58
123958;Time;;Kl. 14:58
123978;name_party;":
Jamen nu er det jo netop det præhospitale område, som Dansk Folkeparti har sagt er det, der
skal fokuseres på, inden der sker noget på sygehusområdet. Vi ved også godt, at sygehusene jo
ikke bliver bygget på én dag. Så der skal penge
til, at det præhospitale fungerer, og der skal
være det præhospitale beredskab, for at det virker, og for at vi kan specialisere vores sygehuse.";Liselott Blixt
124368;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Niels Christian Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 14:59
124470;Time;"Niels Christian Nielsen (S):
Fru Liselott Blixt nævnte i Fyns Amts Avis for
lidt over en måned siden, at hun var ret bekymret for udkantsområderne og for akutstrukturen,
men svarede dog sluttelig, at man jo ikke kunne
bringe regeringen i mindretal på det her spørgsmål.
Er ordføreren stadig væk bekymret, og er hovedessensen i det, at man ikke vil bringe regeringen i mindretal?";Kl. 14:59
124859;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:59
124921;Time;;Kl. 14:59
124941;name_party;":
Det er da korrekt, og det har jeg vist også talt om
lidt tidligere: at jeg kan være bekymret for vores
sundhedsområde. Men derfor går vi også ind og
tager et ansvar. Vi læner os ikke tilbage og siger,
at det ikke er vores problem. Vi har nogle problemer, der skal løses her og nu. Vi har været
med til, at der kommer flere penge på bordet. Vi
har været med til, at der kommer nogle flere
penge til noget præhospitalt. Det vil sige, at vi
tager ansvar.";Liselott Blixt
125404;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Niels Christian Nielsen.

(339)
Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

2705

K1. 15:00 rede i 2007 ud, at man faktisk ikke havde nogen
Niels Christian Nielsen (S):
som helst viden om, hvad der var den rigtige
Så vil jeg spørge ordføreren, om det er en enig
måde at lave akutstruktur på. Det er jo tankeDF-gruppe, der følger Erik Juhl-udvagets anbevækkende, at den centralisering, som regeringen
falinger, eller om medlemmerne er frit stillet, når nu er i gang med at trumfe igennem, faktisk ikkeder på et tidspunkt skal stemmes?
i den henseende er fagligt begrundet. Det. giver
.";Kl. 15:00
126036;Time;"unægtelig et indtryk af, at man i højere grad har
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
været optaget af, at der skal ske en centralisering
Ordføreren.
inden for en bestemt økonomisk ramme, end";Kl. 15:00
126242;Time;"man har været optaget af at have et solidt sundLiselott Blixt (DF):
hedsfagligt udgangspunkt. Fra SF's side synes .
Det er ikke noget, jeg kan tage stilling til - og
vi, det er en smule bekymrende. Der skal ikke
slet ikke heroppefra. Som sagt har vi ikke disku- være nogen tvivl om, at det skal være de sundteret dette ekspertudvalg, for vi skal have de her hedsfaglige hensyn og respekten for det regioforhandlinger på plads først.
nale demokrati, der ligger til grund for sund,.";Kl. 15:00
126733;Time;"hedsvæsenet i Danmark.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Når vi nu er ved spørgsmålet om de økonoTak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som ordfører.
miske rammer, så er der opstået en markant
.
Kl..15:00 skævvridning af det danske sundhedssystem. I
(Ordfører)
de seneste, 5 år er antallet af behandlinger på de";Kl. 15:00
127063;name_party;":
private sygehuse vokset betragteligt. Således er
Jeg vil indlede med at sige, at jeg faktisk har
det fra at være et tilbud til de få på enkelte sygeglædet mig rigtig meget til den her debat i dag,
huse blevet et helt alment sundhedsmæssigt tilfor det, vi hår hørt indtil videre, har sådan set
bud til hele befolkningen. Vi nærmer os nu 400
kun været, hvad et eller andet udvalg mener: vi
privathospitaler i Danmark.
har stadig væk ikke hørt, hvad ministeren rent
I SF tør vi godt sige, at regeringen har forkæfaktisk mener om hele akutstrukturen: Så jeg
let de private sygehuse og givet dem nogle
glæder mig rigtig meget til senere forhåbentlig,
kæmpemæssige fordele i forhold til de offentlige
for vi har jo ikke hørt det tidligere i dag, at høre,
sygehuse. I Ugebrevet A4 kunne vi i går læse, at
hvad ministeren - der nu har gemt sig lidt bag
regeringen - vel at mærke med skatteborgernes
ekspertpanelet - og de borgerlige partier rent
penge - har overbetalt privathospitalerne. Det
faktisk vil med den her sygehusstruktur.
drejer sig om et beløb på op mod 0,5 mia. kr.,
Vi har nu haft et forløb, hvor Sundhedsstyrel- som regeringen, den såkaldt liberale regering,
sen har meldt nogle overordnede retningslinjer
har overført til privathospitalerne siden 2001. I
ud, og regionerne har truffet deres egen demoSF har vi lidt svært ved at forstå, hvordan det
kratiske beslutning, og så burde alt jo sådan set
harmonerer med en god borgerlig tankegang
også være i den skønneste orden. Men nej, nu
om at sikre den frie og lige konkurrence, men
har regeringens såkaldte ekspertudvalg været
lad os nu gå tilbage til den anden debat. Når reude og fordele den første portion af kvalitetsregeringen så også har valgt at give sundhedsforformens 25 mia. kr. Det har altså ikke mindst
sikringerne skattefritagelse på op mod 1 mia. kr.홢
været en økonomisk ramme, der har været styja, så kan man jo spørge sig selv, om vi bruger
rende for de beslutninger, der er blevet truffet i
sundhedskronerne bedst muligt.
Erik Juhl-udvalget. Det er stadig væk lidt uklart,
I SF vil vi gerne støtte den specialisering af
om ministeren så er enig i den vurdering, der er
sygehusvæsenet, der er snak om, hvis den vel at
kommet fra Erik Juhl-udvalget, så derfor glæder mærke kan begrundes i veldokumenterede
jeg mig meget til at høre, om ministeren snart
sundhedsfaglige hensyn. Det må og skal være
kan løfte sløret for, om hart faktisk er enig i Erik
fagligheden og kvaliteten, der skal være i højsæJuhl-udvalgets indstillinger, eller om han ikke er
det i det danske sundhedsvæsen. De danske
enig.
borgere har krav på et sundhedsvæsen med fri
I hvilken udstrækning er det så en sundheds- og lige adgang, og man kan tvivle på, om danfaglig vurdering, der ligger bag? Tja, hvis vi taskernes adgang til sundhedsvæsenet fremover
ger det, der har været hovedfokus i debatten, .
fortsat vil være lige.
nemlig akutstrukturen, så meldte SundhedsstyAkutberedskabet/ som jo netop er noget af >
relsen, som jeg tidligere har været inde på, alledet, der skal styrkes, har jo f.eks. sejlet på ambu-

2706

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

lanceområdet de seneste måneder. Ministeren
har end ikke villet svare på spørgsmål om ambulanceberedskabet. Ambulanceberedskabet er
ikke blevet styrket, snarere svækket i den udbudsrunde, regionerne har været igennem. Når
regeringen så samtidig vil tvinge regionerne til
at lukke akutmodtagelser, bliver borgernes samlede akuttilbud markant ringere. Løsningen fra
regeringen er så åbenbart helikoptere, som ikke
kan flyve om natten, når det blæser, når det sner
eller i øvrigt er dårligt vejr. Helikoptere kan fra
SF's side i hvert fald ikke ses som et reelt tilbud i
stedet for ambulancer: det kan snarere være et
supplement til de eksisterende ambulancer.
Derfor er vi fra SF side fuldstændig uforstående over for, at hele det præhospitale område,
altså ambulancerne, slet ikke er blevet inddraget
i den proces, den nuværende og den tidligere
sundhedsminister har igangsat. Fra SF's side vil
vi gerne opfordre regeringen til at se det danske
sundhedssystem og sundhedsvæsen som en
samlet størrelse og ikke tage et hjørne af området ad gangen, for det kommer der nemlig sjældent noget godt ud af.
I SF vil vi også gerne opfordre regeringen til
at tage en dialog med Folketingets partier om
fremtidens sygehusstruktur. Vi tror faktisk, at en
dialog med Folketingets partier er en bedre
måde at få et ordentligt sundhedsvæsen på, og
det er sådan set også det, der vil være i befolkningens interesse på længere sigt.
Nu kan jeg se, at min tid er løbet ud, så jeg vil
til slut sige, at SF kan støtte det forslag til vedtagelse, der blev læst op af hr. Per Clausen.";Jonas Dahl
131738;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som
ordfører.";Kl. 15:05
131846;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
131872;name_party;":
Tak. Regionerne skal samle behandlinger på bæredygtige enheder og samarbejde om funktioner, som er for specialiserede til at kunne udføres i alle regioner. Sådan er teksten i den brede
politiske aftale fra 2006 - en aftale om principperne for fremtidens specialeplanlægning.
Sidst i 2008 kom så ekspertpanelets bud på en
ny struktur for sygehusplaceringer, hvor en gennembearbejdet rapport belyser, forklarer og begrunder.
Forespørgslen handler om fremtidens sygehusstruktur, og fra konservativ side vil vi rigtig
gerne fra vision til virkelighed. Den vision, der

har været, bygger på fire områder: At vi får fagligt bæredygtige sygehuse: at vi får en ny akutsygehusstruktur, og det er jo lige nøjagtig her, vi
samler ekspertisen på færre enheder: så er der
den præhospitale indsats, som vi alle sammen
kan være enige om er et rigtig, rigtig dårligt ord,
men det drejer sig om, at behandlingen iværksættes ude på ulykkesstedet, inden man overhovedet begynder at køre imod et sygehus: og den
sidste del af den primære sundhedssektor, er
den, der skal understøtte alle de her andre tiltag.
Jeg synes, debatten i dag har handlet vidt og
bredt om mange andre emner end det, den
egentlig drejer sig om, nemlig fremtidens sygehusstruktur. Som Konservativ står jeg i hvert
fald og glæder mig utrolig meget over, at vi står
med mange, mange nye milliarder ekstra kroner
- milliarder, der alene skal bruges til nybygning,
ombygning, således at vi har et fremtidens sygehusvæsen med en akutstruktur, som bærer langt
ind i fremtiden.
Så med de ord må jeg sige, at jeg synes, at
fremtidens sygehusstruktur er lagt frem som en
god vision, og vi vil gerne være med til at gøre
den til virkelighed.";Vivi Kier
133568;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Kl. 15:08
133692;Time;;Kl. 15:08
133722;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Vivi Kier, om fru Vivi
Kier er af samme opfattelse som ordføreren fra
Venstre, fru Birgitte Josefsen, med hensyn til det,
fru Birgitte Josefsen tidligere her har givet udtryk for, nemlig at alle dem, der ikke har forstand på det, nu skal holde fingrene væk, og så
skal man lade Danske Regioner sørge for at fordele de 25 mia. kr., som nu er i spil.
Sådan blev det udtrykt fra fru Birgitte Josefsens side, og jeg må sige, at det kommer en hel
del bag på mig. Det er glædeligt for mig, at det
er det udtryk, Venstre kommer med her i dag.
Men jeg vil høre, om det også er Det Konservative Folkepartis holdning.";Flemming Møller Mortensen
134366;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:08
134428;Time;;Kl. 15:08
134443;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, er Erik Juelrapporten ret gennemarbejdet, den er meget belyst, og den begrunder og forklarer mange ting.
Arbejdet med den er netop foregået i et samar-

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)
bejde med regionerne. Der har været en dialog
på kryds og på tværs. Som vi alle sammen ved,
er nogle rigtig, rigtig glade for de ting, rapporten peger på, andre er knap så glade, og nogle
vil gerne tilbage og arbejde lidt videre med det.
For mig er det væsentligt, at vi lige har hævet
os op i helikopterperspektiv, så vi har kunnet se,
hvordan det her kunne se ud i fremtiden. Og så
er der afsat ret så mange penge til nogle ting, og
sådan er det, så jeg kan godt leve med den faglighed og den kvalitet, der er, for jeg synes, det
er vigtigt, at vi kommer et skridt videre.";Vivi Kier
135252;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 15:09
135333;Time;;Kl. 15:09
135363;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal være ordkløver, men
jeg vil gerne forsøge at fastholde fru Vivi Kier en
lillebitte smule på noget. Fra fru Vivi Kier lyder
det, at der er ret så mange penge, altså at 25 mia.
kr. er ret så mange penge. Fru Vivi Kier har tidligere her i dag sagt, at det drejer sig om rigtig,
rigtig mange penge.
Er 25 mia. kr. nok til at sikre den saltvandsindsprøjtning, som det danske offentlige sundhedsvæsen har brug for, både i forhold til bygningsmasse og i forhold til apparatur, og hvordan ser det ud i forhold til Det Konservative Folkepartis helikopterblik ned over sundhedsvæsenet? Vil det virkelig kunne rette op, så borgerne
får en reel tryghed og en reel kvalitet i behandlingen, som fru Vivi Kier nu også siger er det
helt afgørende, det helt essentielle for sundhedsvæsenet?
Fra socialdemokratisk side stiller vi os naturligvis forstående over for, at 25 mia. kr. er 25
mia. kr., men 25 mia. kr. er slet ikke nok i forhold
til det, regionerne har sagt er behovet for at bringe sundhedsvæsenet op på et kvalitetsniveau,
som svarer til det, fru Vivi Kier siger 25 mia. kr.
kan gøre.";Flemming Møller Mortensen
136482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:10
136544;Time;;Kl. 15:10
136559;name_party;":
Igen, jeg synes, at debatten her i dag vidner lidt
om, at man blander æbler og pærer og alt muligt
andet sammen. Jeg er også vidende om, at regionerne har været ude at sige, at det måske er i
nærheden af 68 mia. kr., der er brug for, men der
er det ret vigtigt at huske, at i de 68 mia. kr., de

2707

nævner, indgår ikke bare den ny sygehusstruktur, ombygning og nybygning, men også hele
den præhospitale indsats, hele indsatsen, der
skal foregå på praksisområdet.
25 mia. kr. synes jeg personligt er rigtig mange penge, og det tror jeg egentlig også at man synes ude i regionerne. Det er altså penge, som
alene skal gå til nybygning og ombygning, således at vi får nogle topmoderne akutsygehuse.";Vivi Kier
137268;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Kl. 15:11
137355;Time;;Kl. 15:11
137368;name_party;":
Jeg er jo ked af at skuffe fru Vivi Kier med, at opgørelsen på et sted mellem 80 og 100 mia. kr.,
som er det dokumenterede og anerkendte behov
for fornyelsen, er foretaget af partiet Venstre i en
- ganske vist op til valget - udsendt pamflet, og
det er opgjort af Danske Regioner. Så det er rigtigt fastslået, at det er fire gange den beløbsstørrelse, som regeringen er ude med.
Det, jeg gerne vil spørge fru Vivi Kier om, er:
Er det sådan, at de, der har kompetencen vedrørende sygehusplaner, altså strukturplanlægningen i det danske sundhedsvæsen, er regionerne,
og at det, regeringens ekspertudvalg skal foretage sig, alene er at lave en sikkerhedskontrol af,
at de investeringer, der bliver foretaget, er i
overensstemmelse med god faglig praksis? Er
det rigtigt, at det er arbejdsdelingen?";Orla Hav
138174;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:12
138236;Time;;Kl. 15:12
138251;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at det er regionerne,
der er sygehusejere og også står for driften af sygehusene. Så får jeg jo lige lyst til at minde hr.
Orla Hav om, at også hans parti var med i aftalen i 2006, hvor man gerne ville gå ind og kigge
på specialesammenlægning og lave bæredygtige
enheder.
Så er der de her rigtig mange penge, igen set
med mine briller, 25 mia. kr. Det er jo ikke penge, regionerne er tvunget til at tage. Jeg finder
det meget naturligt, at man måske siger, at nu
vil man godt bare have en lille smule hånd i hanke med, at de investeringer, vi foretager i nybygning og ombygning - hvor vi har turdet hæve os
helt op og se i helikopterperspektiv, hvordan det
udvikler sig i sundhedsvæsenet - også bliver
nogle, som rækker langt ud i fremtiden.

2708

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)";Vivi Kier
139075;Time;"af nyt udstyr, og hvad der ellers hører til, til 80
mia. kr. Det er fuldstændig klarlagt, hvor meget
det her drejer sig om, og det skal så måles op";Kl. 15:13
139234;Time;imod, at man nu bruger 25 mia. kr. og så beder;Kl. 15:13
139294;name_party;":
regionerne om at betale.
Jeg bliver nødt til at spørge igen: Er det sådan, at
Hvordan finder Region Syddanmark, som
det er regionerne, der skal efterleve de beslutskal bygge et nyt hospital i Odense, deres andel
ninger, der er truffet af Folketinget, eller er det
af de 6-7 mia. kr., der skal bruges dér? Hvor
ekspertudvalgets afgørelser, der er det afgørenkommer pengene fra? Har de ligesom andre rede i den her sammenhæng? Det bliver blandet
gioner også brug for, at de får mere i bloktilskud
sådan pænt sammen med noget snak om, at vi
eller en bedre låneadgang? For man skal jo bygvil geare pengene i forhold til, om man lytter til
ge, før man kan skaffe sig andre indtægter.";Orla Hav
139984;Time;"ekspertudvalget ellet ikke. Er det regionerne,
der har kompetencen til at lave sygehusplaner i
Tredje næstformand (Holgér K. Nielsen):
Danmark, eller er det ekspertudvalget?
Ordføreren.";Kl. 15:16
140180;Time;;Kl. 15:16
140190;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 15:14
140245;name_party;":
Igen må jeg sige, at jeg synes, det er nogle meget
Ordføreren.";Vivi Kier
140319;Time;"negative briller, der bliver taget på, hår man stilVivi Kier (KF):
ler de her spørgsmål. Der ligger her et forslag til,
hvordan man kunne lave en akutsygehusfunkDet er regionerne, der er sygehusejere og som
sygehusejere ansvarlige både for drift og anlæg . tion, som samler alle vore specialer, så vi får
og alle andre ting. Vi er gået ind og har sagt, at
nogle meget, meget bedre behandlingssteder,
vi kan se noget rationale og noget fornuft i, at vi
når vi bliver syge, og når vi bliver akut syge.
Så må jeg sige, at i det øjeblik, regionerne sifår nye sygehuse, og at vi finder en ny struktur som også Socialdemokraterne siger. Man vil ger- ger, at det her vil de gerne, er det jo ikke sådan,
ne være med til at lave en specialesammenlægat sygehusene er bygget om eller der er nybyggede sygehuse om en måned eller om et år. I det
ning.
øjeblik, man siger ja til, at det er den vej, man vil
Det sidder man så og kigger på. Der har vægå, kommer der til at ligge en projektbeskrivelse,
ret en bred drøftelse med det ekspertudvalg, der
og så kommer hele forløbet i gang. Jeg synes, at
har siddet sammen med regionerne, og man er
de ekstra 25 mia. kr., som kommer herindefra, er
nået frem til en model. Her er der så en model,
et kanon flot tilbud - regionerne har også selv
og så er der en dialog mellem regeringen og renogle penge - og pengene er alene til bygning
gionerne, og så skal man jo finde frem til et mål:
og til ombygning af de her sygehusstrukturer. Så
Vil man gerne det her? Jeg synes, det er helt o.k.,
når regionerne vil bruge så mange, mange milli- kommer alt det andet, der følger med, i anden
arder, at man fra regeringens side og fra Folkeombæring.";Kl. 15:14
141997;Time;"tingets side også vil sikre sig, at de kun bruger
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
de her penge til nybygning og ombygning.";Kl. 15:17
142138;Time;Hr. Jens Peter Vernersen.;Kl. 15:14
142174;Time;Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):;Kl. 15:17
142239;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkDet fremgår fuldstændig klart og tydeligt af det
ning.";Jens Peter Vernersen
142348;Time;"her oplæg op til valget, at drejer sig om 80-90
mia. kr. til at forny det danske sygehusvæsen, og";Kl. 15:15
142471;name_party;":
det er så inklusive, hvad der skal bruges af inDa jeg forstod på det svar, fru Vivi Kier gav, at
der ikke helt er sammenhæng i, hvad der nu er
ventar osv. Det fremgår fuldstændig klart. Det,
man kommer med, er jo altså meget, méget langt
afsat til byggeri, vil jeg godt ridse nogle ting op
fra det, man lovede, og det er også derfor, man
fra det her stykke papir, der ligger fra Venstres
kan se et resultat, der altså er meget, meget beside. Man skriver her, at det vil koste 50-60 mia.
skedent.
kr. at nybygge halvdelen af det danske sundhedsvæsen. Det er det, man lægger op til. Den
Sagen er jo, som også Jes Søgaard - der har ret
meget forstand på det her - skriver, at regionersamlede pris ved denne markante udskiftning
vurderes derfor, når man også taler om indkøb
ne ikke har pengene til at levere deres egen anTredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18) '
del. De har ikke de 40-50 miå. kr., der skal til, og
så ender det med, hvis de bliver tvunget til at
bygge, at det går ud over driften, at det går ud
over patienterne, som får en dårligere behandling. Altså, man er også nødt til at få bragt sammenhæng i det hér, sådan at borgerne kan være
tjent med det. Det, vi taler om: er jo noget, der
skal række 40-50 år frem i tiden. Derfor er det
altså ikke nok, at man kommer med sådan halvløse meldinger, som ikke er ordentligt doku- menteret og slet ikke set i forhold til de materialepapirer, vi har fået tilsendt Og udleveret.";Jens Peter Vernersen
143966;Time;"Tredj é næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
:";Kl. 15:18
144031;Time;;Kl. 15:18
144046;name_party;":
Nu kan jeg høre, at hr. Jens Peter Vernersen står
og læser op af et eller andet ,Venstreprogram, så
som det første vil jeg sige, at jeg er konservativ
og: ikke Venstrekvinde. Det kan så være, hvad
det vil være.
Jeg kan også forstå, at hr. Jens Peter Vernersen
og hans parti rigtig gerne vil løbe fra den aftale,
man lavede i 2006, om specialesammenlægninger. Eller også er det bare sådan, at man gerne
vil have noget andet, som jeg ikke kan finde ud
af hvad ér. Det prøvede jeg også at spørge hr.
Jens Peter Vernersen om før.
:
Jeg synes lige, at vi skal prøve at trække vejret
og sige, at det her drejer sig om en akutsygehusfunktion, hvor vi nu samler specialer, og hvor vi
får det ypperste af det ypperste, sådan at man,
når man bliver syg, er helt sikker på at få den
højeste kvalitet. Jeg har jo også hørt om patienter
med hjerneblødninger, som kommer ind på det
sygehus, som eksisterer nu, hvor det er en turnuskandidat, som ikke lige kan det ypperste,
der har vagten, og hvor man ikke lige har en
speciallæge, der kan det sidste nye, gående
rundt på sygehuset. Det ønsker jeg ikke for nog.en:af. vores borgere. Jeg ønsker, at de skal være
sikre på, at de får den rette behandling. Så ser
jeg hellere, at de skal køre lidt længere, og at
man så starter den førhospitale indsats tidligere.
Så jeg synes altså, at visionerne for en fremtidig
sygehusstruktur er rigtig, rigtig fine.
홢
홢";Vivi Kier
145447;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.
:";Kl. 15:19
145539;Time;;Kl. 15:19
145556;name_party;":
Jeg vil spørge den konservative ordfører, om
hun ikke er enig med mig i, at når Venstre er

2709

gået til valg på, at man vil lave forbedringer i sygehusvæsenet for de her 80-90 mia. kr., er man
forpligtet til at skaffe de penge på den ene eller
den anden måde. Er den konservative ordfører
ikke enig med mig i, at det da ville være pænt af
Det Konservative Folkeparti, hvis de var villige
til at hjælpe Venstre med det?
홢
) 홢홢홢홢 Kl. 15:20
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren/
: : 홢. , Kl. 15:20";Per Clausen
146084;name_party;":
Så vil jeg starte med igen at svare, at jeg er konservativ, og at Venstre er Venstre. Hvad vi bliver
enige om skal være regeringsgrundlaget, er såmænd også pænt nedskrevet, og alle kan følge
med i det. :
Vi har været enige om, at vi gerne vil gå ind at
kigge på en ny specialesammenlægning. Det er
der kommet den nye akutsygehusstruktur ud af,
og det arbejder vi fra konservativ side loyalt for.
홢!
I ' :. 홢
1 "" 홢' 홢
.
i Kl. 15:20
Tredj e næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.
홢
. Kl. 15:20 '";Vivi Kier
146607;name_party;":
Jeg må jo så konstatere, at Venstre her har et problem med et af sine valgløfter, nemlig det problem, at regeringspartneren ikke er enig i, at der
skal findes de midler, som Venstre har lovet i
valgkampen. Vi må jo se, hvordan det går med
det.
Til gengæld synes jeg, at den konservative
ordfører var meget præcis med hensyn til det,
der handlede om regionernes ret til at gennemføre sygehusplanlægningen. For der forstod jeg
den konservative ordfører på den måde, at regionerne havde fuldstændig frihed til at planlægge, så længe de nåede frem til de planer, som regeringen kunne støtte.
' :
:.
' Kl. 15:20
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Per Clausen
147277;Time;;Kl. 15:20
147292;name_party;":
Nej. Lige til det første vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er helt fair og rimeligt at sige, at jeg ikke
skal stå og forsvare Venstres program. Jeg står
gerne for skud og forsvarer regeringens program og regeringsgrundlaget, men ellers står jeg
her altså for at forsvare konservativ politik.
Ja, regionerne er sygehusejere og står for drif- ,
ten af sygehusene og har fuld ret til at gøre det,
men på et tidspunkt kunne man jo næsten få

2710

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

den fornemmelse, at det faktisk var ret synd, at
vi stod her med 25 mia. kr. til at lave en ny akutsygehusstruktur. Det er det på ingen måde.";Vivi Kier
147930;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.";Kl. 15:21
148024;Time;;Kl. 15:21
148044;name_party;":
Fru Vivi Kier spurgte hr. Jens Peter Vernersen,
om vi er ved at løbe fra noget. Næ, det er vi
overhovedet ikke. Vi har været med til at tænke
de tanker om sammenlægninger af specialer for
at få et bedre akutberedskab, og det står vi sandelig ved.
Men det, vi er optaget af, er, om der er penge
til at gennemføre det, og jeg synes, det er provokerende, når fru Vivi Kier mange gange siger
jublende, at 25 mia. kr. sandelig er rigtig mange
penge. Det kommer an på, hvad det er, man skal
gennemføre for 25 mia. kr., og i det her tilfælde
er det ikke penge nok. Det ved vi, for vi kender
jo regionernes planer, som de har sendt til os, og
vi ved, at de langt, langt overstiger 25 mia. kr.
Ordføreren siger, at hun er godt tilfreds med
de 25 mia. kr. og synes, at det er blændende, at
det er strålende, og ordføreren er også sikker på,
at det synes regionerne også. Men så taler ordføreren jo mod bedre vidende. Regionerne synes
ikke, de 25 mia. kr. rækker til, at de kan gennemføre det, vi beder dem om, så hvordan kan ordføreren så sige, at regionerne er rigtig godt tilfredse?";Lise von Seelen
149130;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:22
149192;Time;;Kl. 15:22
149207;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg tror, jeg aldrig
nogen sinde i hele mit liv er blevet bedt om at
lave en ønskeliste, uden at den ønskeliste er blevet meget lang og meget omfattende. Det kunne
jo være, at jeg faktisk fik mange flere af mine ønsker opfyldt, end jeg egentlig troede var realistisk, når det gælder julegave- og fødselsdagsgaveønsker, og sådan tror jeg også det er på det her
område.
Vi kan jo altid diskutere, om der er penge
nok, men der vil jo altid være nogle, der synes,
der ikke er penge nok, og når man kan komme
med nogle ønsker og sidder og kigger på en helt
ny struktur og en helt ny opdeling, remser man
selvfølgelig op, og der er 10 millioner ting, man
meget, meget gerne vil have lavet om på. Men

det, vi har været inde og kigge på og specifikt
har bedt regionerne kigge på, har jo været specialesammenlægninger og den nye akutsygehusstruktur, og uanset hvad fru Lise von Seelen
måtte mene, mener jeg stadig væk, at 25 helt
nye, ekstra milliarder kroner til alene ombygning og nybygning er rigtig mange penge.";Vivi Kier
150257;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lise von Seelen.";Kl. 15:23
150328;Time;;Kl. 15:23
150348;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er uhørt, at ordføreren
benævner det, regionerne har sendt ind til os
som deres seriøse og realistiske planer for fremtidens struktur i sygehusvæsenet, som noget, de
har remset op, og mener, at udmeldingerne fra
Sundhedsstyrelsen åbenbart ikke har været de
forudsætninger, som regionerne har siddet og
arbejdet seriøst med i rigtig, rigtig lang tid og
har forsøgt at opnå politisk forlig om. Det kalder
ordføreren at remse noget op og siger også, at
man bare lister alle ønskerne op, som om man
ikke ved, hvad det her handler om. Men forudsætningerne lå der jo fra Sundhedsstyrelsen, så
har ordføreren virkelig så lidt tillid til vores regioner, at hun mener, de bare remser noget op, når
vi beder dem om at komme med et bud på en
fremtidig sygehusstruktur?";Lise von Seelen
151141;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:24
151203;Time;;Kl. 15:24
151218;name_party;":
Jeg har skam fuld tillid til vores regioner, jeg synes også, de gør det meget godt, og jeg prøver
bare igen at sige, at jeg aldrig har oplevet, at
man nogen steder skal sidde og komme med
nogle bud på, hvad ting koster, og hvad man
godt kunne tænke sig. Hvad der går ud over
rammen, kan man ikke få, det synes jeg er fair
og i orden, og det sidder man og kigger på, og så
siger vi: Jamen her kommer der 25 mia. kr. ekstra til nybyggeri og til ombygning, så vi får nogle akutsygehuse og en struktur, som kan leve
langt ind i fremtiden, og det oplever jeg generelt
at regionerne har været tilfredse med.
Jeg kender godt til, at der er nogle ting, man
gerne vil have lavet om, og at man gerne ville
have det på en anden måde, for sådan er det nu
engang altid på dette område. Men jeg synes, at
25 mia. kr. ekstra til ren bygningsmasse er rigtig,
rigtig fint.

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

2711";Vivi Kier
152129;Time;"lidelser overgår til privathospitalerne med de
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
store udgifter til følge, som dækkes ind af det,
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
jeg sagde før om overkompensation.
ordfører.
I dag har der været talt meget om mursten,
.
.";Kl. 15:25
152413;Time;"men kernen i et velfungerende sundhedsvæsen
(Ordfører)
er, at der er personale nok. Og her er der virkelig";Kl. 15:25
152543;name_party;":
blevet svigtet massivt i de seneste år, og vi står
Da Det Radikale Venstres sundhedsordfører, fru med en kæmpe mangel på personale. FinansmiLone Dybkjær, er i udlandet, skal jeg redegøre
nisteriet vurderer, at vi vil mangle 40.000 medarfor Det Radikale Venstres synspunkter i den her bejdere i den offentlige sektor om 7 år, heraf
sag.
3.000 læger og næsten 9.000 sygeplejersker. AlleDanskerne fortjener et velfungerende, effekrede nu er en ud af fem speciallægestillinger på
tivt sundhedsvæsen af højeste kvalitet. Det er en de danske sygehuse ubesat, og i løbet af det næhjørnesten i et velfærdssamfund, hvor der er fri
ste årti vil der mangle yderligere 1.400 specialog lige adgang til behandling. Regeringen har i
læger. Det skriger på en plan, en strategi, for elårevis udstedt løfter i og om verdensklasse, men lers får vi bare flotte hospitaler uden personale
løfterne omsættes ikke rigtigt til praksis. Tag
til at modtage og behandle patienterne.
bare den seneste valgkamp, hvor statsministeI Det Radikale Venstre ønsker vi et effektivt
ren lovede nybyggeri for 80-90 mia. kr. Halvdesundhedsvæsen af højeste kvalitet, hvor de mest
len af det danske sygehusareal skulle skrottes til syge behandles først og sundhedsfaglige hensyn
fordel for nybyggeri I dag er diskussionen jo af
styrer prioriteringen af indsatsen og i forlængelen noget anden kaliber. Vi står igen i et tovtræk- se heraf, hvor stærk specialisering: sikrer den
keri mellem regioner og stat, og det er et resultat høje kvalitet. Vi ønsker, at den private kapacitet
af den konstruktionsfejl, som kommunalreforudnyttes som et led i regionernes planlægning,
men førte med sig, hvor man brød et mangeårigt hvor det er hensigtsmæssigt, men ikke som et
princip om, at ansvaret for at bruge skattekroner tagselvbordì som tvinger regionerne til uhenfølges af ansvaret for at opkræve dem, hvilket
sigtsmæssige prioriteringer.
maner til en fornuftig sammenstilling af indtægNår det så er sagt, synes jeg, at vi i relation til
ter og udgifter. Men regeringen ønskede ikke
fremtidens struktur skal passe på ikke at snakke
selvstændige regioner. Indtil den fejl er rettet, vil os for langt fra hinanden. Der er enighed om, at
der fortsat være en indbygget konflikt mellem
der er et moderniseringsbehov, og der er enigdem, der sidder på kassen, nemlig staten og re- I hed om, at specialisering fører til højere kvalitet,
geringen, og dem, det står med ansvaret for opsom det også er aftalt i bred enighed i Folketingavernes udførelse, nemlig regionerne.
get. Og vi er også enige om, at udviklingen af
Men der er også andre skillelinjer i debatten
den primære sektor og det præhospitale beredom sundhedsstrukturen. Det er efterhånden
skab skal ses i sammenhæng med den nye strukbåde dokumenteret og erkendt af regeringen, at
tur. I virkeligheden er regionerne jo heller ikke,
den private sundhedssektor er blevet økono- r
uenige heri, tværtimod har man gjort sig stor
misk favoriseret på bekostning af det offentlige
umage for at lave sygehusplaner. Men den progennem de helt urimeligt overkompenserende
ces, der har været tilrettelagt, hvor man har nedafregningstakster: som er fastsat i forbindelse
sat et ekspertudvalg, lader meget tilbage at ønmed det udvidede frie sygehusvalg. 12007 har
ske. Det er blevet en slags overdommerudvalg,
regionerne betalt en overpris på 33 pet. ifølge
og eksperterne kan være gode nok, men de kan
nyeste analyse fra AErådet. Forskellige analyser ikke skjule problemet, nemlig ät regionerne ikke
anslår det til i alt mellem 200 og 400 mio. kr. årer herrer i eget hus.
ligt i overpris.
Hvordan ser vi så den moderne sundhedsEndelig er der spørgsmålet om den sundstruktur? Ja, vi ser en primær sektor, som er i
hedsfaglige prioritering. Det udvidede frie syge- stand til at løse langt, langt den overvejende del
husvalg og de økonomiske vilkår for det forhin- af patienternes behov, det er mere end 90 pct.
drer, at regionerne prioriterer de mest syge først
diagnostik og behandling. Sygehusene skal løse
og lader sundhedsfaglige hensyn styre arbejdsakutopgaver, behandle alvorlige sygdomme og
tilrettelæggelsen. I stedet bliver arbejdet tilrette- de helt specielle lidelser, alle opgaver, der krælagt efter økonomiske hensyn, nemlig det, at r e - ver specialisering, og så skal vi naturligvis have gionerne vil undgå, at simple, mindre alvorlige
udviklet det præhospitale beredskab. Derfor er

2712

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

tæt og fjern ikke altid hinandens modsætninger,
for en veludviklet og dermed også mere personalemæssig attraktiv primær sektor, som i sagens natur er tæt på borgerne, vil være borgernes primære møde med sundhedsvæsenet. Alt
det, der bedst kan løses lokalt, skal naturligvis
løses lokalt, men når det kommer til hospitals.,
sektoren, er det i patientens interesse at møde
den rigtige og specialiserede læge hurtigst muligt.
Hvad gør vi så fremadrettet? I dag har vi diskuteret de 25 mia. kr. og den besynderlige proces, som regeringen har tilrettelagt. Men op til
det behov, som regeringen har afgivet løfte om,
og som regionerne selv vurderer er det nødvendige, er der langt. Regionerne skal selv hoste op
med de fleste af pengene bl.a. i form af effektivisering og salg af bygninger. Alligevel har regionerne ikke fået de frihedsgrader, som er en forudsætning for at skabe grundlaget for en effektiv og moderne sundhedssektor.
Hvis regionerne fik mulighed for at anvende
løbende effektiviseringsgevinster til lånefinansiering af investeringer i nyt byggeri, ville målet
om et rimeligt investeringsniveau formentlig
kunne opfyldes. Og derfor ønsker vi, at regionerne får et reelt ansvar for organiseringen af
det effektive sygehusvæsen, og som et led heri,
at regionerne gives adgang til at lånefinansiere
nyt byggeri af sygehuse.
Afslutningsvis vil jeg gerne opfordre sundhedsministeren til at tage imod den invitation til
et bredt samarbejde, som ligger i oppositionens
forslag til vedtagelse i dag, i respekt for det regionale demokrati.";Morten Østergaard
158522;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som
ordfører.";Kl. 15:31
158629;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
158664;name_party;":
Når man lytter til debatten, kan man jo overraskes over, at nye 25 mia. kr. skulle medføre, at
sygehusvæsenet nu kører i sænk, som det blev
udtrykt heroppe fra talerstolen. Tja, vil jeg sige.
Vi mener ikke, at tryghed nødvendigvis er
omvendt proportional med afstanden til nærmeste sygehus. Vi mener, at det er en uskik, hvis
man bærer ved til det bål, der handler om at sige
til befolkningen, at man kan få i både pose og
sæk.

Til Enhedslisten vil jeg sige, at det selvfølgelig
er sådan, at når man samler fagligheden, får
man også en større kvalitet. Det kender vi inden
for stort set samtlige områder, hvor man har
med fagbureaukratier at gøre. Det behøver man
ikke at skulle føre bevis for, vi tror faktisk heller
ikke rigtig på, at man kan bevise særlig meget
inden for samfundsvidenskaberne. Vi synes omvendt, det er vigtigt, at man lytter til dem, der
har fingrene nede i surdejen. Vi har ret klare
meldinger fra Lægeforeningen, fra de mennesker, der arbejder med det, og det synes vi måske er mere nyttigt end at skulle søge bevis for
alting i denne verden, som jo i øvrigt ændrer sig
hele tiden.
Helt ærligt: Når vi nu hører om regionerne
kontra regeringen, skulle det jo være ret besynderligt, hvis det er sådan, når regioner, som ikke
udskriver skat, kommer med en ønskeseddel det er også blevet nævnt heroppefra i dag - så
står der lige netop det beløb, som regeringen
lægger ud. Jeg synes, at jeg vil sige til de regioner, som ikke synes, at de i første omgang har fået, hvad de skal have, bl.a. Region Sjælland:
Læs, hvad der står på bagsiden af ansøgningsskemaet.
Det er jo sådan, at når man vil søge om penge,
er det naturligt at sætte sig ind i, hvad det er for
principper, der kan udløse de penge. Det kender
vi jo fra samtlige andre områder, hvor man har
forskellige instanser, der skal rage et eller andet
til sig - undskyld udtrykket. Det er jo altså ikke
regionerne, der udskriver skat. Jeg har forståelse
for, at det kan være vanskeligt at finde kompromiser ude i regionerne, men at de starter med
ikke at følge de principper, som man lægger
frem fra regeringens side, og som jo selvfølgelig
har et andet nationalt sigte, end de mere regionale og lokale måtte have, forstår jeg simpelt
hen ikke.
Det er jo ikke underligt, at verden ser forskellig ud, alt efter om man sidder i en mindre kommune, i en region eller på regeringsplan og kigger ud over landet. Tingene skal selvfølgelig
hænge sammen, og de logikker, der måtte være
instanserne imellem, er jo ikke altid de samme.
Så derfor ser jeg hen til, at vi får en forhandling
mellem regionerne og regeringen, og at de selvfølgelig møder hinanden på et tidspunkt. Det er
der faktisk rigtig godt demokrati i.
Vi støtter sundhedsministeren og den formulering, der er kommet fra den borgerlige side af
salen.

(340)
Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)";Villum Christensen
161499;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen for en kort
bemærkning.";Kl. 15:34
161609;Time;;Kl. 15:34
161626;name_party;":
Det er, fordi hr. Villum Christensen sagde, at det
er lidt urimeligt med al den der søgen efter dokumentation, før man handler. Det synspunkt
kan hr. Villum Christensen jo godt have. Det er
bare det modsatte af det, Sundhedsstyrelsen siger, for-Sundhedsstyrelsen siger selv, at der er
tre områder, hvor man søger efter viden for at få
dokumentation for, at en bestemt handling er
rigtig. Man finder ikke dokumentationen, hvorefter man alligevel konkluderer. Og det må hr.
Villum Christensen vel indrømme er en lidt underlig facon, for så har man ligesom antydet, at
man synes, det ville være rart, hvis der kunne
findes lidt dokumentation for, at det, man gør, er
en god idé.
Det andet, jeg vil, er at spørge hr. Villum
Christensen, om jeg skal forstå hans indlæg sådan, at han sådan set mener, at Lægeforeningen
er det sted, man skal hente råd, når det handler
om sundhedspolitik. Så vil jeg bare i den sammenhæng spørge: Er hr. Villum Christensen så
også enig med Lægeforeningen i, at de midler,
der er afsat her, er alt for få?
홢
-Kl. 15:35
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
: 홢
. Kl. 15:35";Per Clausen
162763;name_party;":
Til hr. Per Clausen vil jeg sige, at jeg simpelt hen
ikke anerkender det synspunkt, at man skal :
kunne føre bevis for alting i denne verden, inden man træffer beslutninger - så tror jeg, man
ville være meget ilde stedt.
I lyset af det synes jeg, det er naturligt, at
man, hvis man skal træffe beslutninger og de
skal nå at virke, altid vil gøre det med en eller
anden form for usikkerhed. Det tror jeg også hr.
Per Clausen vil give mig ret i. Der har vi den
grundholdning, at det, er vigtigt at lytte til de
mennesker, der har med sagen at gøre, når man
skal træffe den slags beslutninger, frem for nødvendigvis at skulle søge et eller andet videnskabeligt belæg, som jo alligevel kun vil være en illusion.";Villum Christensen
163482;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.

2713

: Kl. 15:36";Kl. 15:36
163575;name_party;":
Når Sundhedsstyrelsen taler om, at vi skal træffe
beslutninger på det her område, som er sådan
evidensbaserede, som man siger, så man hår en
undersøgelse og en forventning om, at de virker,
må jeg forstå hr. Villum Christensen sådan, at
han mener, at det er det rene sludder. Man.skal
hellere stikke fingeren i jorden, og så skal man
gøre det, man tror er rigtigt, og hvis man er lidt i
tvivl, spørger man Lægeforeningen.
Så vil jeg bare gentage mit spørgsmål til h r .";Per Clausen
164067;title_name;"Hvis det er synspunktet,
hvad er så forklaringen på, at hr. Villum Christensen ikke er enig med Lægeforeningen i, at
der er brug for langt flere penge?";Villum Christensen
164228;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:36
164290;Time;;Kl. 15:36
164314;name_party;":
Det er vel ikke forunderligt i en politisk verden,
at vi er i en situation, hvor vi kunne ønske os flere penge. Nøjagtig på samme måde som når regionerne ruller en lang ønskeseddel ud, som vi
også hørte heroppefra for lidt siden, vil det jo
også være sådan, at når fagfolk beder om et vist
antal milliarder kroner til et eller andet, vil det
være virkelig ejendommeligt, hvis alle politikere
siger: Top! Det gør vi.
Det har jo ikke noget at gøre med det andet
synspunkt, som jeg fremførte, nemlig at når vi:
skal finde ud af, hvad der virker, og hvad der
ikke virker, om det er muligt at rekruttere ar- 홢
bejdskraft, og om man rent fagligt kan få sin arbejdsplads til at fungere, er det forholdsvis naturligt og rimeligt at lytte til de mennesker, der
har med det at gøre til daglig frem for at lytte til
en masse eksperter, der eventuelt sidder på universiteterne eller andre steder. Og det var det,
der var mit synspunkt.
-. Kl. 15:37
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning.";Villum Christensen
165351;Time;;Kl. 15:37
165376;name_party;":
Hr. Villum Christensen brugte udtrykket, at regionerne er kommet med en ønskeseddel. Og
han har sådan set underbygget det nu her i flere
svar. Jeg må altså henlede opmærksomheden på,
at det var statsministeren, som kom med et oplæg om, hvordan det her skulle se ud. Halvdelen
af hospitalerne skulle fornys, man skulle have 홢
-

2714

Tirsdag den 20. januar 2009 (F 18)

enestuer, og prisen for at levere den politik, som
statsministeren stod bag, lå på i størrelsesordenen 50-60 mia. kr. Og dertil kom nyt udstyr, så
det blev alt i alt 80 mia. kr. Det var statsministeren, der meldte det her ud umiddelbart før val,
get i november 2007, altså for godt et år siden.
Det er altså ikke sådan, at regionerne bare har
tænkt: Nu er der fri bane her. Det er statsministeren, der har sagt, at det er det, der skal til. Og
det, der så kommer fra statsministeren og sundhedsministeren her efterfølgende, ligger jo rigtig, rigtig langt væk fra det her, også når de får
de sidste 10 mia. kr. Der er altså virkelig bare et
svælg - som også sundhedsdirektøren Jes Søgaard siger: Det her hænger ikke sammen.
Konsekvensen er, at nu skal regionerne selv
finde alle disse penge, og de har ingen steder at
tage dem fra. Det er problemet.";Jens Peter Vernersen
166607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:39
166669;Time;;Kl. 15:39
166693;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen har ganske ret: Politik
er jo at prioritere, og det er netop det, vi er i fuld
gang med.";Villum Christensen
166818;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 15:39
166894;Time;;Kl. 15:39
166919;name_party;":
Så enkelt er det altså ikke. Her har vi en situation, hvor statsministeren har fortalt befolknin- '
gen umiddelbart før et valg, at der skal leveres
80 mia. kr. til nyt byggeri og til udstyr. Statsministeren har sagt gang på gang: Det, jeg siger før
valget, gælder også efter valget. Men efter valget
gælder det altså bare ikke på det her område.
Man leverer ikke noget, der bare er i nærheden
af, hvad man har fortalt befolkningen at der
skulle leveres på det område. Det er sådan set
virkeligheden, og det var det, der sådan var
grundlaget for vores diskussion, nemlig at der
skal være sammenhæng imellem det, man lover
før et valg, og det, man udfører efter et valg.";Jens Peter Vernersen
167600;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:39
167662;Time;;Kl. 15:39
167686;name_party;":
Nu synes jeg, at vi skal lade statsministeren svare på de spørgsmål, som hr. Jens Peter Vernersen
dér bringer frem. Og så vil jeg slutte med at sige
det første, som jeg nævnte, nemlig at den social-

demokratiske ordfører jo heroppefra meget klart
sagde, at de 25 mia. kr. var medvirkende til at
køre sundhedsvæsenet i sænk, og det er nogle
proportioner, som jeg slet ikke kan begribe.
Al politik er at prioritere, og vi må jo sætte
tæring efter næring, og .sådan er det vel i så
mange andre sammenhænge. Man kan ikke altid få det, man gerne vil, og slet ikke, hvis man
er i en situation som regionerne, som ikke udskriver skatter. Det har jeg før været inde på. Jeg
kan godt forstå, at der kan komme en diskrepans mellem de rammer for det, der er muligt,
og så de ønsker, man måtte have. Sådan er det jo
nu engang.";Villum Christensen
168513;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ministeren for sundhed og
forebyggelse ønsker ikke at tage ordet, så det er
ordføreren for forespørgerne, hr. Per Clausen.";Kl. 15:40
168706;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 15:41
168752;name_party;":
Når ministeren ikke ønsker at tage ordet her til
afslutning, er det vel et udtryk for, at den opfattelse, som jeg har dannet mig af ministerens
holdning, er rigtig, nemlig at ministeren synes,
at det er meget bekvemt, at han kan gemme sig
bag ved et embedsmandsudvalg og arbejde ud
fra, at deres vurderinger og holdninger bliver
dem, der bliver bestemmende. Det er der heller
ikke så meget mærkeligt i, for det udvalg har jo
arbejdet ud fra nogle præmisser, som er meget
klart beskrevet af regeringen, og som handler
om, at man skal levere den vare, som er, at man
inden for den økonomiske ramme, som regeringen er indstillet på at stille til rådighed, skal
komme med et udspil over for regionerne.
I samme omgang skal man understrege det,
som den konservative ordfører jo var bemærkelsesværdig ærlig om, nemlig at regionerne selvfølgelig har frihed til at planlægge sygehusvæsenet, under forudsætning af at de gør, som regeringen mener de skal gøre det. Det er i hvert
fald betingelsen for at få adgang til de midler,
som regeringen vil bruge på en fornyelse af
sundhedssektoren.
Det, som jo var spændende i debatten i dag,
var, om vi kunne finde ud af, hvad regeringen
ville stille op med Venstres valgløfter om de der
80-90 mia. kr. til sygehusområdet. Hvis man
vælger at opfatte det positivt, kan man vel sige
det på den måde, at der nu er kommet 25 mia.
kr., og måske kommer der lidt flere penge på et
eller andet tidspunkt. Det er dog lidt uklart, lige

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 85)
så vel som det er uklart, om regionerne på anden måde får mulighed for at bruge de her midler.
Når jeg siger, at det er uklart, er det jo ikke,
fordi jeg nærer nogen som helst tvivl om, at Venstre arbejder ihærdigt for at leve op til sine
valgløfter, men det er, fordi det er fremgået meget klart af den konservative ordførers udtalel-,
ser, at Det Konservative Folkeparti ikke føler sig
bundet af det.
Når de 80-90 mia. kr. er interessante, er det
selvfølgelig, fordi de sådan set modbeviser påstanden om, at regionernes tal skulle være udtryk for en ønskeliste med nogle urimelige økonomiske krav. Nej, der er tale om, at regionerne i
deres ønsker, når vi ser på det økonomiske omfang, er i nøje balance med det ønske og det
valgløfte, som Venstre gav før folketingsvalget.
Så vi venter spændt på, om det løfte bliver
indfriet, og hvornår det i givet fald bliver det. I
hvert fald kan man da konstatere, at hverken toeller trecifrede milliardbeløb bekymrer regeringen, når det handler om at sikre bankernes overlevelse. Man kunne ønske sig, at den samme
indstilling var til stede, når det handlede om sygehusvæsenet.
En anden interessant problemstilling, som
man kunne have håbet på at få en afklaring på i
dag, er, om der er nogen viden, som betyder, at
man kan bevise, at man i grunden ingen dokumentation har for, at den beslutning, som man
har truffet om akutbehandlingsstederne og det
underlag, der skulle være på mellem 200.000 og
400.000 borgere, er rigtig - som altså kunne
modbevise det, som Sundhedsstyrelsen indtil
nu har sagt. I forhold til det må man bare konstatere, at vi ikke har fået det at vide i dag. Vi har
fået nogle almindeligheder om, at centralisering
og specialisering altid er godt, og at der findes
eksempler på det på andre områder, og så må vi
jo lade os nøje med det. Men jeg synes bare, at
de mennesker, som oplever, at der træffes beslutninger ude i landet baseret på det grundlag,
måske med en vis ret kan sige, at de ikke synes
så godt om det.
Det var jo også spændende at høre, at Dansk
Folkeparti tilsyneladende ikke støtter Juhludvalgets rapport, medmindre det er sådan, at førhospitalsbehandlingen er faldet på plads på tilfredsstillende vis. Og det kan vi jo konstatere at
den ikke er, så her er også et løfte fra Dansk Folkeparti, som er afgivet i dag, og som det bliver
spændende at følge op på i den videre proces.

2715

Det allersidste, jeg vil sige, er, at også Venstres
ordfører havde jeg jo afventet med en vis spænding, for fru Birgitte Josefsen har givet udtryk
for i medierne, at hun på et enkelt område ikke
deler ekspertpanelets opfattelse. Det er, når ekspertpanelet går ind og bestemmer meget detaljeret, hvor hospitalerne skal placeres ude i regionerne. Det er ikke sådan, at hun har sagt, at hun
generelt set er uenig med ekspertudvalget, men
hun har sagt, at hun i forhold til Nordjylland fra
sin stol vil slås for, at det bliver en anden løsning, der kommer frem, nemlig den løsning,
som man i den nordjyske region har bedt om.
Det var så bare ærgerligt, at Venstres ordfører,
da hun så sad på den stol, som hun vel ser verden fra, nemlig sin placering herinde i Folketinget, sagde, at hun aldrig havde sagt, at hun var
uenig med ekspertpanelet. Så må jeg bare sige,
at når der står i Nordjyske Stiftstidende, at fru
Birgitte Josefsen vil arbejde for en helt anden
løsning end den, ekspertpanelet er nået frem til
- helt klart siger, at det er det, hun vil slås for så virker det meget, meget besynderligt og næppe fremmende for troværdigheden, at hun her i
Folketingssalen siger præcis det modsatte.";Per Clausen
173820;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet. Som tidligere meddelt vil
afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse finde sted torsdag den 22. januar 2009.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod visse dopingmidler. (Skærpelse af straffen for handling, udlevering eller fordeling af
dopingmidler).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 05.12.2008).";Kl. 15:46
174398;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Flemming Damgaard Larsen.

2716

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 85)";Kl. 15:46
174558;Time;(Ordfører);Kl. 15:47
174598;name_party;":
Venstre støtter dette lovforslag om, at der skal
ske en skærpelse af straffen for forhandling, udlevering eller fordeling af dopingmidler.
Det er meget vigtigt af hensyn til sundheden
hos især unge mennesker, at vi har en skrap lovgivning mod brug af dopingmidler: og det har
vi. Brug af dopingmidler kan forårsage fysiske
og psykiske skader, der kan give varige men.
Det kan være ganske ødelæggende for den enkeltes liv. Der kan opstå mange forskelligartede
varige men, f.eks. leverskade, nedsat nyrefunktion, angstanfald, depression, forkalket kredsløb, sukkersyge, men også f.eks. hjertestop.
Men det er lige så vigtigt, om ikke vigtigere,
at vi også har en meget skrap lovgivning mod
distribution af dopingmidler. Og det har vi også,
men der har vist sig et behov for at skærpe straffen for forhandling, udlevering og fordeling af
dopingmidler. Vi kan ikke have, at folk, der distribuerer dopingstoffer, ikke får en markant og
mærkbar straf. Det er det, som dette lovforslag
sikrer, og derfor har det Venstres fulde støtte.";Flemming Damgaard Larsen
175637;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Flemming Møller Mortensen som ordfører.";Kl. 15:48
175751;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
175792;name_party;":
Fra socialdemokratisk side har vi vedholdende
ført en meget stram og konsekvent politik mod
doping i såvel det eliteidrætsprægede sportsliv
som det motionsbaserede idrætsliv. Derfor støtter vi de skærpelser, som lovforslaget her lægger
op til. Tendensen i forbindelse med dopingmidler er kraftigt stigende og har faktisk været det
igennem rigtig mange år. Dokumentationen herfor er meget tydelig.
Tilgængeligheden er fuldstændig uacceptabelt let, og en af mine bekendte sagde til mig for
nylig, at hvis han bevægede sig ned i nærheden
af ungdomsmiljøet eller sportsmiljøet, var det
meget, meget let at finde dopingmidler der og
endda i rigeligt mål. Det foregår næsten åbenlyst, at det bliver formidlet, og at der bliver
handlet med det.
Alle kender vi til de meget store og alvorlige
sundhedsmæssige skader, der kan opstå, og de
sociale konsekvenser, misbruget af dopingmidler kan have, og det er altså alvorlige bivirkninger, vi taler om her. Det er bivirkninger, som

mange gange sætter sig spor for livet. Det kan
være hjertesygdom, det kan være organsvigt og
meget andet.
Hertil kommer så også den kriminalisering,
som uvægerligt foregår i det lyssky miljø, hvor
pengestrømmene er store, og ofte resulterer det
også i vold og hærværk. Derfor er det helt på sin
plads nu at få straffene skærpet, og det er på
høje tid. Meget længe har både politi og andre,
der arbejder i det forebyggende miljø, talt for, at
der lovgivningsmæssigt skulle ses på det med
alvorlige øjne, sådan at det misforhold, som eksisterer mellem narkotika og dopingmidler, blev
vurderet.
Derfor kan det også undre os i Socialdemokratiet, at regeringen ikke tidligere har fulgt sin
handlingsplans punkt 3 vedrørende det at få
straffen skærpet. Nu har man igennem 7 år
skærpet straffen rigtig mange steder på rigtig
mange punkter, og derfor må man sige, at det er
på høje tid, det også sker på det dopingpolitiske
område.
Det er sådan, at vi også sidste år diskuterede
dopingpolitik, og det var regeringens punkt 2, vi
her diskuterede, som var mærkningsordningen.
Den reagerede vi ret kraftigt på fra socialdemokratisk side, fordi vi synes, det er urimeligt, at
det ikke bliver en obligatorisk mærkningsordning, som rummer alle fitness- og motionscentre. Man strakte sig fra regeringens side til at
etablere en smiley-ordning, sådan at folk, der vil
bruge dopingmidler, faktisk kan se, hvilke motionscentre de nu skal gå i uden at blive grebet af
Anti Doping Danmarks kontroller på stedet og
dermed ikke risikere at blive bortvist.
Vi ønsker, at alle centre skal underlægges
Anti Doping Danmark. Det skal være sådan, at
den præventive effekt bliver entydig, og at der
bliver sendt et klart signal til alle, som handler
med eller bruger dopingmidler i miljøet. Vi skal
altså forholde os til, at Anti Doping Danmark
sidste år fremlagde chokerende tal, som viste, at
25 pet. af alle udtagne prøver rent faktisk var positive. Vi skal sørge for, at bagmændene og distributørerne, altså alle dem, som tjener de mange penge i forbindelse med dopingmidlerne,
skal have væsentlig vanskeligere forhold, end
de har i dag, og derfor kan vi være med til at
støtte den skærpelse, som kommer nu - det er
helt passende.
Det er sådan, at det fremsatte lovforslag siger,
at der altovervejende skal idømmes frihedsstraf
ved forhandling, udlevering og fordeling af do-

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 85)
pingmidler, og den laveste straf skal være 7 dages fængsel stigende op til flere måneder.
Afslutningsvis vil jeg bare lige sige, at det, vi
også fæstner os ved i lovforslaget, er, at det er en
samlet vutdering af hvert enkelt tilfælde, som
skal danne grundlag for strafudmålingen. Det er
naturligvis naturligt, og det giver mulighed for,
at der kan ske en skærpelse af straffen eller en
lempelse, hvis det er det, der skal være.
Til ministeren for sundhed og forebyggelse
vil jeg bare sige, at jeg vil opfordre ham til at arbejde meget målrettet på, at vi i EU-sammenhænge får mere konsistens på det her område, >
sådan.at der gøres en bedre og mere harmoniseret indsats i kampen mod dopingmidler. Fra socialdemokratisk side støtter vi lovforslaget.";Flemming Møller Mortensen
179912;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Liselott Blixt som ordfører.
, Kl. 15:52
(Ordfører)";Kl. 15:52
180048;name_party;":
Dette lovforslag er tredje og sidste del af handlingsplanen fra januar 2008 om bekæmpelse af
motionsdoping. Forslaget indebærer, at der som
hovedregel skal idømmes frihedsstraf for forhandling, udlevering eller fordeling af dopingmidler, og at der i de tilfælde, hvor der allerede i
dag idømmes frihedsstraf for udbredelsen af dopingmidler, skal ske en forhøjelse af straffen.
Formålet er at ramme personer, som udbreder
doping for at opnå en økonomisk fortjeneste, og
personer, som af anden grund overdrager dopingmidler til andre.
Denne handlingsplan startede med, at Anti
Doping Danmark etablerede en systematisk og
målrettet indsats mod misbrug af hormoner
blandt fysisk aktive unge. Det skønnes, at der er
mellem 10.000 og 50.000 unge, primært mænd,
der er misbrugere af anabolske steroider.
Anden etape var en mærkningsordning, der
gør det obligatorisk for fitnesscentre at offentliggøre, om de gennemfører dopingkontrol eller ej.
Tredje etape er så dette forslag, der skal
skærpe straffen. Der har været en del fokus på
doping, i og med at vi flere gange i de seneste
par år har set sportsstjerner stå frem og fortælle
om deres eget dopingforbrug. Der er ingen
grund til at bruge doping. Det er kun, for at de
pågældende kan sikre sig en større og muskuløs
krop eller stå som vindere i en konkurrence.
Med de fysiske og psykiske sygdomme, det kan '
føre med sig, er der slet ingen grund til det. Det

2717

er kun med til at få børn og unge til at springe
på og selv bruge det for at kunne være med, i
konkurrencen. Det er derfor vigtigt, at de finder
ud af, hvor skadeligt det er.
Derfor hilser vi i Dansk Folkeparti lovforslaget velkommen, så vi kan komme denne problematik til livs. Ja, vi skal også huske, at doping
ikke er afskaffet med lovforslaget her, og for
Dansk Folkeparti er det vigtigt, at der fortsat og
gerne i øget omfang informeres om dopingens
skadelige virkninger for sundheden, at motion
fortsat er en af de vigtigste og rigtigste veje frem,
når det gælder om at opnå et godt helbred, også
selv om det ikke munder ud i store muskuløse
kroppe og medaljer, og at anerkendelse fra andre ikke opnås ved at dope sin krop.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.
.. Kl. 15:55
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen som
ordfører.";Liselott Blixt
182350;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
182383;name_party;":
Det er veldokumenteret, at doping er endda meget skadeligt og nedbrydende for den menneskelige krop. Der er tale om voldsomme og meget invaliderende skader, som den enkelte kan
pådrage sig. Det er derfor afgørende, at vi bruger kræfter på at bekæmpe doping., ' .! Det er også med en vis glæde, at jeg kan se, at'
den her strafskærpelse er del af en større pakke,
hvori indgår oplysning til motionisterne og en
mærkningsordning. Jeg er nemlig meget enig i,
at det er vigtigt at forebygge. Hvis man kan begrænse efterspørgslen, er der naturligt nok også
færre, som kan leve af at sælge. ,
I den forbindelse kan jeg ikke lade være med
at nævne, at jeg synes, der er behov for at udvikle behandlingstilbuddet. Jeg læste for nylig en
artikel om unge mænd, som er så angste for at
miste muskelmasse, at det nærmest kan karakteriseres som en slags spiseforstyrrelse med omvendt fortegn. Det er meget sygeligt, men det er
sikkert også sandsynligt, at det forholder sig sådan. Jeg håber, at sundhedsministeren også har
tænkt over, at de mennesker er parate til at gå
meget langt for at afprøve meget bekymrende
ting for at blive større eller bevare deres omfang,
og det ansporer jo i sig selv til en efterspørgsel.
Derudover synes jeg, der er flere ting, som
det er vigtigt at få afklaret i forbindelse med udvalgsarbejdet for at kunne tage stilling til det her
forslag: Hvad har omfanget afbøder været indtil

2718

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 85)

nu for de sager, som nu skal udløse frihedsstraf?
Har problemet været stort eller lille, og hvad har
karakteren af sagerne været? Har det været vederlagsfri deling mellem kammerater, som har
været på storkøb, eller har det været benhårde
sælgere?
Endelig synes jeg, det er vigtigt, at borgerne
får så få love som muligt at forholde sig til, så
man ikke er i tvivl om, hvordan man skal opføre
sig som en lovlydig borger. Jeg synes, det er et
problem, hvis man indretter lovgivningen om
euforiserende stoffer, altså de hårde af slagsen,
anderledes end dopingloven. Jeg synes, der er
behov for at sidestille de to lovgivninger for
overskuelighedens skyld.
Så SF er forsigtigt positiv i forhold til forslaget, men vi afventer et grundigt udvalgsarbejde
om det. Jeg skulle i øvrigt hilse og sige fra Det
Radikale Venstre, at de er på linje med SF i denne sag.";Karina Lorentzen
184694;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Vivi Kier.";Kl. 15:57
184779;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
184805;name_party;":
Med det her lovforslag udmønter vi tredje og
sidste del af den handlingsplan, der er udarbejdet for at bekæmpe og forebygge motionsdoping. Indsatsen for at forebygge og bekæmpe
brug af dopingmidler er flerstrenget. Oplysningskampagner, test og frivillige aftaler har
desværre ikke været nok. Vi ser en stigning i antallet af overtrædelser af dopingloven - overtrædelser, der ofte har både store sundhedsmæssige
risici og kan være vejen til en social deroute.
Vi ønsker at skærpe straffen for udbredelse af
dopingmidler, uanset på hvilket grundlag det
sker. Det er helt uacceptabelt, at motionister,
idrætsudøvere og bagmænd bruger så farlige
midler som doping. Det skal have klare konsekvenser at besidde, handle med og distribuere
dopingmidler til sunde og raske mennesker, og
derfor kan vi fra konservativ side støtte det her
forslag.";Vivi Kier
185653;Time;;Kl. 15:59
185684;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som næste
ordfører.";Bent Bøgsted
185751;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
185779;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten er helt enig med de tidligere ordførere i de,

bemærkninger, de er kommet med om doping,
om skadevirkningerne, om, hvor alvorligt det er.
Og jeg er sådan set meget enig i, at man i stor
udstrækning med fordel kan sammenligne salg
af doping, distribution af doping, med distribution af narkotiske stoffer. Det er jeg og Enhedslisten sådan set meget enige i.
Vi synes også, at det er godt, at forslaget, om
jeg så må sige, er en del af en sådan større helhed, hvor man kører oplysningskampagne og
mærkningsordning. Og vi så det også gerne, i
lighed med SF's ordfører, kombineret med nogle
programmer, der ligesom kunne hjælpe de mennesker, som er kommet ud i det her misbrug,
som der jo reelt er tale om, og som det vel - i
hvert fald af psykiske grunde - kan være lige så
vanskeligt at komme ud af, som det kan være at
komme ud af så meget andet misbrug. Så derfor
er vi i Enhedslisten sådan set i udgangspunktet
også indstillet på at diskutere, om der er behov
for hårdere straffe end dem, der gælder nu.
Men det er klart, at et lovforslag, hvor det primære argument for at gennemføre forhøjelsen af
straffen jo i virkeligheden er, at det indgår i en
handlingsplan, som regeringen har udarbejdet,
jo ligesom ikke er nok. Så jeg vil sige, at vi vil gå
positivt ind i udvalgsarbejdet, men vi vil også
stille spørgsmål for at få belyst omfanget af den
her kriminalitet. Hvad er det for nogle domme,
som er faldet indtil nu? Hvad er det for nogle resultater, man forventer at opnå ved en skærpelse
af straffene? Hvilke undersøgelser og analyser
har man lavet, som det her forslag er udarbejdet
på baggrund af?
Under forudsætning af at vi kan få tilfredsstillende svar på nogle af de spørgsmål, er Enhedslisten ikke afvisende over for i sidste instans at stemme for forslaget, men det er klart, at
vi ikke medvirker til at forhøje straffene, bare
med henvisning til at det står i en handlingsplan, som regeringen har lavet. Der skal mere
seriøse argumenter på banen, men det er jo også
muligt, at vi kan få dem i løbet af udvalgsarbejdet.";Per Clausen
187875;Time;;Kl. 16:01
187906;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Villum Christensen.";Bent Bøgsted
187971;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
188006;name_party;":
Vi er enige med regeringen i handlingsplanen.
Vi har her et kæmpeproblem, som der skal gøres
noget ved. Vi er enige i de opstramninger, der

Tirsdag den 20. ianuar 2009 (L 90)

2719";Villum Christensen
188201;Time;"bliver lagt op til, og man kan vel i de her håndboldtider næsten sige, at hvis vi - ud over de der Den fg. formand (Bent Bøgsted):
meget klare sundhedsmæssige konsekvenser,
Tak til ministeren.
det vil få på det her område - skal fastholde faDa der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
scinationen ved sportsudøverne og ved sportsforhandlingen sluttet.
konkurrencerne, og hvis energien reelt skal
komme ud af tv-skærmene og smitte befolkninJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundgen med de mange gode oplevelser, det kan gihedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragve, ja, så skal vi selvfølgelig være et hundrede
ter jeg det som vedtaget.
procent sikre på, at det også foregår på en autenDet er vedtaget.
tisk og fair måde.
Det er rigtig vigtigt, at vi håndterer det her seriøst - det vedrører rigtig mange mennesker og vi kan fuldt slutte op om regeringens oplæg.";Kl. 16:04
189093;Time;;Kl. 16:02
189124;title_name;":
Det næste punkt på dagsordenen er:
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for sund- 12) 1. behandling af lovforslag nr. L 90:
hed og forebyggelse.
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler";Bent Bøgsted
189330;Time;"mellem Danmark og henholdsvis Guernsey og
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Jersey.
Axel Nielsen):
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
Jeg vil gerne takke for den overordentlig positi(Fremsættelse 10.12.2008).
ve modtagelse, lovforslaget har fået.";Kl. 16:02
189603;Time;"Det nuværende strafniveau afspejler efter
min opfattelse ikke i tilstrækkelig grad de sund- Forhandling
hedsmæssige og sociale risici, der er forbundet
med misbrug af doping. Jeg har med lovforslaDen fg. formand (Bent Bøgsted):
get derfor lagt vægt på, at overtrædelser af doForhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Lauritzen.
, ..";Kl. 16:04
189940;Time;"pingloven har klare strafferetlige konsekvenser.
Det betyder, at der som altovervejende hovedre- (Ordfører)
gel bør idømmes frihedsstraf i alle sager om";Kl. 16:04
190115;name_party;":
overdragelse af dopingmidler eller besiddelse af Lovforslag nr. L 90 omhandler indgåelse af skatdopingmidler med henblik på videreoverdragel- ' teaftaler med de to kanaløer Jersey og Guernsey,
se, uanset mængden.
som, hvis nogen skulle være i tvivl, er beliggenDet er vigtigt for mig at understrege, at det
de ud for Normandiet i Frankrig - så har vi fået
alene er domstolene, som udmåler straffene.
geografien på plads. Lovforslaget bemyndiger
Med lovforslaget ønsker vi i regeringen at tilregeringen til at tiltræde skatteaftaler med de to
kendegive, med hvilken alvor vi ser på overdra- øer, og det sker jo som følge af en forhandling
gelse af dopingmidler. Lovforslaget er således
mellem øerne og i øvrigt seks nordiske lande,
både et nødvendigt og et stærkt signal til bagsom Danmark var med iblandt, der foregik i efmændene i dopingmiljøet samt motionister og
teråret 2008.
idrætsudøvere om, at forhandling, udlevering
Det primære i aftalerne er, at vi fremover vil
eller fordeling af dopingmidler er helt uaccepta- udveksle oplysninger til brug i skattesager. De
belt.
danske myndigheder kan nu anmode myndigTil hr. Flemming Møller Mortensen kan jeg si- hederne på de to øer om oplysninger eller bige, at jeg naturligvis er meget indstillet på at føl- stand i konkrete skattesager og omvendt, og afge EU-sporet.
talerne tillader også, at folk fra SKAT eventuelt
Jeg vil også sige, at fru Karina Lorentzen kom kan sendes derned for at lave undersøgelser om
med nogle meget relevante betragtninger, som
skattesvig osv., hvis der skulle være behov for
jeg - ud over alle mulige andre spørgsmål - ser
det, i samarbejde med de lokale skattemyndigfrem til at få lov til at besvare i udvalgsarbejdet.
heder.
Det kunne jo være lykkeligt, hvis det kunne,
Derudover er der tale om dobbeltbeskatende med, at vi havde et enigt Folketing bag det ningsaftaler for fysiske personer, skibs- og lufther lovforslag.
fartforetagender, dog uden en bestemmelse om

2720

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 90)

beskatningsretten for pensioner og sociale ydelser, sådan som det ellers normalt er i dobbeltbeskatningsoverenskomsterne. Bestemmelserne er
ikke med, da der ikke blev opnået enighed om
dette punkt - det kan der så komme på et senere
tidspunkt.
Aftalerne med Guernsey og Jersey er som
sagt forhandlet i fællesskab med de andre nordiske lande og indgår som et led i OECD's projekt
mod skadelig skattepraksis. Danmark har allerede har indgået en aftale med Isle of Man, som
ligner den her, og da vi i Venstre finder, at også
den her aftale er fornuftig og afbalanceret, kan
vi derfor støtte lovforslaget. Jeg har lovet på
vegne af De Konservatives ordfører, som desværre ikke kan være til stede i salen her i dag, at
meddele, at De Konservative ligeledes støtter
forslaget.";Karsten Lauritzen
192891;Time;;Kl. 16:06
192922;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Nick Hækkerup.";Bent Bøgsted
192994;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
193023;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi aldrig lagt skjul på, at
vi ikke bryder os om, at danskere med ondt i
skatten og en flosset moral eller for den sags
skyld store multinationale selskaber kan udnytte skattehuller f.eks. ved at etablere datterselskaber i såkaldte offshorecentre med lav beskatning
og lempelig finansiel regulering, bankhemmelighed og betydelig anonymitet. Det foreliggende lovforslag vil tjene til at dæmpe den trafik, og
derfor hilser vi det velkommen.
Lovforslaget udspringer af internationale aftaler og er et led i OECD's arbejde med at bekæmpe det, man kalder skadelig skattepraksis.
Formålet er, at aftaleparterne skal sikre, at deres
regler i deres eget land ikke udnyttes til skatteomgåelse eller -unddragelse i andre lande. Det
er et formål, som der vist dybest set ikke rigtig
er nogen der kan være uenig i. Navnlig er der to
af de fire foreliggende aftaler, som er interessante, en aftale om informationsudveksling og en
aftale om muligheden for at regulere transfer
pricing. Informationsudvekslingsaftalen sikrer,
at skattemyndighederne giver hinanden bistand
i skattesager. Bistanden kan, som det blev nævnt
før, bestå i enten at udveksle oplysninger efter
anmodning eller i, at embedsmænd fra den ene
part deltager i undersøgelser, som den anden
part måtte foretage på sit territorium. Begge dele
kan være af uvurderlig betydning for at kunne

gribe ind over for skatteunddragelse og kan
selvfølgelig også have betydlig præventiv virkning bare i det, at muligheden består.
Den anden aftale, altså aftalen om transfer
pricing, forebygger, at multinationale virksomheder i deres interne afregning, f.eks. mellem et
moder- og et datterselskab, anvender en afregningspris, som flytter overskuddet fra det ene
land til det andet land og dermed jo fra én beskatningsprocent til en anden, i almindelighed
fra et almindeligt skatteland, som f.eks. Danmark, og til et eller andet skattelyland. Vi ved, at
mange multinationale selskaber benytter den
her trafik til at sikre sig en meget lav eller ingen
beskatning, og vi ved, at Danmark hvert eneste
år taber flere milliarder kroner i skattefortjeneste, fordi der ikke afsættes tilstrækkelige ressourcer til den internationale ligning herhjemme. Også dette område lider gevaldigt under regeringens og Dansk Folkepartis besparelser i
SKAT. Der spares millioner, men det koster samfundet milliarder, og det koster de hårdtarbejdende, almindelige, ærlige skatteydere tab af
velfærd, tab af penge hvert eneste år.
Det foreliggende forslag til indgåelse af aftale
er fornuftigt. Det støtter Socialdemokratiet, og
så må vi i de forhandlinger, der måtte komme
om skattereformen inden så længe, se, om vi kan
få sikret de ressourcer til SKAT, så reglerne også
kan komme til at virke ude i virkeligheden.";Nick Hækkerup
195793;Time;;Kl. 16:09
195824;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mikkel Dencker.";Bent Bøgsted
195885;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
195916;name_party;":
I Dansk Folkeparti bryder vi os ligesom den
foregående ordfører heller ikke om personer eller virksomheder, som af den ene, eller anden
grund forsøger at spekulere i at flytte indtægter
ud af landet til såkaldte skattelylande, som man
vel med en vis ret kan sige at de to omtalte områder her, Guernsey og Jersey, kan benævnes
som.
Vi ser derfor de otte aftaler, som er omfattet af
det lovforslag, som vi behandler her, som et rigtig godt skridt i retning af at få normaliseret
skatterelationerne til de her omtalte øer, Guernsey og Jersey, med henblik på at hverken enkeltpersoner eller virksomheder kan spekulere i at
undgå dansk beskatning og i stedet opnå beskatning til en langt lavere sats på de her omtalte øer.

(341)
Tirsdag den 20. januar 2009 (L 90)
Som de foregående ordførere var inde på, er
der ikke tale om egentlige dobbeltbeskatningsoverenskomster, som Danmark traditionelt har
med næsten alle lande rundtomkring i verden især de lande, som vi ligger tæt på. Men man
kan sige, at der er tale om aftaler: som i hvert
fald er et godt skridt i retning af, at man på et senere tidspunkt kan lave egentlige dobbeltbeskatningsoverenskomster med Guernsey og Jersey.
Da det er nogle rigtig gode intentioner, der er
med lovforslaget her og de otte aftaler, der ligger bag, skal jeg sige, at Dansk Folkeparti støtter
lovforslaget.";Mikkel Dencker
197265;Time;;Kl. 16:11
197296;title_name;": ,
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
197360;Time;(Ordfører);Kl. 16:11
197392;name_party;":
Fra SF's side bliver vi glade, hver gang der bliver
slået et slag mod skattelylandenes skadelige lovgivning. Skattelyene giver virksomheder og personer mulighed for at gemme skattepligtige
penge for skattemyndighederne fra de lande,
der på demokratisk vis har besluttet, hvordan
der skal betales skat, og hvilken åbenhed der
skal være om selskabers virksomhed. Skattelylandene har givet ly for konstruktionen af
uigennemskuelige finansielle produkter, der
omgærdet af hemmelighed lokker med stor profit, men er endt med at være medvirkende årsag
til finanskrisens udbrud.
Skattelylandene er at betegne som finansielle
slyngelstater - stater, der begrænser demokratiers mulighed for at opkræve retmæssig skat og
for at skabe den åbenhed, der skal til, for at der
kan være demokratisk kontrol med markedet.
Tommelskruerne for sådanne finansielle slyngelstater kan vel nærmest ikke være for hårde,
og derfor er vi også tilfredse med, at der bliver
lavet skatteaftaler med Jersey og Guernsey, om
end der stadig er et stykke vej, før øerne er helt
på omgangshøjde med resten af civilisationen.
Skattely er gift for økonomien, skattefiduserne trives bag hemmeligholdelsen i skattelyene,
og f.eks. har Stein Bagger nydt godt af muligheden for at placere sit selskab i skattely i en årrække. De ulovlige aktiviteter og skjulte pengekasser berøvèr vores fælleskasse store beløb,
som kunne gå til velfærd - beløb, som i stedet
skal dækkes ind af helt almindelige lønmodtagere, som troligt betaler deres skat, som de skal.

2721

Skattelylandene har beskyttet finanssektoren
mod nysgerrige tilsynsmyndigheders øjne, men
nu handler det om at beskytte skatteborgerne og
statskassen imod endnu en gang heftig finansspekulation.
Gennemsigtighed og udveksling af information er det første skridt i kampen imod skattely,
og derfor er det meget positivt, at det er lykkedes at få de her aftaler i stand. Kanaløerne har
længe optrådt på internationale organisationers
lister over lande og områder,, der kan betegnes
som skattely, og jo mere vi får prikket hul på den
lukkethed, der præger de lande, jo bedre. Derfor
er det godt, at der nu bliver bedre mulighed for,
at danske myndigheder kan efterforske skatteunddragelse, og at det bliver sværere at skjule
skattepligtig indkomst på Jersey og Guernsey.
Så vi er altså i SF glade for de her aftaler, som
er et skridt på vejen, men det er ikke nok, og aftalerne må ikke kunne bruges af Jersey og
Guernsey til at sige, at der nu ikke er noget at
komme efter - for at citere en berømt dansk politiker - nu opfører de sig, helt som de skal.
Der er langt til de ordnede forhold og aftaler
om automatisk informationsudveksling, som
Danmark har med andre lande, og som f.eks.
gælder i EU's Savings Tax Directive, der også giver os mulighed for at beskatte pension, som vi
gerne vil. F.eks. har USA en lignende aftale med
Jersey om at kunne få oplysninger udleveret, når
der efterforskes sager om skattesvindel. Problemet er jo, at uden informationer fra starten kan
det være svært overhovedet at finde de sager,
hvor skattelyet bruges til at svindle med skattebetalingen. Så selv om USA hår haft en lignende
aftale med Jersey siden 2002, er muligheden for
at hente informationer kun blevet brugt fire gange på trods af al den økonomiske aktivitet, vi
ved der er der. Det er ikke imponerende, og der
er brug for at presse videre på Jersey og Guernsey for at få fuld åbenhed.
I mellemtiden kan vi i Danmark gøre vores til
at presse på for yderligere forbedringer, og vi
kan udnytte aftalerne optimalt. SKAT får nogle
redskaber med aftalen, men når der ikke kommer informationer af sig selv, skal man jo vide,
hvor man skal lede, hvor man skal spørge, og
det kræver en stærk skatteadministration i Danmark med tilstrækkelige ressourcer, og det kan
man nogle gange være bekymret for om vi har i
tilstrækkeligt omfang i dag.
Der er også den hage ved. aftalerne, at de kun
træder i kraft for fremtiden, når der ikke er tale
om skattestraffesager, så hvis der er brug for op-

2722

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 90)

lysninger, kan de kun indhentes, når de vedrører transaktioner fra 2010 og frem, og det betyder desværre, at det reelt vil tage nogle år, før aftalerne i praksis kan bruges. Men bedre sent end
aldrig.
Aftalerne ligner i høj grad aftalen, som blev
indgået med Isle of Man. Her var vi fra SF's side
ganske grundige med at spørge ind til, hvordan
aftalen ville komme til at virke nærmere. Et udestående i den forbindelse er forholdet for trusts
på de forskellige kanaløer, en fondskonstruktion, der anvendes i de angelsaksiske lande, og
hvor oplysningsmulighederne er uklare og beskatningsforholdene er problematiske. Det vil vi
i udvalgsbehandlingen spørge nærmere ind til.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at vi er positive i forbindelse med aftalerne. Vi vil gerne
endnu længere, og vi ser frem til at få det, vi har
foran os, fuldstændig afklaret i udvalgsbehandlingen.";Jesper Petersen
202312;Time;;Kl. 16:15
202343;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver så
hr. Villum Christensen.";Bent Bøgsted
202427;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
202462;name_party;":
Selv om vi ikke lige vil anvende betegnelsen finansielle slyngelstater, skal der ikke være tvivl
om, at Liberal Alliance går ind for det her forslag. Det skal hverken kunne betale sig for borgere eller virksomheder at spekulere i at placere
pengene ved andre destinationer, og vi har selvfølgelig noteret os, at de øgede muligheder for at
udveksle informationer på den her måde kan
give bedre vilkår for at finde de rette syndere.
Men betegnelsen finansielle slyngelstater hører
til i en lidt anden ordbog end den, vi plejer at
bruge.";Villum Christensen
203008;Time;;Kl. 16:17
203039;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Bent Bøgsted
203098;Time;;Kl. 16:17
203133;title_name;":
Det har været meget tilfredsstillende at høre de
mange positive røster, der er på det her område,
og det er heller ikke nogen overraskelse.
Jeg havde forventet, at der ville være positive
røster, for tilkendegivelserne om at støtte op om
regeringens skatteaftaler med Jersey og Guernsey ligger jo i god forlængelse af den politik, der
har været, om, at alle Folketingets partier står
bag ønsket om at formindske antallet af skattelylande i Danmark og hjælpe med til, at vi kan

sikre, at penge optjent i Danmark også bliver beskattet under dansk skattelovgivning. Da denne
aftale er en kopi af den aftale, som blev indgået
med Isle of Man, og som fik bred opbakning i
Folketinget, er dét jo ikke overraskende, at den
her aftale også får det.
Jeg synes, det er glimrende, og vi vil sammen
med de øvrige nordiske lande arbejde videre på
andre i øjeblikket eksisterende skattelyterritorier
og forsøge at få dem overtalt til at skifte strategi
ligesom Jersey og Guernsey og komme ind i det
gode samarbejde bestående af lande, der udveksler oplysninger, og forhåbentlig også på et
tidspunkt blive klar til at have det, man kan kalde en fuld dobbeltbeskatningsoverenskomst. Så
det er meget positivt, og jeg takker for opbakningen.";Kristian Jensen
204369;Time;;Kl. 16:18
204400;title_name;":
Der er lige en enkelt kort bemærkning. Hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
204471;Time;;Kl. 16:18
204492;name_party;":
Tak for det. Ministeren kom ind på det til slut,
men selv om vi er enige om, at der her er en
form for fremskridt, skal jeg lige være sikker på,
at vi også er enige om, at vi stadig har lang vej
endnu, før f.eks. Jersey og Guernsey kan betegnes som nogen, vi fuldstændig ser som levende
op til de regler, som de skal leve op til, og at
presset på Jersey og Guernsey vil fortsætte for at
få endnu bedre aftaler og gerne få dem ind under de regler, der er i EU's Savings Tax Directive.";Jesper Petersen
204987;Time;;Kl. 16:19
205018;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
205041;Time;;Kl. 16:19
205076;title_name;":
Det er faktisk sådan, at der har været et ønske
fra Jerseys og Guernseys side om at lave en fuld
dobbeltbeskatningsaftale. Når vi har valgt den
her mellemløsning sammen med de øvrige nordiske lande, er det for at sikre, at vi nu får et
samarbejde i gang, hvor vi også ser at der bliver
leveret fra de andre parters side på de områder,
hvor de danske skattemyndigheder måtte ønske
det.
Derfor opretholder vi et pres for at sikre, at de
her territorier samarbejder med os med den
målsætning, at hvis de opfører sig fornuftigt og
ordentligt og ønsker at være en del af det vesteuropæiske økonomiske samarbejde og lever op
til OECD's skatteregler, skal de også have muligheden for at få en egentlig dobbeltbeskatnings-

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 86)
overenskomst. Men det er altså en gulerod, der
hænger lidt foran næsen på de her to territorier.";Kristian Jensen
205936;Time;;Kl. 16:19
205967;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Bent Bøgsted
205999;Time;;Kl. 16:19
206020;name_party;":
Det er udmærket, men jeg vil altså alligevel gerne være helt sikker på, hvad det er, ministeren
mener. Selv om vi nu får en aftale om, at vi kan
bede Jersey og Guernsey om at få nogle oplysninger, og at vi så kan vi få de oplysninger, vi
gerne vil have, hvis de har dem, så kan det nogle
gange være svært, hvis man ikke ved, hvor man
skal spørge. Derfor er der endnu mere musik i at
få aftaler om automatisk informationsudveksling, som man har med andre lande, så vi får lettere ved at afsløre de svindlere, som gemmer
penge for skattevæsenet og lovlydige danske
skatteborgere i skattely som Jersey og Guernsey.";Jesper Petersen
206643;Time;;Kl. 16:20
206674;title_name;":
Ministeren.
~
- Kl. 16:20";Bent Bøgsted
206736;title_name;":
Selvfølgelig ér der en interesse i at få en fuld aftale med automatisk udveksling af oplysninger,
som vi f.eks. har det med Tyskland. Det er også
den målsætning, vi har på det her område, men
det er blot sådan, at vi nu gerne vil sikre os, at
man også fra Jerseys og Guernseys side lever op
til samarbejdsintentionerne.
Så på præcis samme måde som vi har gjort
med Isle of Man, indgår man en række separate
skatteaftaler, som tilsammen giver os et tilstrækkeligt godt grundlag til, at vi kan være tilfredse
for nuværende, men hvor der både er en interesse fra vores og fra de andre parters side i at udvikle samarbejdet så meget, at vi får en fuld dobbeltbeskatningsoverenskomst med automatisk
udveksling af oplysninger. :
Det er målet, og det er det, vi stræber efter,
men vi vil gøre det i fællesskab med de øvrige
nordiske lande, fordi vi har fundet ud af, at vi
får et meget bedre resultat, end hvis vi forsøger
enkeltvis.";Kristian Jensen
207674;Time;;Kl. 16:21
207705;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

2723

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget. ,

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Gennemførelse af Europarådets konvention om beskyttelse af børn mod
seksuel udnyttelse og seksuelt misbrug m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen):
(Fremsættelse 10.12.2008).
Forhandling";Bent Bøgsted
208306;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Fru Marion Pedersen.";Bent Bøgsted
208363;Time;;Kl. 16:21
208374;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
208405;name_party;":
L 86 handler om gennemførelsen af Europarådets konvention, som er fra 2007 og omhandler
beskyttelse af børn mod seksuel udnyttelse og
seksuelt misbrug. Venstre anser det som et meget betydningsfuldt bidrag i retning af fælles internationale forbedringer på dette meget vigtige
område.
Dansk lovgivning opfylder i dag størstedelen
af de forpligtelser, der følger af konventionen,
og lovforslaget indeholder derfor kun få nødvendige ændringer af straffeloven, som vil medvirke til, at Danmark vil kunne godkende konventionen endeligt.
En vedtagelse af lovforslaget vil betyde en
styrkelse af de forebyggende initiativer samt sikre en bedre retsforfølgelse af gerningsmændene,
sideløbende med at de mange ofre vil kunne tilbydes den nødvendige hjælp til at komme på
rette fod igen. De omtalte ændringer i lovforslaget indeholder således en skærpelse af kriminaliseringen inden for børnepornografisk materiale, en skærpelse af kriminaliseringen inden for
rekruttering til og som tilskuer af pornografiske
forestillinger, en udvidelse af den særlige regel
om forældelsesfristen samt en udvidelse af retsplejeloven vedrørende bestemmelse af bevisførelse.

2724

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 86)

I dag er det ifølge dansk lov kun strafbart at
være besiddelse af børnepornografisk materiale,
hvis dette på den ene eller anden mådes lagres det vil sige, hvis man gemmer det eller downloader det på computeren. Derfor foreslås det at
udvide grænsen til også at omfatte tilfælde, hvor
en person gennem internettet bevidst opsøger
børnepornografisk materiale, uden at vedkommende betaler for eller lagrer det pågældende
materiale. Der er altså kun tale om en strafbar
handling, hvis den er bevidst, og ikke i tilfælde,
hvor en uheldig handling på computeren gør, at
man kommer ind på sådan en side, og hvor pågældende straks forlader hjemmesiden igen.
Det vurderes af rigspolitiet som værende meget vanskeligt at komme ind på disse sider ved
en ren tilfældighed. Men jeg synes, det er en af
de ting, vi skal have undersøgt nærmere under
udvalgsarbejdet. Vi skal også under udvalgsarbejdet se på, hvordan retsstillingen er for de organisationer, der forebyggende holder øje med
den type sider. Ligeledes skal vi have en udredning af, hvor kunstneriske fotos hører hjemme i
den sammenhæng.
Inden for kategorien pornografiske forestillinger findes der desuden steder, hvor en skærpelse af straffeloven vil være nødvendig for at
opfylde konventionen. Det drejer sig om rekruttering af personer under 18 år til pornografiske
forestillinger samt medvirken som tilskuer, hvilket i dag ikke er omfattet af straffeloven. Igen er
det vigtigt at bemærke, at bestemmelsen kun
træder i kraft i forsætlige forhold.
Der foreslås også en udvidelse af forældelsesfristen, således at den særlige regel i § 94, der
omfatter sædelighedsforbrydelser, hvor forældelsesfristen tidligst kan påbegyndes den dag,
pågældende fylder 18 år, også skal omfatte sager
om bl.a. samleje mod betaling med personer under 18 år. Det fremgår af forarbejdet til loven, at
den primært er udformet med henblik på tilfælde, hvor det misbrugte barn har et særligt tilknytningsforhold til gerningsmanden, som betyder, at barnet føler det nødvendigt at hemmeligholde forbrydelsen.
Alt i alt er der i L 86 tale om ændringer, som
Venstre anser for strengt nødvendige, hvis vi i
Danmark fortsat skal gå foran som et positivt
eksempel og som et land, der ønsker at sætte en
stopper for disse modbydeligheder, som børn i
dagens Danmark og i resten af verden hver evig
eneste dag udsættes for. Derfor kan Venstre støtte forslaget.";Marion Pedersen
211989;Time;;Kl. 16:25
212020;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Fru Karen
Hækkerup.";Bent Bøgsted
212083;Time;;Kl. 16:25
212102;name_party;":
Venstres ordfører sagde i sin indledningstale, at
vi vil tiltræde det her i Danmark, fordi vi gerne
vil blive bedre til at støtte ofre. I den forbindelse
kan jeg bare sige fra Socialdemokraternes side,
at det er en dagsorden, vi har forfulgt længe, og
derfor vil jeg selvfølgelig gerne dykke ned lige
præcis i denne del af det, som Venstres ordfører
siger.
Vi har tiltrådt Europarådets konvention, som
bl.a. drejer sig om, at vi skal blive bedre til at
støtte ofre, og når jeg har læst bemærkningerne
igennem, kan jeg se, at der står en hel masse forskellige initiativer, vi bl.a. i Danmark gør for at
støtte ofre. Men noget, der ikke står noget om, er
den økonomiske erstatning, som ofre rent faktisk får. Det er punkt 1.
Punkt 2 er behov for psykologhjælp. Det er
sådan i dag, at man, hvis man eksempelvis har
været udsat for en seksualforbrydelse, kan få tilskud til psykologhjælp i 10 timer. Man kan få tilskud på 300 kr. pr. time, og de 10 timer skal være
afholdt, senest 1 år efter at forbrydelsen har fundet sted. Det er nogle regler, som slet ikke hjælper de ofre, som er. Og i den sammenhæng vil
jeg spørge Venstres ordfører, om Venstre vil give
tilsagn om og være villig til at se på både højere
erstatninger til ofre og gratis psykologhjælp til
børn, der har været udsat for forbrydelser.";Karen Hækkerup
213413;Time;;Kl. 16:27
213444;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
213467;Time;;Kl. 16:27
213487;name_party;":
Nu ved fru Karen Hækkerup jo godt, at jeg ikke
står her og giver forhåndsgodkendelse af ændringer, som har økonomiske konsekvenser for
statskassen, så det vil jeg selvfølgelig ikke gøre,
men jeg synes da, at det er en af de ting, vi kan
drage ind i udvalgsarbejdet, nemlig om det er rimeligt både med hensyn til psykologhjælptiden
og også til de erstatninger, der er i forhold til andre forbrydelser af samme karakter.";Marion Pedersen
213917;Time;;Kl. 16:27
213948;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 86)";Bent Bøgsted
214016;Time;;Kl. 16:27
214035;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er positivt, hvis Venstre
vil åbne døren lidt på klem for, at vi rent faktisk i
Danmark kan begynde at behandle ofre bedre,
for jeg synes, at det er meget beskæmmende, når
man eksempelvis læser sager, hvor voldtægtsofre henvender sig til voldtægtscentre for at få
hjælp og for at få psykologbehandling og får at
vide: Desværre, vores liste er allerede fuld, og
der er ingen hjælp at få. På samme måde gælder,
at børn, som har været udsat for seksuelle krænkelser igennem årevis, bliver tilkendt erstatninger, der simpelt hen er latterlig lave, og som
man nærmest må betragte som endnu et slag i
ansigtet på et barn, der i forvejen er forurettet.
Så jeg vil bare glæde mig over, at Venstre ikke
lukkede døren fuldstændig i, men lod den stå på.
klem, for at vi senere kan komme ind med nogle
drøftelser af, om vi ikke nok kan gøre de erstatninger til ofre større, for det er der behov for.
Ifølge Socialdemokraternes holdning er der behov for, at de endda bliver mangedoblet.";Karen Hækkerup
215044;Time;;Kl. 16:28
215075;title_name;":
Ordføreren.
>";Bent Bøgsted
215100;Time;;Kl. 16:28
215120;name_party;":
Tak. Jeg tror ikke, at der var noget spørgsmål i
det, fru Karen Hækkerup sagde, men blot en
konstatering af, at jeg var åben for, at vi diskuterer det også under det her lovforslag, og det vil
jeg selvfølgelig medvirke til.
,";Marion Pedersen
215357;Time;;Kl. 16:28
215388;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
215426;Time;;Kl. 16:28
215443;name_party;":
Jamen det glæder mig meget, at Venstres ordfører gerne vil være med til at se på, hvad vi kan
gøre for i større omfang at hjælpe ofrene. Det er >
jo også noget af det, vi ved at der skal til, også
fordi en del af dem, der krænker andre, selv er
blevet krænket som børn og så ikke har fået den
nødvendige hjælp.
I Nordisk Råd vedtog vi på sessionen her i efteråret også en rekommandation på det her område, og noget af det, som Nordisk Råd opfordrer alle landene til, er at indføre et Barnets Hus,
hvor børn, der har været udsat for overgreb,
straks kan komme hen og blive undersøgt, få
den fornødne hjælp og også gå i et forløb deref-

2725

ter. Er det også noget, som Venstre gerne vil
være med til at kigge på i den her forbindelse?";Line Barfod
216190;Time;;Kl. 16:29
216221;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
216244;Time;;Kl. 16:29
216264;name_party;":
Tak. Som fru Line Barfod ved, sidder jeg jo også
i Nordisk Råd, og jeg har også stemt for den resolution, så det er selvfølgelig noget, jeg vil arbejde for. Om Venstre som helhed vil arbejde for
det, tør jeg ikke sige.";Marion Pedersen
216494;Time;;Kl. 16:29
216525;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen. 홢.홢
홢";Bent Bøgsted
216574;Time;;Kl. 16:29
216596;name_party;":
Jeg kan jo ikke undgå at lægge mærke til, at Venstres ordfører nævner,: at der er behov for en redegørelse på det område, som handler om billeder af børn, som er - hvad skal man sige? - en
form for kunstnerisk udtryk, og hvor grænsen er
lidt mere udflydende. Jeg skal bare gøre opmærksom på, at justitsministeren for nylig i et
svar til mig ikke mener, at der er et problem på
det her område.
Det er jeg dybt uenig i, og så vil jeg høre, om
Venstres ,ordfører stadig væk vil give sin opbakning til, at vi prøver at gøre noget ved det her.
problem.
.";Karina Lorentzen
217157;Time;;Kl. 16:30
217188;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
217211;Time;;Kl. 16:30
217231;name_party;":
Når jeg har taget det med i min ordførertale, er
det, fordi jeg desværre må tilstå, at jeg ikke har
set det svar, som fru Karina Christensen har fået
fra justitsministeren. Men jeg synes, det er vigtigt, fordi jeg ikke synes, at det sådan helt klart
fremgår af loven, at der er en klar skillegrænse:
jeg har i hvert fald ikke kunnet læse det. Det er
jo klart, at der er nogle kunstneriske fotos, hvor
man kan spørge, om de er lige på grænsen. Og
hvad skal domstolene så dømme i forhold til
den lov, vi skal til at vedtage her?
Derfor synes jeg, det er noget af det, vi bliver
nødt til at se på under udvalgsarbejdet. Det kan
jo være, at det svar, som fru Karina Christensen'
har fået måske kan oplyse så meget, at vi ikke
behøver at tage det under udvalgsarbejdet, men
jeg synes i hvert fald, det er vigtigt, at den del af
problematikken ikke bliver forbigået i tavshed.

2726

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 86)";Marion Pedersen
218157;Time;"skal anvende forældelsesfrister. Hvad er egentDen fg. formand (Bent Bøgsted):
lig det rimelige i, at man på det tidspunkt, hvor
Jeg kan oplyse ordføreren om, at det er fru Kari- den forulempede fylder 27 år godt kan retsforna Lorentzen, som ikke ønsker andet spørgsmål. følge en gerningsmand, hvorimod man ikke kan
Så er det fru Karen Hækkerup.
gøre det, når vedkommende er fyldt 29 eller 30. I";Kl. 16:31
218562;Time;"forhold til en række af de andre virkelig frygteli(Ordfører)
ge forbrydelser i straffeloven opererer man overKaren Hækkerup (S):
hovedet ikke med forældelsesfrister, f.eks. meSocialdemokraterne er meget begejstret for, at
ner jeg, at § 2 stk. 37 om manddrab ganske enloven ændres sådan, at det ikke længere kan
kelt ikke kan forældes. Vi mener altså i Dansk
være muligt at gemme sig, hvis man er pædofil
Folkeparti, at man skal overveje at gøre det samog søger efter børnepornografisk materiale.
me, når det kommer til børneporno og handel
Den praksis, man har udviklet, med, at man
med børnepornografisk billedmateriale o. lign.
ikke kan dømmes, fordi man ikke har downloaVi kan ganske enkelt ikke se rimeligheden i, at
det noget materiale, eller fordi man ikke har lag- sådanne forbrydelser, som fuldstændig ødelægret det på sin computer, men udelukkende har
ger livet for børn i forskellige aldersgrupper,
udvekslet eksempelvis små koder med hemmeskal kunne forældes. Man må selvfølgelig sige,
lige adresser inden for et pædofilt netværk, ænat det er et fremskridt, at man nu forbedrer reglerne for, hvornår man skal regne forældelsesfridres, så de mennesker nu også kan blive stillet
til ansvar for de forbrydelser og de overgreb,
sten fra, men det er altså ikke et skridt helt derhen, hvor vi i Dansk Folkeparti kunne tænke os
som de er medansvarlige for, at børn bliver udsat for, og det synes vi bestemt er rigtig, rigtig
det.
godt.
For det andet omhandler forslaget spørgsmålet om, at man ikke længere kun kan straffes for
De andre initiativer i lovgivningen, som bliver fremsat her, støtter vi også, især når det dreat have dataene på sin computer, men også bare
jer sig om forældelse. Det er kort sagt alle samfor at se dataene. Og det synes jeg og Dansk Folmen forslag, som vi kan tale varmt for, og som vi keparti selvfølgelig er et skridt i den helt rigtige
retning: uanset hvilket motiv, man har, skal det
mener vil være med til at gavne børns retssikstraffes, hvis man på nogen måde begiver sig
kerhed.";Kl. 16:31
220590;Time;"ind på børnepornografiske sider på internettet
eller andre steder.";Kl. 16:32
220688;title_name;":
De beskikkede advokater anfører i deres høTak til ordføreren. Så er det hr. Morten Messerringssvar nogle bekymringer i forhold til det
schmidt.";Bent Bøgsted
220843;Time;"forsætlige element. Hvad nu, hvis man kommer
ind - uforvarende - på en hjemmeside, hvor der
(Ordfører)
er børnepornografisk materiale, så kan man jo";Kl. 16:32
221018;name_party;":
Som de tidligere ordførere har været inde på, in- godt have set det, men faktisk ikke have haft ønsket om at se det? Hvor man altså tidligere ikke
deholder konventionen og forslaget fra ministeville kunne straffes, fordi man dér kunne se det
ren tre hovedområder, som overordnet set er
forsætlige i, om man trykkede ja eller ikke trykfornuftige og sådan set gavner kampen mod
kede ja til, om tingene skulle lagres på computebørnepornografi og derfor kan nyde opbakning
ren, er det sværere, når det kun handler om, at
fra Dansk Folkeparti.
man skal kunne se materialet. Og det er klart, at
For det første er det selvfølgelig helt fornufdet er'en helt relevant indvending, men det er
tigt, at man på alle de andre bestemmelser, der
vores opfattelse, at man fra Justitsministeriets
findes i straffeloven, som handler om seksuelle
side har søgt at imødegå det problem ved netop
krænkelser af mindreårige, anvender den samat specificere i en ændring af straffeloven, at det
me regel om, hvornår forældelsesfristerne skal
kun er den forsætlige handling, som skal krimibegynde at tælle fra. For os er det helt afgørennaliseres. Men det er klart, at det er et af de omde, at man altid fokuserer på offeret, og at man
råder, som vi nok vil stille et spørgsmål eller to
ikke indretter straffelovens og retsplejelovens
regler sådan, at de grundlæggende kommer ger- til i udvalgsbehandlingen.
For det tredje synes jeg og Dansk Folkeparti,
ningsmanden til gavn. Derfor er vi også en lille
smule nølende over for, hvorvidt man overhove- at det er positivt, at vi får en helt ny hjemmelsbestemmelse, som sikrer, at hvis man medvirker
det i forhold til de her frygtelige forbrydelser

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 86)
til, at børn og unge mennesker under 18 år på
nogen måde optræder utugtigt - det være sig i
forbindelse med striptease eller andet, som har
seksuelle undertoner - at man selvfølgelig også
kan straffes for det. Det er en fornuftig udvidelse af det eksisterende deliktbegreb, og det synes
vi på alle måder er positivt.
Der ingen tvivl om, at børneporno er lige så
hæsligt et område af strafferetsplejen, som det er
svært at bekæmpe, fordi det netop foregår på internettet, hvor der ikke er nogen umiddelbare
grænser. Et kig på forskellige opgørelser, bl.a. fra
Red Barnet, viser, at man eksempelvis i 2006
. havde 9.000 anmeldelser af børnepornografisk
materiale på internettet, og det understreger jo
altså, hvor omfattende det her problem er, og
hvor nødvendigt det derfor også er, at vi som
lovgivere griber ind med stadig bedre retsmidler for strafferetligt at forfølge gerningsmændene.
En lang række af de sider, der findes på internettet, ligger - desværre, kan man sige - i udlandet, særligt Ruslands og USA's servere bliver
brugt til at opbevare det her materiale, og derfor
understreger det sådan set behovet for at gribe
tingene an imellem landene, at gribe tingene an
internationalt. USA er som bekendt ikke medlem af Europarådet, men det er Rusland, og derfor glæder vi os over, at Danmark nu på europæisk plan kan være med til at presse de her bedre
regler - de her bedre retsgarantier for folk, der
har været udsat for børneporno - igennem, og vi
kan støtte forslaget.
N,";Morten Messerschmidt
224218;Time;"Den f g. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Så er det fru Karina Lorentzen.
:";Kl. 16:37
224315;Time;(Ordfører);Kl. 16:38
224348;name_party;":
Seksuel udnyttelse af børn er en meget grov
form for kriminalitet, og mange mennesker har
gennem tiderne fået ødelagt deres børne- og
voksenliv på grund af seksuelle forbrydelser
imod dem. Det er derfor godt, at dér er kommet
meget fokus på det problem, som har været meget tabubelagt i mange år, hvilket har forhindret,
at de mennesker har kunnet få den fornødne
hjælp.
SF er derfor også meget tilfreds med, at flere
lande nu får ratificeret den her konvention, og at
beskyttelsesniveauet for børn også i udlandet
stiger generelt. Jeg må også med tilfredshed
konstatere, at Danmark faktisk er meget langt i

2727

sine bestræbelser på at kriminalisere forskellige
former for sexforbrydelser mod børn.
De justeringer, som implementeringen af
konventionen medfører, er derfor helt i tråd
med SF's opfattelse. Vi er meget enige i, at det
også skal være kriminelt at se på billeder af børneporno på nettet. I dag kan man jo kun straffes,
hvis man rent fysisk har downloadet billederne
på sin computer. Det vil derfor være muligt at se
masser af børneporno alligevel, hvilket rigspolitiet jo også peger på, og i al sin enkelhed vil det
jo altså medføre, at der er nogle behov for den
type billeder, og det vil så igen medføre, at der
bliver begået overgreb mod børn. Jeg har også
forstået, at man skal gøre noget særligt og noget
ekstra for at komme ind på de sider, så der ikke
er tale om, at almindelige mennesker, som ved
en tilfældighed kommer ind på sådan en side,
bliver ramt.
Jeg må så bare sige, at straf jo ikke kan stå alene, og i det tilfælde synes SF faktisk, at straffen
skal sikre, at de mennesker, som ser på billeder,
kan komme i behandling. Målet må være, at der
skabes færre nye ofre, og det skal en dom til behandling kunne medføre. Så når SF er for forslaget, er det også, fordi dét er afgørende, at vi opdager mennesker med pædofile tendenser, så vi
kan stoppe dem med behandling, før det udmønter sig i overgreb.";Karina Lorentzen
226290;Time;;Kl. 16:40
226321;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tom Behnke.";Bent Bøgsted
226378;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
226405;name_party;":
Også fra konservativ side er der stor opbakning
til lovforslaget her. Det er virkelig godt, at Europarådet har fået lavet en konvention. Vi skal huske på, at den her type kriminalitet jo i den. grad
er grænseoverskridende fra land til land. Det
foregår primært via internettet, og derfor er det
vigtigt, at vi har en fælles holdning til tingene og
en fælles indsats imod den form for kriminalitet,
og derfor er det glædeligt, at Europarådet har
fået lavet konventionen. Det er også godt, at vi
har tiltrådt den, og at vi nu med det her forslag
kan komme til at ratificere den.
Allerede i dag er det jo sådan, at dét er ulovligt at besidde børnepornografisk materiale.
Man må altså ikke downloade noget fra internettet, man må heller ikke gå ind på hjemmesider, hvor man mod betaling kan få kendskab til
børnepornografisk materiale. Men det, der
mangler, og som så kommer med det her lovfor-

2728

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 86)

slag, er jo den situation, at der skulle være en
hjemmeside, hvor det er gratis at gå ind og se
det pågældende materiale. Det er faktisk i dag
teknisk set lovligt at gå ind og surfe på de sider,
men med det her lovforslag bliver det nu gjort
klart ulovligt, og selvfølgelig skal det være det.
Der har jo været en bekymring med hensyn
til, hvordan man nu kan bevise, at den pågældende havde forsæt til at gøre det, og det er selvfølgelig de klare juridiske overvejelser, man er
nødt til at gøre sig. Men det er godt, at man nu
har fået gjort sig de overvejelser. Det er godt, at
der kommer et lovforslag, som klart og entydigt
siger, at det er ulovligt, uanset hvordan søren
man så end er kommet i besiddelse af det eller er
kommet ind på de pågældende sider. Om det er
mod betaling eller det er gratissider, er sådan set
ligegyldigt: alene det, at man er inde at se børnepornografisk materiale, er i sig selv ulovligt.
Forudsætningen er dog, at man har forsæt til at
gøre det, og det er jo så der, hvor vi er sikre på at
retssikkerheden er i orden. Altså, det er naturligvis ikke et spørgsmål om, at personer, der tilfældigt, uforvarende kommer til eller bliver smidt
ind på en side og med det samme opdager, hvad
det er, og skynder sig at komme ud og få lukket
ned, bliver straffet. Det, vi taler om, er dem, som
bevidst søger de pågældende sider, som bevidst
går ind på de pågældende sider, som bevidst er
inde på de pågældende sider i længere tid. Altså, når man har et egentligt forsæt til den kriminelle handling, skal der selvfølgelig straffes. Det
er der ingen tvivl om, og det er der stor opbakning til fra konservativ side.
For det, vi skal huske på, er, at det jo ikke bare
er det, at der er nogle, der med deres tossede hoveder kan finde på at sidde og se på sådan noget
her. Det er jo altså også sådan, at når der er en efterspørgsel, så er der desværre også nogle onde
mennesker i den her verden, som er klar til at levere. Og hvis der er tilstrækkelig mange, der
surfer rundt på de her sider, er der også tilstrækkelig mange, som begynder at producere mere
materiale, og det skal naturligvis bremses og
standses så hurtigt som muligt. Derfor er det
godt, at man med den her konvention og med
det her lovforslag sørger for at komme hele vejen rundt om problemstillingen og sørger for i
den grad at gøre det klart og entydigt, at det altså er ulovligt at besidde børnepornografisk materiale, og det er også ulovligt bare at se på det,
hvis man altså har forsæt til at gøre det.
De øvrige elementer i lovforslaget støtter vi
naturligvis også, altså kriminalisering af den,

der medvirker til, at børn og unge under 18 år
deltager i pornografiske forestillinger - og ikke
bare den, der gør det: også tilskuerne, som betragter en sådan forestilling, kriminaliserer sig
selv ved at gøre det. Vi er også tilfredse med, at
forældelsesfristen, som jo for nogle kriminalitetstyper først starter ved det fyldte 18. år, nu
kommer til at gælde i det hele taget, altså at vi
kommer hele vejen rundt om, at forældelsesfristen først starter, når offeret fylder 18 år, og på
den måde sørger for at sikre os, at ofrene er i
stand til at overskue og forstå tingene, og sørger
for at få anmeldt og få gennemført de sager, der
skal være, så vi igen er i stand til at komme efter
bagmændene og de kriminelle og sørge for, at
der er konsekvens i at overtræde lovgivningen.
Endelig er der det sidste element i lovforslaget, som jo også er noget problematisk, synes vi
fra konservativ side, nemlig det, at man kan
komme ud for, at en forsvarsadvokat i den her
type retssager kan have en interesse i at fremlægge offerets tidligere seksuelle adfærd og ligesom bruge det som et argument og sige: Der kan
I bare se, kære domstole, hun var jo selv ude om
det - eller han var jo selv ude om det. Det er i
den type sager her ganske ubehageligt, og derfor skal vi selvfølgelig ud over det, og derfor er
vi tilfredse med, at der nu bliver et generelt forbud imod, at man på den måde kan trævle offerets fortid op og fremlægge det i retten, medmindre der altså er en helt særegen situation,
hvor domstolene vurderer, at det er nødvendigt
at gøre det. Så kan det ske, men ellers altså et generelt forbud imod, at man ligesom går ind og
siger, at ofret selv var ude om det. For det er ofret naturligvis ikke.
Så vi støtter lovforslaget helt og fuldt.";Tom Behnke
231680;Time;;Kl. 16:45
231711;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
231775;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
231809;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter naturligvis også, at
vi gennemfører Europarådets konvention om
beskyttelse af børn mod seksuel udnyttelse og
seksuelt misbrug m.v., og vi er meget glade for,
at vi, hvis det her kommer igennem Folketinget,
kan være et af de første lande, som ratificerer
konventionen. Som ministeren lægger op til i
høringssvaret, vil vi også være åbne over for at
diskutere, om lovændringerne skal træde i kraft

(342)
Tirsdag den 20. januar 2009, (L 86)
hurtigere, end der lægges op til i det nuværende
lovforslag.
Jeg synes, der er grund til at glæde sig over, at
vi altså her har en af de helt brede europæiske,
internationale samarbejdsorganisationer, som i
virkeligheden har ganske få instrumenter at arbejde med andet end godt samarbejde og politisk dialog. Alligevel lykkes det at frembringe
noget, som fører til, at der også i et land som
Danmark - hvor vi, vil jeg tro, bryster os af, at vi
gør en ganske behjertet indsats for at bekæmpe
seksuel udnyttelse og misbrug af børn - er anledning til, at vi strammer vores lovgivning for
bedre at beskytte børn mod seksuelt misbrug.
Det synes jeg der er grund til glæde sig over, og
jeg synes, det er godt, at Europarådet på det her
område og på andre områder fortsætter indsatsen for hele tiden at styrke de områder, der har
med menneskerettigheder at gøre.
Så er der de konkrete elementer på de områder, hvor vi altså i Danmark har behov for at ændre vores straffelov som følge af konventionen.
Jeg fornemmer ikke, at der er så meget diskussion om det her med rekruttering til og overværelse af pornografiske forestillinger, hvor personer under 18 år medvirker, eller det at sidestille
alfonseri og rufferi med andre sædelighedsforbrydelser, for så vidt angår, at forældelse først
regnes fra den mindreårige er fyldt 18 år. 홢
Det, diskussionen måske kan dreje sig om, er
så det element, at man fra Justitsministeriets
side lægger op til at kriminalisere forsætlig brug
af børnepornografiske hjemmesider, hvor der er
gratis adgang. Det er selvfølgelig en anden situation end der, hvor man downloader egentligt
børnepornografisk materiale eller betaler for adgang til visse steder.
Vi synes, det er fornuftigt, at det også kan
straffes, hvis man på den ene eller den anden
måde får fundet frem til, at der skulle være gratis børnepornografiske hjemmesider, man vil besøge. Men det er klart, at det selvfølgelig rejser
væsentlige krav til bevisførelsen, når man skal
dokumentere, at det er et egentligt forsæt, som
personen har haft, og at der ikke er tale om, at
man på den ene eller den måde med virus på
computeren eller andet bliver sat i forbindelse
med de her hjemmesider. Der synes jeg, man
måske slipper lidt let om ved det i høringssvaret. I høringsnotatet side 3 slår ministeren fast, at
der efter Justitsministeriets opfattelse ikke antages at ville opstå særlige problemer med at afgrænse de forsætlige forhold, som vil være omfattet af den foreslåede udvidelse af straffeloven.

2729

Det synes jeg måske er lidt let, for jeg synes ikke,
det er svært at forestille sig, at det kan være vanskeligt at bevise.
Det, der selvfølgelig er afgørende, er det, der
står længere nede, nemlig at hvis anklagemyndigheden ikke kan føre det fornødne bevis, vil
man altså skulle frifindes. Det er klart nok: sådan er det i en retsstat. Men jeg synes godt, at vi
under udvalgsbehandlingen eller måske i dag
med justitsministerens hjælp kan komme det
lidt nærmere, hvor man præcis mener man kan
trække grænsen, så vi ved, hvad vi egentlig kriminaliserer. Vi er stærkt optaget af, at folk bliver
straffet, hvis de bruger børnepornografiske
hjemmesider, uanset om det er gratis eller mod
betaling, men vi er selvfølgelig også optaget af,
at ingen bringes i den situation, uden at det har
været med forsæt.
Samlet set kan vi støtte lovforslaget. Det gælder også den del, som ligger uden for konventionen, om, at den begrænsede bevisførelse om
forurettedes tidligere seksuelle adfærd udvides
til også at omfatte sager om andre sædelighedsforbrydelser end voldtægt. Det støtter vi også.
Men vi vil godt lige under udvalgsbehandlingen
sikre, at retssikkerheden er helt på plads i forhold til diskussionen om hjemmesider, hvor der
er gratis adgang.
홢,";Morten Østergaard
236027;Time;;Kl. 16:49
236058;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.
홢 .
홢 . Kl. 16:49";Bent Bøgsted
236159;name_party;":
Jeg er glad for, at også Det Radikale Venstre kan
være med i den brede enighed, der er, om selve
indholdet af det her forslag, som klart vil forstærke indsatsen mod børneporno.
Det, som får mig til at tage ordet, er, at vi jo
ved enhver given lejlighed, når vi normalt taler
om Europaspørgsmål og EU-spørgsmål, hører
Det Radikale Venstre tordne imod enstemmighed, altså imod, at der som i Europarådet er
krav om, at man skal være enige for at kunne
lave nogle ordentlige regler. Men det forslag her,
som hr. Morten Østergaard altså står og roser og
siger er rigtig godt, er faktisk opnået ved enighed.:
Jeg vil bare høre, hvordan det hænger sammen med, at Det Radikale Venstre i EU-sammenhæng konstant og uden ophør ønsker, at
man skal kunne træffe flertalsafgørelser. Viser
det her forslag, som jeg forstår Det Radikale
Venstre støtter, faktisk ikke meget klart, at det

2730

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 86)

sagtens kan lade sig gøre at lave rigtig fornuftige
regler, selv om alle skal være enige?";Morten Messerschmidt
237175;Time;;Kl. 16:50
237206;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
237229;Time;;Kl. 16:50
237252;name_party;":
Altså, jeg tror aldrig, hr. Morten Messerschmidt
har hørt nogle radikale, der var imod enstemmighed: man skulle da være underlig for at
være imod enstemmighed. Det er da klart at
foretrække, at de, der skal deltage, er enige, og
at man søger at opnå en enighed.
Det, vi i forskellige EU-sammenhænge taler
om, er, at der kan være god grund til på visse
områder og i det forstærkede samarbejde, som
EU jo er set i relation til Europarådet, at man i en
lang række situationer benytter sig af flertalsafgørelser for at bringe samarbejdet videre.
Så tæt har jeg ikke fulgt tilblivelsen af den her
konvention. Jeg ved jo ikke, hvor mange hæle og
hvor mange tæer man har måttet skære for at nå
frem til det her resultat, men jeg vil tillade mig at
glæde mig over, at det så, i modsætning til hvis
det nu havde været i EU-regi, med en enkelt
undtagelse kommer til at dække hele Europa.
Det er selvfølgelig en styrke for den her konvention, og jeg ser ikke nogen konflikt mellem det
synspunkt og så det at støtte flertalsafgørelser i
forskellige sammenhænge på EU-niveau.";Morten Østergaard
238326;Time;;Kl. 16:51
238357;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Line
Barfod.";Bent Bøgsted
238423;Time;(Ordfører);Kl. 16:51
238451;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at noget af det værste, et
barn kan blive udsat for, er seksuelle overgreb,
og derfor er det rigtig vigtigt, at vi gør en stor
indsats for at bekæmpe seksuelle overgreb. Derfor håber jeg også, at det, der er blevet sagt i dag
om forebyggelse, ikke bliver ved de fine ord,
men at der rent faktisk også bliver sat ind med
langt mere forebyggelse end i dag.
Det handler om hjælp til ofre og mulighed
for, at alle kan få psykologhjælp med det samme. Jeg tror på, at et Barnets Hus - som Socialudvalget for nogle år siden var oppe at se i Island, som man har i flere af de nordiske lande,
og som et samlet Nordisk Råd har rekommanderet at vi bør have alle steder - også vil kunne
være en klar styrkelse både for hjælpen til ofrene
og for, at man meget hurtigt kan sikre beviser og

dermed have en større mulighed for også at få
dømt dem, der har begået overgrebene.
Jeg tror også, det er vigtigt, at vi sikrer behandling til gerningsmændene, også der, hvor
gerningsmændene selv er børn som i projekt
»Janus«, der er omtalt i lovforslaget, og sikrer, at
det er en permanent støtte, der er til sådan nogle
projekter, så de ikke bare falder væk efter få år,
når satspuljefinansieringen eller andet bortfalder, men at vi faktisk sikrer, at man permanent
har de muligheder, ligesom man bør have langt
flere behandlingstilbud til dem, der kunne finde
på at begå overgreb, så vi forhindrer, at overgrebene bliver begået.
Selvfølgelig skal vi så også sikre, at vi kan
straffe dem, der begår overgrebene. Derfor er vi
også meget positive over for det forslag, der ligger her. Vi har så, ligesom flere andre ordførere
har været inde på, nogle ting, som vi gerne vil
have uddybet under udvalgsarbejdet, dels i forhold til det her med, at man tilfældigt kommer
forbi hjemmesider, dels i forhold til det, fru Karina Lorentzen rejste om billeder med et kunstnerisk udtryk: vi har set store debatter i andre lande om, hvorvidt der er tale om børneporno eller
ej. Vi har også tidligere haft debatten herhjemme, i forhold til-at det i Danmark kan være helt
normalt, at man har billeder af sine børn, der leger uden tøj på på stranden, i haven eller andre
steder, mens det i nogle europæiske lande bliver
opfattet som børneporno.
Derfor mener jeg, at vi under udvalgsarbejdet
bliver nødt til at få en eller anden afklaring af,
hvad det betyder for vores definition af, hvornår
noget er børneporno, hvis vi går ind og laver
den her lovændring. Kommer det til at have en
indflydelse, så nogle af de ting, vi i dag overhovedet ikke kunne finde på at opfatte som børneporno, vil blive opfattet som børneporno i andre
lande, eller kan det give os en større forpligtelse
til at straffe nogle mennesker i Danmark? Jeg synes i hvert fald, det er vigtigt, at vi under udvalgsarbejdet lige får sikret, at det ikke får nogen
utilsigtede konsekvenser.
Men da vi jo er enige om alle de her ting, går
jeg ikke ud fra, at det giver de store problemer.
Derfor synes jeg, det kunne være godt, hvis vi
under udvalgsarbejdet også kunne få en snak
om forebyggelse og se på, hvad vi gør for at
styrke den del af det, for det mener jeg altså ikke
at vi er gode nok til i dag.";Line Barfod
241616;Time;;Kl. 16:54
241647;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen.

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 87)";Bent Bøgsted
241739;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
241774;name_party;":
Vi kan støtte lovforslaget og mener, at vi faktisk
her har et rigtig godt eksempel på nytten og
værdien af internationalt samarbejde.
Det centrale moment er, som det er blevet
fremført af flere af ordførerne, hvorvidt vi kan
notere det forsætlige element eller kan præcisere
det på en sådan måde, at det giver mening i forhold til de retssikkerhedskrav, man altid må stille i sådanne sager. Vi har også hørt, hvordan forskellige kulturelle forskelle kan betyde, at man
definerer området forskelligt, og jeg synes, det
er vigtigt, at vi i udvalgsarbejdet får en meget
klar beskrivelse af, hvordan man kan konkretisere det forsætlige element. Det vil være fuldstændig væsentligt, da vi jo alle sammen kan
regne ud, at der er alle mulige gråzoner i området, hvor vi kan møde nogle meget store retssikkerhedsmæssige problemer, men vi ser i hvert
fald hen til, at de kan blive løst.
Vi vil gerne støtte forslaget.";Villum Christensen
242694;Time;;Kl. 16:56
242725;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Bent Bøgsted
242785;Time;;Kl. 16:56
242821;title_name;":
Tak for de mange meget positive bemærkninger
til forslaget.
Det er et forslag, som er nødvendigt, specielt
aktualiseret af internettets stigende udbredelse i
Danmark. I november måned havde jeg fornøjelsen af at deltage i en konference om seksuelt
misbrug af børn. Konferencen blev afholdt i Rio,
hvor FN havde arrangeret en konference for ministre fra hele verden om dette emne, og man
kunne konstatere, at der er et stigende problem
med bøtneporno på nettet, fordi man på tværs
af landegrænser kan sende billeder, og fordi
man på tværs af landegrænser kan afgive bestillinger. Derfor handler det selvfølgelig om, at
hvert land tager et ansvar, men at der også er det
størst mulige internationale samarbejde.
Forslaget her har en konkret udformning,
som betyder, at hvis man søger aktivt på nettet,
ser børneporno og bruger børneporno, er det
strafbart, og det vil givetvis have en stor præventiv effekt. Jeg tror, det vil sende et signal til
folk om, at man skal tænke sig godt om, når man
aktivt går ind og søger nogle bestemte hjemmesider. Når man tænker sig grundigt om, inden
man går ind og søger nogle bestemte hjemmesider, vil der være en mindre efterspørgsel på og

2731

derfor også et mindre udbud af børneporno, og
på den måde kan man skåne og hjælpe børn,
som bliver bragt i en fuldstændig forfærdelig og
tragisk situation, når de bliver udnyttet seksuelt.
Ud over det er der jo en del andre forslag,
som hænger sammen med selve hovedforslaget.
Der har været nogle konkrete tekniske spørgsmål til dem, og dem synes jeg vi skal arbejde
med under udvalgsbehandlingen. Men jeg er
glad for, at alle Folketingets partier bakker op
om hovedideen i forslaget.";Brian Mikkelsen
244498;Time;;Kl. 16:58
244529;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Der er ingen korte bemærkninger, så justitsministeren må gerne forlade talerstolen.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Straffen for tilsidesættelse af oplysningspligten og frakendelse af førerretten på køre- og
hviletidsområdet m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 10.12.2008).
Forhandling";Bent Bøgsted
245177;Time;;Kl. 16:58
245209;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Nonbo.";Bent Bøgsted
245263;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
245292;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle nu, omhandler
en ændring af færdselsloven, og det indeholder
tre dele.
Den første del er en forhøjelse af bøderne, for
så vidt angår en overtrædelse af færdselslovens
§ 67, altså hvis man undlader at - hverken kan
eller vil - oplyse om, hvem der var fører af ens
køretøj. Det skal navnlig ses i relation til de her
nye stærekasser, hvor det jo nogle gange kan be-

2732

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 87)

tale sig for den, der kører igennem - hvis han
skal en betinget frakendelse eller et klip og ikke
selv ejer bilen - at aftale med ejeren af bilen: Jeg
betaler din bøde for ikke at ville oplyse, hvem
der har kørt, og til gengæld slipper jeg. Det gør
vi noget ved nu ved at hæve bøden fra de 500 kr.
til 2.500 kr.
Når vi snakker om bødeændringer, var der
måske også nogle andre proportioner, vi skulle
se på. En anden model, som vi jo ikke rigtig
kommer til livs, er de flere og flere bilister, der
afmonterer forreste nummerplade for at slippe
for i det hele taget at blive aflæst, så de ikke får
problemer med at blive kontaktet af politiet. Vi
må skulle se på en større straf for ikke at have
nummerplade på foran. Vi skulle måske gå et
skridt videre og sige, at den nummerplade foran
måske skal nittes helt fast. Det er noget, vi kan
snakke om i udvalgsarbejdet. Jeg kan heller ikke
lade være med at nævne, at bødestørrelsen for
ikke at låse sin cykel er på 500 kr. Det er samme
bødestørrelse som for at snakke i mobiltelefon,
så der er nok grund til, at vi kigger på proportionerne.
Den anden del er, at vi lemper lidt ved overtrædelser i forbindelse med køre-hvile-tids-bestemmelser, altså ved overtrædelser, der ikke
går ud over færdselssikkerheden, f.eks. hvis
man har lavet en lille fejl: ikke får drejet på skiven, ikke får sat tingene rigtigt. Altså, der, hvor
det ikke går ud over færdselssikkerheden, lemper vi således, at der nu skal seks klip til i stedet
for tre klip. Der ligger et høringssvar fra Dansk
Transport og Logistik, 3F, Dansk Industri og International Transport Danmark, der egentlig ønsker en eftersidning, kan vi sige, frem for en bøde, altså de vil have folk ind på kursus. Jeg ved
ikke, om de fremførte det, da de havde debatten
med den tidligere justitsminister, Lene Espersen:
det havde været rart, om vi havde haft det med
dér, men lad os se under udvalgsarbejdet, om
det er tidsnok at gøre noget i den retning, som
kunne hjælpe dem.
Den tredje del er, at vi sanktionerer over for
udenlandske chauffører, som begår overtrædelser i udlandet, når de senere kommer til Danmark. Altså, dem, der kører for lang tid i udlandet og har den sidste periode i Danmark eller
har andre overtrædelser, som jo i sidste ende
først og fremmest er til fare for færdselssikkerheden i den sidste del. af transporten, vil vi gerne ramme på lige fod med danske vognmænd
og chauffører. Det har jo dels den konsekvens, at
de tænker sig bedre om og har tingene i orden,

når de kommer her til landet, dels den konsekvens, at de ikke kører på - i gåseøjne - favorable vilkår i forhold til de danske vognmænd. Så
en sådan ændring vil betyde, at der bliver mere
lige vilkår, end der har været, for danske og
udenlandske chauffører og vognmænd.
Vi tilslutter os helt og aldeles lovforslaget i
Venstre og ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde om lovforslaget.";Karsten Nonbo
248613;Time;;Kl. 17:02
248644;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Flemming Møller
Mortensen.";Bent Bøgsted
248716;Time;(Ordfører);Kl. 17:02
248757;name_party;":
Det er naturligvis sådan, at færdselsloven nødvendigvis både må og skal justeres med tiden,
dels ud fra ønsket om en præventiv effekt, dels
efter hvilke forhold politiet gives for at forfølge
lovovertræderen.
Denne lovændring drejer sig indledningsvis
om nye initiativer for at sikre en bedre håndhævelse af oplysningspligten. Ministeren ønsker at
skærpe straffen for de ejere af køretøjer, som
nægter at oplyse identiteten på en person, som
er noteret for en overtrædelse af loven. En skærpelse på det her område er helt rimelig. Der er
klart et misforhold mellem den fordel, lovovertræderen kan have ved at skjule sin identitet, og
de sølle 500 kr., som ejeren for nuværende får i
bøde. At bødestraffen skal forhøjes i et forsøg på
at skabe et incitament hos ejeren til at oplyse
lovovertræderens identitet til politiet, står helt
lysende klart.
Fra Socialdemokraternes side kan vi godt
have en vis tvivl om, at en bøde på 2.500 kr. vil
ændre væsentligt på dette vægtede forhold. Vurderet i forhold til en månedsløn vil 2.500 kr. for
mange fortsat være et ret ringe beløb, især når
det faktisk kan dække over et meget alvorligt
hændelsesforløb, eventuelt med personskade til
følge, eller når det kan være en lovovertrædelse,
som vil udløse en langt alvorligere straf eller
bøde end de 2:500 kr. Derfor vil vi fra Socialdemokraternes side godt være med til at drøfte en
bødestraf for denne overtrædelse, som er større
end 2.500 kr.
Det centrale i næste del af lovforslaget er forslaget om at lempe sanktionerne for overtrædelse af reglerne om kontrolapparatet for køre-hvile-tids-bestemmelserne. Vognmændenes organisationer har de sidste år skarpt kritiseret, at tre
overtrædelser heraf fører til en betinget fraken-

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 87)
delse af kørekortet. Og lad mig minde om, at
den meget alvorlige baggrund for de tidligere
skærpelser jo er, at der faktisk forekom et meget
stort antal færdselsulykker med dræbte og tilskadekomne, netop fordi chaufførernes kørehvilé-tider ikke blev overholdt. Navnlig feriebusser var i flere år stærkt i fokus, og det var bevisligt, at personer af økonomiske grunde faktisk bevidst gik ud og lavede overtrædelser, og
dermed var de også med til at øge risikoen for
trafiksikkerheden. Reglerne blev skærpet af hensyn til trafiksikkerheden og altså ikke for reglernes egen skyld.
Nu er det så angiveligt blevet tid til at justere
området. Det samme er for nylig sket på fødevareområdet, hvor man kritisk har gennemgået
reglerne for at finde ud af, hvad der var for småligt og for ufornuftigt. Og det kan kun glæde,
hvis irritationsmomenterne for fødevarebranchen og nu for chaufførerne i forbindelse med
den her lovændring bliver færre. Høringssvarene er ganske entydige, og der findes ikke grund
til at tro, at ændringen vil resultere i mindsket
sikkerhed på vejene.
Når ministeren således foreslår at fordoble
antallet af overtrædelser, der skal til for at udløse en betinget dom, kan vi følge den tankegang,
og dermed kan vi også samlet set følge og støtte
lovforslaget.";Flemming Møller Mortensen
251795;Time;;Kl. 17:06
251826;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim
Christiansen.
홢";Bent Bøgsted
251903;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
251936;name_party;":
Det er jo nok ikke et lovforslag, der kan afføde
den helt store hektiske debat - det ses også på
deltagerantallet hernede i salen i dag. Det er jo i
bund og grund tre rigtig fornuftige elementer,
der er bygget ind i det her forslag.
Med hensyn til det første om at fjerne incitamentet til at snyde kan man, som andre også har
været inde på, diskutere, om bøden skal være
2.500 kr., eller hvor man skal lægge niveauet. Jeg
vil i den forbindelse nævne, at bøden for busser
og lastbiler for den samme forseelse er 5.000 kr.
Det kunne godt være, man skulle lave en harmonisering af de to bødestørrelser.
Det, jeg også godt kunne tænke mig at få belyst lidt mere i forbindelse med udvalgsarbejdet,
er: Hvad nu, hvis der er tale om et klip i kørekortet for den pågældende forseelse? Så er det jo

2733

alligevel stadig væk en anselig rabat, man får
ved at slippe med at betale 2.500 kr.
Endelig er der også § 65, stk. 2, som handler
om ikke at overlade sit køretøj til en person, der
ingen kørekort har. Vi bør måske også i det fortsatte udvalgsarbejde se på, om ikke stk. 2 også
skulle omhandle den samme oplysningspligt og
rumme den samme sanktionsmulighed.
Det andet punkt er jo glædeligt, endog meget
glædeligt for hele transportsektoren, nemlig at
man med dette nu får fjernet det såkaldte dummebødekriterium, altså hvor sagesløse chauffører bliver klippet i deres kørekort på grund af
simple stavefejl og forglemmelser. Det er glædeligt, at man nu frem for tre forseelser kan begå
seks forsendelser, og endelig, som der også står i
lovforslaget, at der kan undlades frakendelse af
kørekortet/hvis der er tale om sjusk eller forglemmelse. Det er et meget glædeligt element.
Det sidste element er jo i hvert fald med til at
styrke konkurrencesituationen for de danske
chauffører, nemlig det, at vi nu får mulighed for
at straffe handlinger begået i udlandet af udenlandske chauffører, men som konstateres i Danmark, eksempelvis ved indkaldelse af :køreskiver og lignende. Det er alt i alt gode elementer,
som vi vil stille nogle spørgsmål til i udvalgsarbejdet, men jeg kan godt allerede røbe nu, at vi
nok vil ende med at støtte forslaget.";Kim Christiansen
254087;Time;;Kl. 17:09
254118;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Karina
Lorentzen.";Bent Bøgsted
254189;Time;(Ordfører);Kl. 17:09
254222;name_party;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at jeg fremfører en tale på vegne af fru Pia Olsen Dyhr, som
er så uheldig at være syg i dag.
SF stiller sig generelt positivt over for initiativer, som har til hensigt at forbedre trafiksikkerheden i Danmark. For tiden ligger der stote udfordringer i at få håndteret fartoverskridelser på
landets veje. Fartoverskridelser er ifølge COWI
et af de mest typiske problemer i trafikken, og
det er problematisk, at det er svært for politiet at
straffe dem, som overskrider fartgrænserne. Her
kan et virkemiddel være skærpede sanktioner.
Vi skal sikre, at politiet kan blive i stand til at
give bøder og eventuelt retsforfølge førerne at
de biler, som har overtrådt fartgrænserne og bliver fotograferet af en stærekasse. Når det grundlæggende problem er, at man ikke kan se førerens ansigt og dermed ikke har mulighed for at

2734

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 87)

retsforfølge vedkommende, giver det god mening at skærpe sanktionerne over for ejeren af
bilen, da det sandsynligvis vil betyde, at flere
ejere oplyser, hvem føreren var på overtrædelsestidspunktet. Det er nødvendigt, hvis vi skal
have gjort noget ved problemerne med farten på
landets veje og dermed antallet af trafikdrab, og
derfor stiller SF sig positivt over for forslagets
første del.
Med hensyn til forslagets anden del, som omhandler en lempelse af betingelserne for frakendelse af førerretten i henhold til bestemmelserne
om køre- og hviletid, må der fokuseres på, at
man kan se lempelsen i lyset af, at en overskridelse f.eks. kan være en forkert streg på en køreskive. Derfor er det rimeligt at øge antallet af
forseelser inden frakendelse af førerretten fra tre
til seks. Det er dog vigtigt, at vi fortsat følger
området tæt, da denne lempelse naturligvis skal
skabe løsninger og ikke problemer, og vi i Trafikudvalget må sørge for at holde nøje øje med
udviklingen.
Som loven er nu, medfører en frakendelse af
førerretten ikke kun en frakendelse af erhvervskortet, men også af det private kort. Det sker også, selv om frakendelsen skyldes tekniske fejl i
køre- og hviletid, og her vil vi stille ændringsforslag, således at man ikke får en betinget frakendelse af det private kort, men blot af erhvervskortet, ved seks overskridelser af reglerne om
kontrolapparater. F.eks. må en kok jo gerne lave
mad i hjemmet, selv om han eller hun har fået en
anmærkning af Fødevarestyrelsen i sin restaurant, og det princip bør også gælde her. SF stiller
sig dermed positivt over for forslaget med den
nævnte ændring.
Den tredje og sidste del af forslaget, som omhandler muligheden for også at retsforfølge
udenlandske chauffører, hænger sammen med
et EU-direktiv på området. I SF mener vi ikke,
man skal have frikort til at overtræde færdselsloven i Danmark, uanset om chaufføren er
dansk eller udenlandsk. Færdselssikkerhed tager som bekendt ikke hensyn til nummerpladens farve, og SF støtter hermed også denne del
af forslaget.";Karina Lorentzen
257160;Time;;Kl. 17:12
257191;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Bent Bøgsted
257257;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
257284;name_party;":
Fart gør ondt værre. Det var faktisk et slogan,
som jeg kæmpede en del for at få gennemtrumfet op gennem 1990'erne, hvor man sagde, at fart
i det hele taget er ond, dårlig og skidt. Men det,
der gør sig gældende, er vel den mere rigtige
version, at fart gør ondt værre, for når det går
galt, er der ingen tvivl om, at farten kan gøre en
ulykke meget værre, og der er heller ingen tvivl
om - det kan man simpelt hen fremlægge dokumentation for i form af grafer - at jo højere gennemsnitsfarten er på de danske landeveje, jo flere trafikdræbte har vi. Sådan er det desværre,
men det er et faktum, og det bliver man nødt til
at forholde sig til.
Vi bliver nødt til at gøre en ekstra indsats for
at få farten ned, og med dette lovforslag tages
der fat i en del af problematikken. Der tages fat i
den del af problematikken, der handler om, at
hvis en person er blevet taget i en fotofartfælde,
og man ikke med det samme kan se, hvem der
har ført køretøjet, kan man pålægge ejeren af køretøjet at oplyse, hvem der var fører af køretøjet.
Hvis man som ejer ikke ønsker at fortælle det,
kan man i dag slippe med en bøde på bare 500
kr., og det er jo ingenting, set i forhold til den
bøde og den sanktion i øvrigt, man står til, hvis
man har kørt for stærkt. Ofte er der jo tale om, at
man står til en bøde på både 1.500 og 2.000 kr.,
måske endda endnu mere, og så er det jo noget
billigt at kunne slippe med 500 kr. ved bare at
nægte at oplyse, hvem der har ført køretøjet.
Her er der altså tale om, at man skærper
sanktionen, så det faktisk ikke kan betale sig at
undlade at fortælle, hvem der var fører af køretøjet. Man kan lige så godt fortælle det, og så
kan bøden gives til den rigtige, altså den, der
kørte for stærkt, den, der har behov for meget
kontant at få at vide, at det ikke er o.k. at køre
for stærkt. Man får en bøde for det, og så må
man tage sig sammen og lade være med at køre
så stærkt en anden gang. Den del af forslaget
støtter vi fuldt ud.
Vi støtter også den del af forslaget, der handler om køre-hvile-tids-bestemmelserne for lastbilchauffører. Vi strammede jo ganske markant
op i sin tid, og der er så blevet justeret en anelse
gennem tiden, så man kan finde det rigtige niveau. Der er ingen tvivl om, at overholdelse af
køre-hvile-tids-bestemmelserne er afgørende
vigtig. Det nytter ikke noget, at man sidder og
snorksover ude på motorvejen bag rattet i et

Tirsdag den 20. januar 2009 (L 87)

2735

stort sættevognstog, for det gør temmelig ondt
rerretten ved overtrædelse af reglerne om konpå de bilister, der bliver påkørt, hvis trafikken
trolapparatet for køre-hvile-tid. Jeg fornemmer
pludselig står stille, så der er ingen tvivl om, at
på alle ordførere, at man er enig i, at køre-hvilekøre-hvile-tids-bestemmelserne skal overholdes.
tids-reglerne er en meget vigtig del af vores traDer er heller ingen tvivl om, at vi er nødt til at fiksikkerhed, og at de skal overholdes. Jeg kan
have nogle skrappe sanktioner for at få erhverså til gengæld forstå, at man mener, at det er en
vet, chaufførerne og vognmændene til at forstå,
rimelig lempelse at gå fra tre til seks - om jeg så
at man skal overholde køre-hvile-tids-bestemmå sige - gratis overtrædelser på 3 år. Jeg synes
melserne. Men med de mange forskellige typer
jo, at der er mange grunde til at lovgive, men jeg
forseelser, der kan give et klip i kortet, synes vi,
kan da i hvert fald konstatere, at det i det her tildet er rimeligt, at man med lovforslaget her jufælde, ud fra hvad dér er oplyst om de hidtidige
sterer en anelse mere og siger, at der skal seks
sager i Rigsadvokatens redegørelse, drejer sig
klip til, før der bliver tale om en ny køreprøve,
om tre personer, som har fået ubetinget frakenog at der ikke bliver tale om frakendelse, hvis
delse af kørekortet, og to, der har fået betinget
der er tale om rene bagateller. Det tror jeg ikke
frakendelse af kørekortet alene som følge af at
der vil være i ret mange tilfælde, men skulle der have haft for mange fejl i forbindelse med konvære et tilfælde, hvor det er rene bagateller, der
trolapparatet. Jeg vil da sige, at jeg selvfølgelig
er tale om, kan man altså undlade at frakende
er glad for, at man betænker det psykiske arførerretten. På den måde bliver der blødt en
bejdsmiljø, som jeg kan se justitsministeren bruanelse op, og på den måde fastholdes det samti- ger meget i argumentationen i bemærkningerne,
dig, at vi går efter dem, der laver de virkelig alog det synes jeg er væsentligt. Det psykiske arvorlige forseelser i trafikken, og efter de lastbilbejdsmiljø er ineget vigtigt, også for lastbilchauffører, som slet ikke har forstået, hvor vigchauffører, men jeg synes dog alligevel, det er
tigt det er at overholde køre-hvile-tids-bestembemærkelsesværdigt, at det kan være så stort et
melserne.
problem, når så ganske få er blevet ramt af de
Så alt i alt et lovforslag, vi kan støtte fra konher regler. Men det skal jo ikke stå i vejen for, at
servativ side.
vi støtter forslaget.";Tom Behnke
262236;Time;Men jeg vil da godt varsle, at jeg synes, det da;Kl. 17:16
262316;title_name;":
var værd også i udvalget at undersøge nærmere,
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
hvad vi egentlig kan forvente af det her, altså
Østergaard.
hvad effekten af det her bliver. Bliver det så, at";Bent Bøgsted
262534;Time;"der ikke bliver fem eller to sager, men ingen sa(Ordfører)
ger, eller bliver effekten måske snarere, at vi får";Kl. 17:16
262668;name_party;":
en lang række sager, hvor der er fem fejl, men
Lad mig starte med at sige, at vi i Det Radikale
ikke seks fejl med kontrolapparatet? Og det vil
Venstre selvfølgelig støtter, at vi gennemfører
. være en uheldig udvikling.
køre-hvile-tids-forordningen, således at vi kan
Men samlet set ender det med, at vi nok skal
kontrollere og retsforfølge udlændinge, som
støtte forslaget, selv om jeg må sige, at det overovertræder reglerne, også selv om det er sket i
rasker mig, at man tilsidesætter Rigsadvokaten
udlandet. Det synes vi er en ganske udmærket
og rigspolitiets vurdering af behovet for at lemudvidelse af EU-samarbejdet på det område. Til- pe i forbindelse med køre-hvile-tid.
svarende er vi også fuldstændig på linje med anKl. 17:19
dre ordførere, som har peget på, at det selvfølge- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
lig er helt nødvendigt at hæve bøderne i forbinTak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod.
delse med oplysning om, hvem der har ført kø. 홢";Morten Østergaard
263642;Time;"retøjet på et bestemt tidspunkt. Det er naturlig(Ordfører)
vis nødvendigt at hæve bøderne i en sådan grad, Line Barfod (EL):
at det ikke kan betale sig at tage bøden for ikke
Da vores ordfører på området, hr. Per Clausen,
at oplyse, hvem der har ført køretøjet, når man
ikke kan være til stede, skal jeg blot sige, at Ensammenligner bødestørrelsen med den, der
hedslisten også kan støtte forslaget.";Kl. 17:19
264051;Time;"måtte vente for at være kørt i en fartfælde. Så de
to dele af forslaget synes vi er ganske fornuftige. Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er der den tredje del, hvor man altså går
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.
ind og lemper på reglerne om frakendelse af fø-

2736

Tirsdag den 20. januar 2009 (B 48)";Kl. 17:19
264382;Time;;Kl. 17:19
264418;title_name;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til ordførerne
for den positive modtagelse af lovforslaget. Jeg
er rigtig glad for opbakningen til forslaget, som
efter regeringens vurdering dels vil forbedre politiets muligheder for at håndhæve visse regler
på færdselsområdet, dels vil lette presset på
chaufførerne på køre-hvile-tids-området uden at
give køb på færdselssikkerheden. Det er et nødvendigt led i en fortsat effektiv færdselskontrol,
at politiet har en realistisk mulighed for at identificere førere af biler, der eksempelvis bliver
blitzet i den automatiske trafikkontrol. Derfor er
det efter regeringens opfattelse vigtigt, at bøden
for ikke at oplyse, hvem der sidder bag rattet, er
så høj, at bilejere ikke føler sig fristet til at dække
over en fører, som har lånt bilen og i den forbindelse har begået en færdselsforseelse.
Lovforslaget indeholder også, som ordførerne var inde på, en justering af sanktionssystemet
på køre-hvile-tids-området. Som det er beskrevet i bemærkningerne, blev sanktionerne på området skærpet væsentligt ved en lovændring i
2005 og senere lempet administrativt i både 2006
og i starten af 2007. Hvilke sanktioner, der pålægges chauffører og virksomheder i praksis,
kan man læse nærmere om i Rigsadvokaten og
rigspolitiets redegørelse om samtlige sager på
området over en knap 7 måneder lang periode i
2007.
Redegørelsen tyder efter regeringens opfattelse på, at sanktionerne på området nu generelt
har et passende leje. Med lovforslaget imødekommer regeringen dog et ønske fra transportbranchen om at lempe reglerne om frakendelse
af førerretten. Det er også et svar til hr. Morten
Østergaard. Uanset hvor mange tilfælde der er,
så føler hele branchen, at det har været meget restriktivt, og det har været en psykologisk belastning for en hel del af chaufførerne. Så derfor har
vi efter drøftelser med branchen måttet medgive, at de gældende regler om førerretsfrakendelse i visse tilfælde er unødvendigt strenge i praksis. Så det er min opfattelse, at vi med det her
forslag tager et fornuftigt hensyn til transportbranchen, uden at det går ud over færdselssikkerheden.
Med de ord vil jeg takke for bemærkningerne
og sige, at vi selvfølgelig står til rådighed for besvarelse af spørgsmål, når de måtte komme i udvalget.";Brian Mikkelsen
266687;Time;;Kl. 17:22
266718;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
kravene til udøvelse af vagtvirksomhed.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 18.11.2008).";Bent Bøgsted
267192;Time;Forhandling;Kl. 17:22
267235;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Bent Bøgsted
267289;Time;;Kl. 17:22
267325;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen
at fremsætte et forslag, der gennemgående reviderer reglerne om vagtvirksomhed. Det påpeges
i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at
der er tale om et regelsæt, der med ganske få
undtagelser ikke er blevet revideret i de seneste
20 år. Det fremgår endvidere, at formålet med
beslutningsforslaget bl.a. er at mindske risikoen
for grove røverier mod værditransporter, der
flere gange har vist sig at være gennemført på
baggrund af insiderviden.
Som justitsminister er jeg meget lydhør over
for alle forslag, som på nogen som helst måde
kan medvirke til at forhindre grove røverier. Enhver, som har fulgt de seneste års udvikling inden for røverier mod banker og værdihåndteringsvirksomheder, vil nok medgive, at det er
yderst relevant at holde et vågent øje med, om
kravene til sikkerhed omkring udøvelse af vagtvirksomhed kan forbedres. Hårde tider kalder
på nye initiativer i kampen mod den grove kriminalitet.
Derfor er jeg også glad for at oplyse Folketinget om, at der allerede er en dialog mellem Ju-

(343)
Tirsdag den 20. januar 2009 (B 48)
stitsministeriet og vagtbranchen. I slutningen af
september blev der således holdt et møde med
rigspolitiet og repræsentanter for den samlede
vagtbranche, dvs. såvel arbejdsgivere som arbejdstagere og vagtselskabernes brancheorganisation. Branchen orienterede på mødet om sine
ideer og ønsker til ændringer af de eksisterende
rammer for udøvelse af vagtvirksomhed, navnlig ideer om at skærpe vilkårene for meddelelse
af autorisation og de uddannelsesmæssige krav
til godkendelse af personale.
I forlængelse af mødet og efterfølgende drøftelser med rigspolitiet og vagtbranchen har Justitsministeriet bedt rigspolitiet om at nedsætte
en arbejdsgruppe med deltagelse af rigspolitiet
og repræsentanter for vagtbranchen. Arbejdsgruppens opgave vil være at komme med et oplæg til, hvordan dér kan ske en styrkelse af rammerne for udøvelse af vagtvirksomhed. Arbejdsgruppen skal i den forbindelse bl.a. overveje, om de eksisterende krav til uddannelse af
vagter er tilstrækkelige, og om der bør fastsættes
nye vilkår for meddelelse af autorisation, som :
f.eks. krav til sikkerhedsstillelse. Arbejdsgruppen skal også overveje rammerne for politiets
kontrol med udøvelsen af vàgtvirksomheden.
Arbejdsgruppen er blevet bedt om at fremlægge resultatet af sit arbejde senest den 1. november 2009. Arbejdsgruppens forslag vil herefter blive drøftet med branchen på en række møder i Justitsministeriet, hvor der også vil blive
drøftet, om der er behov for ændringer på andre
områder end dem, som arbejdsgruppen har behandlet. Justitsministeriet vil i den forbindelse
overveje, i hvilket omfang kravene til private
vagtvirksomheder eventuelt bør overføres til offentlig vagtvirksomhed.
Konkluderende: Jeg er helt enig med forslagsstillerne om, at :det er på tide at kigge reglerne
om vagtvirksomhed efter i sømmene. Derfor har
vi altså også for et halvt års tid siden taget det
initiativ. Der er igangsat et formaliseret arbejde
på området, så det sikres, at såvel rigspolitiet
som vagtbranchen kan komme med aktuelle og
relevante indspark til, hvordan de rejste problematikker mest hensigtsmæssigt håndteres i den
praktiske virkelighed. Og på den anførte baggrund vil det efter min opfattelse - det håber jeg
også at forslagsstillerne vil være enige i - være
meget uhensigtsmæssigt allerede nu at lægge
sig fast på bestemte løsninger, som der bliver
lagt op til. Der bør være tid til, at arbejdsgruppen kan afslutte sine overvejelser sammen med
branchen, og tid til at tilvejebringe det bedst mu-

2737

lige beslutningsgrundlag, inden der træffes beslutninger på området. Det er den sagligt rigtigste måde at gøre det på, det er også den resultatorienterede måde at gøre det på.
Så tak for de gode ideer, tak for forslaget. Vi
er som sagt i gang med det, og jeg regner med,
at alle Folketingets partier vil kunne bakke op
om de ting, som vi bliver enige om i slutningen
af året. Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
홢i.
, 홢: 홢Kl. 17:26";Brian Mikkelsen
271401;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.
홢홢";Bent Bøgsted
271465;Time;;Kl. 17:26
271484;name_party;":
Tak for ministerens svar. Jeg er selvfølgelig utrolig glad for, at ministeren påpeger, at det også i
regeringen er meget, meget vigtigt at følge med i
det og se på, om der skal være mulighed for at
forbedre de vilkår, som vagtpersonalet faktisk
arbejder under.
Men jeg står lige nu og ved ikke rigtig, om jeg
skal grine eller græde. For man må sige, at de
ønsker, der er fremsat af den samlede vagt- og
sikkerhedsfunktionærbranche, jo er nogle ønsker, som de har skrevet til Retsudvalget om allerede tilbage i 2005, men som den daværende
justitsminister, fru Lene Espersen, jo afviste. Så
har jeg siden hen været i løbende kontakt med
fagforeningen og har stillet yderligere spørgsmål til ministeren, og efter at have fået det svar,
at man ikke kunne svare på spørgsmålet inden
for de 6 dage, har jeg så valgt at lave et beslutningsforslag. Det har jeg selvfølgelig lavet i samarbejde med Vagt- og Sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutning - sammen med dem
som LO-forbund. Og jeg kan da spørge lidt undrende - når nu ministeren siger, at man har
igangsat et formaliseret samarbejde - om det er
noget, man har orienteret vagtbranchen om, el- .
ler om det ikke er nået dertil endnu, ,at man rent
faktisk har iridkaldt dem til de her møder.
홢.Kl. 17:28";Karen Hækkerup
272770;title_name;":
Justitsministeren.
.Kl. 17:28";Bent Bøgsted
272837;title_name;":
Jeg synes jo, at man bør udtrykke glæde fra Socialdemokratiets side. I september, måned blev
der afholdt et møde mellem Justitsministeriet og
de forskellige brancheorganisationer. Der var repræsentanter fra forskellige dele af vagtbranchen, der var repræsentanter fra rigspolitiet, og

2738

Tirsdag den 20. januar 2009 (B 48)

der var repræsentanter fra Justitsministeriet. Og
der har vi bedt rigspolitiet om at varetage formandskabet for arbejdsgruppen. Vi vil også sørge for, at repræsentanter for de forskellige organisationer deltager i det arbejde, og relevante
myndigheder vil også blive indbudt.
Så jeg synes jo bare, at vi i stedet for at pindehugges om tidspunkter - hvornår og hvorledes
- skal være glade for, at arbejdet er sat i gang.
Det er tiltrængt, og det er nødvendigt: der har
været nogle grove røverier, som gør, at vi bliver
nødt til at se på reglerne og sikre os, at alting
fungerer og er i orden, så man får forhindret de
grove røverier, som ikke bare betyder, at der bliver stjålet mange penge, men som også bringer
andre menneskers liv i fare.
Så jeg synes, man skal komme i bedre humør
og være lidt glad for, at tingene lykkes, og at vi
kan gøre det i fællesskab.";Brian Mikkelsen
274039;Time;;Kl. 17:29
274070;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.
:";Bent Bøgsted
274103;Time;;Kl. 17:29
274122;name_party;":
Jeg må ud fra ministerens svar konkludere, at
man endnu ikke har skrevet til vagt- og sikkerhedsbranchen, at den her arbejdsgruppe påtænkes nedsat. Jeg kan i hvert fald konkludere, at
når ministeren siger, at de relevante myndigheder og andre vil blive indbudt, er det, fordi det
ikke er sket endnu. Og så kan jeg jo meget bedre
forstå den skrivelse, jeg står med her, fra Vagtog Sikkerhedsfunktionærernes Landssammenslutning, som godt nok siger, at de har haft et
rigtig frugtbart møde med ministeren, men at de
endnu ikke har hørt en lyd, så de derfor er glade
for, at jeg rejser sagen.
Jeg synes måske bare, at det havde været bedre, hvis ministeren havde sagt: Ja, her er faktisk
et problem, og det synes vi at der skal gøres noget ved. Vi har lyttet, og vi vil derfor nu nedsætte den her arbejdsgruppe.
Hvis man ikke har nedsat den, virker det jo
lidt, som om man foregøgler nogen noget, når
man står og siger, at arbejdet er i gang. Men jeg
er sikker på, at jeg på vagt- og sikkerhedsbranchens vegne kan sige, at de vil være utrolig glade, for der er virkelig et behov for den her forandring. Og jeg er sikker på, at når de på et tidspunkt modtager et brev fra Justitsministeriet, vil
de slet ikke kunne få armene ned af bare begejstring.";Karen Hækkerup
275379;Time;;Kl. 17:30
275410;title_name;":
Justitsministeren.";Bent Bøgsted
275441;Time;;Kl. 17:30
275477;title_name;":
Så er alt jo godt og lykkeligt, og den lille historie,
det lille eventyr, ender lykkeligt til glæde for
hele branchen, og vi kan glæde os over, at vi får
nogle ordentlige regler for vagtbranchen. Så det
er jo kun godt.";Brian Mikkelsen
275707;Time;;Kl. 17:30
275738;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Karsten Nonbo
som ordfører.";Bent Bøgsted
275811;Time;(Ordfører);Kl. 17:30
275840;name_party;":
Jeg vil sige kort, at når Venstre ikke støtter det
beslutningsforslag, der ligger her, er det, fordi vi
ikke vil være med til at sparke en åbenstående
dør ind. Det skal man passe på med, navnlig
hvis det er en saloondør, for den kan man få i
hovedet bagefter, når man har sparket.
Der er noget godt i det her beslutningsforslag, og det slutter vi op om, og de ting vil vi
godt se på, for det, der foreslås i beslutningsforslaget, og som ministeren allerede er i gang med,
er jo at skærpe kravene til både autorisationen,
uddannelsen og godkendelsen af selskaberne.
Så nu ser vi på, hvad det udvalg, der skal
være færdigt den 1. november, kommer frem til,
og når det er kommet frem til et resultat, vil vi
være meget konstruktive. Jeg vil gemme beslutningsforslaget og tjekke, om vi har de ting med,
som fru Karen Hækkerup har påpeget, og hvis
de er relevante, når vi har det endelige uddrag
fra arbejdsgruppen, kan vi se, om arbejdsgruppen også er med på det.";Karsten Nonbo
276811;Time;;Kl. 17:31
276842;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe.";Jens Vibjerg
276939;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
276971;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi enige i, at kravene til
udøvelsen af vagtvirksomhed skal skærpes. Vi
mener, det er vigtigt at skærpe kravene i en tid,
hvor vi flere gange har set, at tidligere ansatte
bruger deres interne viden til at begå røverier
mod store pengevirksomheder og -transporter.

Tirsdag den 20. januar 2009 (B 48)
Det er klart, at det er en ret alvorlig sag, når
nogle bruger deres interne viden til at begå et
røveri mod deres tidligere arbejdsplads - sidste
år blev virksomhederne Loomis og Dansk Værdihåndtering frarøvet store pengebeløb, der var
tale om henholdsvis 62 mio. kr. og 60 mio. kr. og det er uacceptabelt, når tavshedspligten ikke
overholdes, men groft overtrædes for egen vindings skyld.
Vi mener, det er en alvorlig udvikling, og i
Dansk Fqlkeparti er vi parate til at se på, hvordan vi' i Folketinget kan skærpe kravene til vagtvirksomhed, således at virksomheder ikke skal
frygte, om ansatte har en skidt og skjult dagsorden, som de vil bruge til Ulovligheder, når ansættelsesforholdet pågår eller er ophørt.
Når det så er sagt, mener vi i Dansk Folkeparti, at den tidligere justitsminister, fru Lene
Espersen, har smølet i denne sag. Det har i mange år været et særligt ønske fra sikkerhedsbranchen at skærpe lovgivningen, men ministeren
har ikke været lydhør, og sagen er trukket i langdrag. Det er kedeligt, for der er virkelig behov
for at revidere kravene, så de bliver skrappere
og lever op til sikkerhedsbranchens egne forventninger.
Når vi nu behandler dette forslag, er det efter
Dansk Folkepartis opfattelse derfor også vigtigt
at inkludere vagt- og sikkerhedspersonalets
brancheorganisationer. Jeg hørte tidligere i debatten fra fru Karen Hækkerup, der er Socialdemokraternes ordfører, at brancheorganisationerne allerede på et vist punkt har været inde over
dette beslutningsforslag. Men jeg vil nu alligevel
tillade mig at henvende mig til fru Karen Hækkerup og bede hende om i de afsluttende bemærkninger til denne debat at redegøre for,
hvor meget disse brancheorganisationer har været inde over dette beslutningsforslag. Vi har
selv i Dansk Folkeparti forsøgt at henvende os
til netop en af brancheorganisationerne for at få
deres besyv med om dette forslag. Desværre har
vi ikke nået at få et svar, men vi mener i Dansk
Folkeparti, at det er meget vigtigt at få netop deres vurdering af, hvor der bedst muligt kan
skærpes til fordel for brancherne selv. For det er
jo klart, at brancherne bedst ved, hvor lovens
svage punkter er, og hvor der derfor med fordel
kan skærpes. Endvidere har man jo i brancheorganisationerne en klar interesse i, at loven altid
fungerer bedst muligt. Så det kan være, at Socialdemokraternes ordfører vil svare på dette i
de afsluttende bemærkninger til debatten. -

2739

Dansk Folkeparti kan med disse bemærkninger støtte, at kravene til vagtvirksomhed revideres, som beslutningsforslaget også lægger op til,
og i Dansk Folkeparti ser vi frem til udvalgsbehandlingen.";Marlene Harpsøe
279925;Time;;Kl. 17:35
279956;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det fru
Karina Lorentzen som ordfører for SF.";Jens Vibjerg
280055;Time;(Ordfører);Kl. 17:35
280088;name_party;":
Der er meget god fornuft i at revidere lovene af
og til af den simple grund, at verden forandrer
sig.
Loven for vagtvirksomhed er fra 1987, og der
er sket rigtig meget, siden den trådte i kraft. Faktisk kan man jo i dag ikke besøge et storcenter
eller et borgerservicekontor uden at møde en
vagt. Private hyrer nu også i stor stil vagtværn
til at passe på deres værdier. Det synes jeg er en
beklagelig udvikling, men man må jo bare konstatere, at det her er en branche i vækst, og at
den vækst må tænkes at fortsætte. Så det er sådan set et meget rimeligt forslag, som Socialdemokraterne fremsætter her i dag om at revidere
kravene til vagtvirksomheder. Jeg synes absolut,
der er basis for at undersøge området noget
nærmere, og jeg er også glad for, at ministeren
med sin lille historiefortælling viser sig meget
velvillig.
Socialdemokraterne foreslår bl.a. bedre og
mere målrettet uddannelse. Det er SF ikke uenig
i. Vi kan nemlig også se nødvendigheden af at
gøre en særlig uddannelsesindsats på området
for værditransporter, set i lyset af at røverierne
mod lige netop dem er taget til i antal og grovhed. I sidste ende handler det jo om de ansattes
tryghed og sikkerhed og et acceptabelt arbejdsmiljø.
Det er også væsentligt at se på området for
autorisationer. Vi skal til enhver tid sikre os, at
det er ordentlige firmaer med ordentlige ansatte,
som udfører opgaverne. Man skal huske på, at
vagtvirksomhed ikke er politiopgaver, og at ansatte ikke har politibeføjelser, og at det kræver
ansatte, som er meget bevidste om den rolle. Vi
ser derfor også et behov for at sikre en effektiv
kontrol med både firmaer og ansatte.
Så der er sådan set ikke meget andet at sige til
det hele, end at vi skal se at komme i gang.

2740

Tirsdag den 20. januar 2009 (B 48)";Karina Lorentzen
281866;Time;;Kl. 17:37
281897;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det ordføreren for Det
Konservative Folkeparti, hr. Tom Behnke.";Jens Vibjerg
282001;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
282028;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten meget længere. Justitsministeren har klart og tydeligt tilkendegivet, at det arbejde, som Socialdemokratiet efterlyser, er iværksat, er i fuld gang, og man arbejder frem mod, at vi til efteråret kan få nogle forslag til, hvordan vi kan få revideret lovgivningen, hvordan vi kan få strammet op og justeret
og gjort lovgivningen bedre på det her område.
Det er vi meget tilfredse med at justitsministeren
har sørget for at tage initiativ til. Så det er fuldstændig som Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo, sagde: Med det her forslag er det lidt lige
som at sparke en åbenstående dør ind. Der er
ikke nogen grund til forslaget. Arbejdet er sat i
gang, og det er det, jeg synes vi skal glæde os
over i enighed, for jeg hører jo, at alle ordførerne
er enige i målet, nemlig at vi får revideret de her
regler, og det kommer til at ske med eller uden
beslutningsforslaget. Derfor kan vi ikke støtte
beslutningsforslaget.";Tom Behnke
282984;Time;;Kl. 17:38
283015;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karen
Hækkerup.";Jens Vibjerg
283081;Time;;Kl. 17:38
283100;name_party;":
Jeg har ikke noget imod at blive hånet lidt, hvis
der havde været noget at have det i. Jeg mener
sådan set, at der ikke er noget værre end folketingspolitikere, der fremsætter forslag, selv om
de godt ved, at arbejdet allerede er i gang. Men
jeg synes, at det er lidt plat at stå på talerstolen
og sige, at det er at sparke en åben dør ind, fordi
arbejdet allerede er i gang, når de, som man altså nu orienterer om, man har tænkt sig at lave et
samarbejde med, endnu ikke er blevet informeret. Så man kan altså stille sig selv det der meget,
meget gode spørgsmål: Hvor godt er arbejdet
lige i gang? Det ændrer ingenting ved, at det ér
rigtig glædeligt, at regeringen nu endelig har taget sig sammen og lyttet til de ønsker, der har
været fra en samlet sikkerhedsbranche, men det
er vel lidt at gøre dem til grin - ud over mig selv,
selvfølgelig - at man siger, at arbejdet er godt i
gang, når man endnu selv hverken har indkaldt
til møder eller orienteret om, at man påtænker at

nedsætte en arbejdsgruppe, som skal være færdig til efteråret.
,";Karen Hækkerup
284156;Time;;Kl. 17:39
284187;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
284225;Time;;Kl. 17:39
284241;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke bebrejde fru Karen Hækkerup fremsættelsen af et beslutningsforslag. Det
er en legitim del af det politiske arbejde, men
nogle gange, når det så viser sig, at tingene rent
faktisk er i god gænge, så behøver man ikke
nødvendigvis at begære en første behandling af
et forslag. Men jeg kan forstå, at fru Karen Hækkerup ikke har den viden om, at det her arbejde
er i gang, og så er det jo fuldt ud legitimt at sige,
at så tager vi også en første behandling, men så
kan vi andre jo også gå op og sige, efter vi har
hørt justitsministerens tilkendegivelse, at arbejdet er sat i værk, arbejdet er i gang, det her kører, fru Karen Hækkerup får sin vilje. Det lobbyarbejde, der er blevet lavet fra brancheorganisationer ind over fru Karen Hækkerup, er lykkedes. Jeg vil sige: Med eller uden fru Karen Hækkerup var det her kommet til at ske alligevel,
men tag nu bare pointet hjem, tag stikket hjem,
ring til brancheorganisationerne og sig, at nu er
indsatsen ydet, og det kører, og forslaget er godt
på vej.";Tom Behnke
285272;Time;;Kl. 17:39
285303;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
285373;Time;;Kl. 17:40
285392;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg jo dårligt har haft mulighed for at kunne trække forslaget tilbage, eftersom hverken jeg eller sikkerhedsbranchen, som
har ønsket forslaget stillet, har været orienteret
om, at Justitsministeriet påtænkte at nedsætte en
arbejdsgruppe. Men det ændrer ikke ved, at det
er usandsynlig glædeligt, at der nu kommer en
arbejdsgruppe.
Det, jeg bare godt kunne tænke mig at spørge
om, er: Hvis nu det, som ministeren sagde i sit
sidste indlæg, nemlig at man endnu ikke vil
lægge sig fast på, hvad der skulle ske i forhold
til vagter, som er offentligt og privat ansat, ikke
er med, er det så noget, som De Konservative vil
gå ind og hjælpe med til kommer ind i et eventuelt kommissorium, for det er jo altså ret underordnet for et menneske, som møder en vagt i et
indkøbscenter eller et andet sted, om det er en
offentlig eller privat. Det gælder vel om, at alle

Tirsdag den 20. januar 2009 (B 48)

2741

vagter har den samme uddannelse og de samme ret udmærket for, hvorfor der er i hvert fald nogindskçerpede foranstaltninger i forhold til viden le områder og måske endda mere det, hvor der
om, hvordan man kan og hvordan man ikke kan er god grund til at kigge nærmere på de regler,
behandle en eventuel borger.
som er, ikke mindst i forhold til den stadig større
홢 Kl. 17:40 glidning, der må være mellem det at udøve ofDen fg. formand (Jens Vibjerg):
fentlig vagtvirksomhed og privat vagtvirksomTak. Så er det ordføreren.
hed, fordi der sker udliciteringer og andre ting.";Karen Hækkerup
286898;Time;"Hr. Tom Behnke sagde, at de her regler komTom Behnke (KF):
mer med eller uden beslutningsforslaget, og
Hvem der bliver omfattet af kommende lovænderfor vil man være imod. Jeg synes da, at man
dringer, justeringer og tilpasninger er jo præcis
med den argumentation lige så godt kan være
det, som arbejdsgruppen skal finde ud af, og
for, og det vil vi så vælge at være, også fordi vi jo
den arbejdsgruppe er sammensat på en sådan
skal huske - det synes jeg altid der er god grund
måde, så det både er arbejdstagerne og arbejdstil - at Folketinget ikke er til for regeringens
giverne, foreningerne, brancherne, ministeriet
skyld. Det er jo nærmere omvendt, hvis man enosv., som er med i det her arbejde, og de vil selv- delig skal sige, at nogen er til for hinandens
følgelig sørge for at fremføre de argumenter,
skyld. Og derfor er det jo ikke sådan, at dér ikke
som man har fremført over for fru Karen Hæker grund til at forankre det her arbejde i Fólkekerup, som fremfører dem her i Folketinget. Så
tinget ved at vedtage et sådant beslutningsfordet vil brancheorganisationen selvfølgelig sørge
slag, hvis man er så glad for det, som hr. Tom
for at gøre. Det er der ikke nogen tvivl om. Uden Behnke tilsyneladende giver indtryk af at være.
at jeg skal hænges op på det - men fru Karen
Derfor synes jeg da også, at det er udmærket,
Hækkerup kan jo vende tilbage til organisatioda det jo sådan set er her, at reglerne skal ænnen og spørge - men så vidt jeg er blevet infordres, at det arbejde nu også forankres i Folketinmeret, blev de informeret allerede den 30. deget, hvis det her beslutningsforslag kan vedtacember om, at det her arbejde var sat i værk. Det ges, og jeg er da sikker på, at justitsministeren
er bare den viden og information, jeg har, og den nok vil kunne leve med det. I hvert fald vil han
viden og information har brancheorganisatio. jo være nødt til, når hans udvalg er færdig, at
nen selvfølgelig også, og det er derfor, at jeg såvende tilbage til Folketinget for at få reglerne ladan lige tillod mig at trække lidt på smilebåndet vet om, så lad os nu ikke lave større katastrofer
og sige, at den her første behandling sådan set er ud af, hvem der fik ideen først. Vi støtter ideen
inderlig overflødig. Vi er alle enige om, at der
og beslutningsforslaget, og hvem ved, vi støtter
skal justeres på reglerne. Det er vi alle sammen
sikkert også ministerens lovforslag, når det på et
enige om, og det kommer til at ske. Det er allere- eller andet tidspunkt kommer. 홢 홢";Kl. 17:40
289394;Time;"de ved at ske, og derfor er der ikke nogen grund
til at vedtage forslaget.";Kl. 17:44
289500;title_name;:;Jens Vibjerg
289511;Time;Tak. Jeg skal lige bede ordføreren om at blive;Kl. 17:41
289589;title_name;":
stående, for der er en kort bemærkning fra hr,
Tak til den konservative ordfører. Så er det hr.
Tom Behnke.
...
,";Jens Vibjerg
289714;Time;Morten Østergaard som ordfører for Det Radikale Venstre.;Kl. 17:44
289787;name_party;":
홢 Kl. 17:41 Jeg vil godt lige høre hr. Morten Østergaard,
(Ordfører)
hvilken forskel det ville gøre, at man vedtog det";Tom Behnke
289930;name_party;":
her beslutningsforslag, når regeringen har
Fru Karen Hækkerup sagde, at der ikke var noiværksat arbejdet. Helt tilbage i september måget værre end folketingsmedlemmer, der fremned startede man det her arbejde op. Man er i
satte forslag om noget, som var i gang. Jeg tænk- fuld gang, og man er enig i målsætningen om, at
te, at jeg måske nok kunne komme i tanker om
vi skal have, revideret de her regler.
to-tre ting, der er værre end det, men ikke desto
Hvilken forskel ville det gøre, hvis Folketinmindre synes jeg da, at der er grund til at glæde
get enstemmigt vedtog det her beslutningsforsig over, at der tilsyneladende bredt i Folketinslag? Hvilken forskel ville det gøre?";Morten Østergaard
290620;Time;"get er et ønske om at revidere de her krav. Det er
et ønske, som vi fuldt ud kan tilslutte os. Vi syDen fg. formand (Jens Vibjerg):
nes, at der i beslutningsforslaget er argumenteTak, så er det ordføreren.

2742

Tirsdag den 20. januar 2009 (B 48)";Kl. 17:44
290880;Time;;Kl. 17:44
290903;name_party;":
Jeg ville jo synes, at det var naturligt - hvis det
var tilfældet, at Folketinget gjorde det - at Folketingets partier så også blev inddraget i udarbejdelsen af ændringerne, inden lovforslaget bliver
fremsat. Det synes jeg der er al mulig grund til,
så det vil jeg tro var et naturligt resultat af det.
Sådan ville jeg i hvert fald selv tolke det, hvis
det var mig, der sad i ministerens stol.";Morten Østergaard
291308;Time;;Kl. 17:44
291339;title_name;":
Tak til den Radikale ordfører. Og så er det fru
Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
291441;Time;(Ordfører);Kl. 17:45
291469;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte forslaget. Vi har det
sådan, at det, der kan være fordelen ved at have
et beslutningsforslag, jo også er, at vi så kan
være med til at fastlægge, hvad det er for nogle
ting, vi i Folketinget lægger vægt på, og som vi
mener skal indgå i det lovforslag, der kommer
på et senere tidspunkt. Så det mener jeg i høj
grad ville være en fordel ved at få vedtaget et
beslutningsforslag.
Vi synes, det er på høje tid, at vi får kigget på
det her. Vi synes, det er rigtig godt, at Socialdemokraterne tager initiativ til det. Der er ingen
tvivl om, at det desværre, som fru Karina Lorentzen var inde på, er en branche i stærk vækst
- der kommer flere og flere vagter alle steder og derfor er det rigtig vigtigt, at vi også får revideret loven og får sikret, at der kommer langt
bedre uddannelse på området.
Som andre har været inde på, viste de to røverier, vi så sidste år, jo, at der her er et udsat
område, som vi ikke har været særlig opmærksomme på tidligere. Desværre nåede man jo heller ikke rigtig at få sat gang i vurderingen af arbejdsmiljøproblemer osv. efter det første røveri,
før det andet røveri så skete. Og det var tydeligt,
at der dér var en række ting der ikke var opfyldt.
Nu omfatter forslaget her jo ikke noget specielt om, hvordan værdihåndteringscentralerne
skal være indrettet, men det er da også noget af
det, som jeg har spurgt beskæftigelsesministeren
om, og jeg håber, at vi snart kan se et resultat af
det arbejde, der er sat i gang for at sikre, at de på
det område lever op til at håndtere tingene på
nogle ordentlige måder, så man også beskytter
de ansatte.

I forhold til det, der står i forslaget om mere
uddannelse, synes vi, det er nogle gode ting, der
peges på, men vi synes da også, det kunne være
godt at få spørgsmålet om konflikthåndtering
med i, hvad der skal indgå i uddannelsen af
vagtpersonale, fordi man netop typisk kan komme ud i nogle konflikter med forskellige borgere. Og der er det vigtigt at have lært, hvordan
man håndterer dem - det har vi set i flere andre
brancher.
Det er også vigtigt - som andre har været
inde på - at vide, hvad det er, man ikke må gøre,
og det er rigtig vigtigt at få lært folk, så det sidder godt fast, hvad forskellen er på, hvad politiet må, og hvad vagtfolk må. Vi er selvfølgelig
også fuldstændig enige i det, der står her omkring autorisationer, nemlig at vi skal sikre, at
det er seriøse virksomheder, og at vi skal sikre,
at der er nogle ordentlige regler for, hvem der
må drive virksomhed, og hvor hurtigt man kan
fratage dem autorisationen igen osv.
Så er jeg enig med fru Karen Hækkerup i, at
vi ikke fik noget klart svar fra ministeren på det
om hele det offentlige område, nemlig hvordan
vi får sikret, at de vagter, der er der, også kommer med under reglerne.
Vi støtter forslaget, og så ser vi frem til at få
noget nærmere information fra ministeren om,
hvad der sker i den arbejdsgruppe, og hvornår
man forventer at arbejdet vil være færdigt osv.";Line Barfod
294439;Time;;Kl. 17:47
294470;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Hækkerup.";Jens Vibjerg
294580;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:47
294631;name_party;":
Som forslagsstiller vil jeg meget gerne takke for
behandlingen. Den forløb ganske anderledes,
end jeg havde indstillet mig på, for jeg havde jo
nemlig regnet med, at regeringen, som den har
gjort så mange gange tidligere, ville afvise det
her forslag. Det har den gjort mundtligt, og det
har den gjort skriftligt ved forskellige ministre,
så jeg havde sådan set regnet med, at det var
den samme sang, jeg skulle høre endnu en gang,
nemlig at det syntes man ikke der var nogen anledning til at kigge på.
Men jeg er blevet glædeligt overrasket. Det
viser sig jo, at ikke kun regeringen, men sådan
set det samlede Folketing er enige, hvad angår
de ønsker, der igennem flere år har været fra
vagt- og sikkerhedsfunktionærerne, om at få for-

Tirsdag den 20. januar 2009 (B 48)
bedret deres arbejdsforhold, om at få forbedret
kontrollen med virksomheder, som udøver
vagtvirksomhed, om at få forbedret de krav til :
autorisation, som skal finde sted, og alle de andre ønsker, som de har fremsat. Det er rent faktisk krav og ønsker, som møder velvilje her i Folketinget.
Nu skal man jo nok høre godt efter, når man
genhører ministerens tale eller læser den, eller
hvad man gør, for der var jo ting, der ikke var
med, i forhold til det beslutningsforslag, som jeg
på vegne af Socialdemokraterne har fremsat. Jeg
synes faktisk, som også hr. Morten Østergaard
så fremragende fremhævede det, at man bare 홢
:
skulle vedtage beslutningsforslaget her i Folketinget, så man var sikker på, at arbejdet var forankret her. Det er alligevel os, der i den sidste
ende skal revidere reglerne, og det er også her
hos os, at vi i givet fald vil kunne holde styr på,
hvad det præcis er for ting, der skal diskuteres.
Noget af det, som vi mangler at få svar på, er,
hvad man har tænkt sig at gøre i forhold til forskellen på offentlige og private vagter. Men der
er behov for at se på hele området med vagtvirksomhed.
:
Historien om forslaget er sådan set ikke, at
det er mig eller Socialdemokraterne, der skal
æres. Det var vagt- og sikkerhedsfunktionærerne, Dansk Funktionærforbund: som er medlem
af LO, som helt tilbage i 2005 henvendte sig til
Retsudvalget, var i foretræde og meddelte nogle
ønsker, som man havde. Der blev dengang stillet
en masse spørgsmål, som blev afvist af den daværende justitsminister, fru Lene Espersen. Det
er de spørgsmål og de svar: jeg har arbejdet videre med, og derfor kan jeg svare Dansk Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe, at det forslag, som jeg har tilladt mig at underskrive mig .
som pennefører for, i vid udstrækning er et forslag, som er sammenskrèvet af de spørgsmål og
de ønsker, som blev fremsat af den samlede sikkerhedsbranche.
홢
Jeg synes, det er meget vigtigt at fremhæve, at
det var en samlet sikkerhedsbranche, som dengang tilbage i 2005 rettede henvendelse til Folketinget, og som altså ikke følte, at de fik den
hjælp og den opbakning, som de ønskede, men
som nu får den, kan jeg så forstå, ikke ved min
hjælp, men fordi regeringen allerede har ønsket
rent faktisk at honorere den henvendelse, som
jeg ved der har været, og det møde, der var i
september.
Det glæder mig usandsynligt meget, at rege. Iringen er kommet på andre og bedre tanker, og

2743

at man nu nedsætter en arbejdsgruppe, men jeg
må sige, at jeg havde foretrukket, at man havde
valgt bare at stemme for dette beslutningsforslag, som jo bare går på, at man skal fremsætte
forslag til nogle reviderede regler for vagtvirksomhed, herunder således, at der indføres skærpede krav til godkendelse af vagter, der beskæftiger sig med værditransporter, og således, at
der stilles fuldt ud de samme autorisations-,
godkendelses- og uddannelsesmæssige krav til
offentlig vagtvirksomhed og vagtvirksomhed,
der udføres i privat regi. Det, der kommer nu,
når arbejdsgruppen er færdig, vil ikke være
identisk med det, som jeg har foreslået på vegne
af vagt-og ogsikkerhedsfunktionærerhe, men det
vil være et skridt i den rigtige retning.,
Jeg havde selvfølgelig ønsket, at regeringen
havde haft mod til at indrømme, at der nu faktisk var nogle, der havde fundet en sag, man
selv havde smølet lidt med. Og det havde jo ikke
gjort noget, når nu der endda også er kommet en
ny minister på området, at man havde sagt, at
der nu faktisk er en anderledes politisk opbakning til det forslag, som egentlig ikke kommer
fra Socialdemokraterne, men fra vagt- og sikkerhedsbranchen. Det har man så ikke ønsket, fordi
man syntes, det kunne være sjòvere, at det var
regeringen, der fremsatte forslaget.
Hvem der skal have æren, og hvem der skal
fremsætte forslaget, er jeg sådan set ligeglad
med, så længe situationen for vagterne og for de
borgere, der møder vagterne, bliver forbedret.
Det bliver den nu, kan jeg forstå, om end vi ikke
kan være sikre på, at det går lige så hurtigt, for
nu skal vi først afvente en arbejdsgruppe, dernæst skal der være eÌ1 behandling, og så skal
man finde en løsning. Man kunne sådan set
have slået to fluer med ét smæk ved bare at
stemme for forslaget/ få udarbejdet reglerne, få
dem bearbejdet i Folketinget, så havde man været køreklar langt, langt hurtigere.
Men jeg vil glæde mig over, at jeg udelukkende har modtaget positiv respons, og jeg vil glæde mig over tilslutningen fra alle partier, Dansk
Folkeparti, De Konservative, De Radikale, Enhedslisten og SE Alle, som har haft ordet, har
været positive, og jeg er sikker på, at man i vagtog sikkerhedsbranchen vil lytte nøje til det, og at
man vil være meget begejstret for, at der her i
Folketinget har været så stor lydhørhed over for
et krav, man har rejst i årevis, men som man ikke
før nu har haft mulighed for at komme igennem
med.

2744

Tirsdag den 20. januar 2009 (B 48)";Karen Hækkerup
300293;Time;;Kl. 17:52
300324;title_name;":
Tak. Der er lige en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Jens Vibjerg
300396;Time;;Kl. 17:52
300417;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge Socialdemokraternes
ordfører om en ting, for det fremgik ikke helt
præcist af talen.
Jeg kan forstå, at Socialdemokraternes ordfører er dykket ned i nogle gamle henvendelser fra
brancheorganisationerne og nogle gamle svar
fra ministeriet. Men har den socialdemokratiske
ordfører henvendt sig til brancheorganisationerne, forelagt dem det beslutningsforslag, vi behandler nu, og fået deres holdning til den måde,
beslutningsforslaget lige præcis er udformet på?
Jeg vil gerne høre, om Socialdemokraternes ordfører kan svare på det.";Marlene Harpsøe
300985;Time;;Kl. 17:53
301016;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
301054;Time;;Kl. 17:53
301073;name_party;":
Det er jo sådan, at der var foretræde for Retsudvalget i 2005, hvorefter der blev afleveret nogle
skriftlige ønsker fra den samlede sikkerhedsbranche. Det afstedkom, at der blev stillet en
række spørgsmål, som daværende justitsminister Lene Espersen besvarede.
홢
Sikkerhedsbranchen har så senere rettet henvendelse til mig, som så har rejst nogle nye
spørgsmål over for justitsministeren. Nu er det
jo sådan, at vi har lavet nogle nye regler for,
hvordan man kan stille spørgsmål, og mange af
de spørgsmål, man stiller, får man jo intet svar
på. Det er jo således, at hvis ministeren vurderer,
at man inden for 6 dage ikke kan nå at give sin
personlige holdning til kende med et eller andet
synspunkt, kan man bare skrive i svaret, at man
desværre ikke ser sig i stand til at svare.
Sådan en stribe svar fik jeg, og det er selvfølgelig dybt utilfredsstillende, at det er den måde,
Folketinget arbejder på: at folketingsmedlemmer stiller spøtgsmål og blot bliver spist af med,
at ministeren ikke har tid til at svare, fordi man
ikke har tid til at indtage en personlig holdning.
Men efterfølgende har arbejdsgangen så været
sådan, at jeg har været i personlig kontakt med
vagt- og sikkerhedsfunktionærerne. Vi har i
samarbejde udarbejdet forslaget, vi har selvføl-

gelig også drøftet/hvad det skulle indeholde, og
det indeholder præcis de ting og de problematikker, der blev tilskrevet Folketinget, allerede
da der var foretræde i 2005, for der er ingen af
tingene, der har forandret sig siden dengang.";Karen Hækkerup
302587;Time;;Kl. 17:54
302618;title_name;":
Tak. Så er det fru Marlene Harpsøe for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
302694;Time;;Kl. 17:54
302715;name_party;":
Med hensyn til det med ikke at få nogen svar fra
ministeriet vil jeg sige, at det kender jeg udmærket godt til.
Jeg kan høre på ordføreren, at brancheorganisationerne har medvirket i denne proces, men
jeg synes også, det kunne være relevant for
medlemmerne af Retsudvalget, som nu skal til
at behandle forslaget, at vi fik fremstillet på
skrift, hvad brancheorganisationerne lige præcis
mener om beslutningsforslaget. Vil den socialdemokratiske ordfører medvirke til, at det sker?";Marlene Harpsøe
303207;Time;;Kl. 17:55
303238;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
303276;Time;;Kl. 17:55
303295;name_party;":
Jeg kan henvise til alle de svar og alle de breve,
der er sendt ind fra den samlede vagtvirksomhed, og som jo stadig ligger tilgængelige i Folketingets arkiver, og endelig kan jeg henvise til
bladet Service fra den 6. november 2008, hvor
der er en tresidersartikel om, hvad den samlede
vagtvirksomhed ønsker af forandringer i loven,
hvor skuffet man er over, at regeringen ikke har
løftet opgaven, og hvor meget man ser frem til,
at der nu kommer et flertal i Folketinget, som vil
løfte opgaven.";Karen Hækkerup
303802;Time;;Kl. 17:55
303833;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører som
ordfører for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget:

'
Meddelelser fra formanden

(344)
Tirsdag den.20. januar 2009 (B 48)
..";Jens Vibjerg
304224;Time;"Den fg. formand (Jens .Vibjerg):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. januar 2009, kl 13.00. :

2745

Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17:56). t";Kl. 17:56
