split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 24. marts 2009 (D)

68. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Rasmus Prehn (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til finansministeren om kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre.
Af Line Barfod (EL), Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og Johs. Poulsen (RV).
(Anmeldelse 17.03.2009).
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en energisparefond.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.10.2008.1. behandling
25.11.2008. Betænkning 19.02.2009).
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Gennemførelse af dele af direktiv
om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, ændringer af reglerne for godkendelser
og tilladelser m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
25.11.2008. Betænkning 22.01.2009. Ændringsforslag nr. 2 af 12.03.2009 uden for betænkningen af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)).

4603

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 20.01.2009.1. behandling
30.01.2009. Betænkning 18.03.2009). :
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om statens tjenestemænd i Grønland og lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Ophævelse af den generelle pligtige afgangsalder).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 29.01.2009. 1. behandling
19.02.2009. Betænkning 13.03.2009).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udvidelse af adgangen for ATP til salg af administrative ydelser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.02.2009. behandling
10.03.2009. Betænkning 18.03.2009).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om projektering af fast forbindelse over Femern Bælt med tilhørende landanlæg i
Danmark.
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.12.2008.1. behandling
23.01.2009. Betænkning 12.03.2009).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje og forskellige andre love. (Initiativer for at forhindre udsættelser af lejere som følge af manglende betaling af husleje
m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008. 1. behandling
15.01.2009. Betænkning 17.03.2009).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Elektronisk
Folketingstidende, prøvelse af valgene, Folketingets valg til kommissioner, råd og nævn samt
løn- og ansættelsesvilkår i Statsrevisorernes Sekretariat m.v.).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsættelse 25.02.2009 i betænkning fra Udvalget for Forretningsordenen). '

4604

Tirsdag den 24. marts 2009 (D)

12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget (Nedsættelse af
et ligestillingsudvalg).
Af Lone Dybkjær (RV), Julie Rademacher (S),
Pernille Vigsø Bagge (SF), Johanne SchmidtNielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.02.2009).
13) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Ministeren for ligestillings redegørelse for ligestilling 2008 og perspektiv- og handlingsplan for
ligestilling 2009.
(Anmeldelse 27.02.2009. Redegørelsen givet
27.02.2009. Meddelelse om forhandling
27.02.2009).
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om statstilskud til renoverings- og
bygningsarbejder og energibesparende materialer i helårsboliger.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 18.03.2009).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om alarm- og
pejlesystemer til opsporing af demente.
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2009).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om undertegnelse og ratifikation af tillægsprotokollen til FN's
konvention om rettigheder for personer med
handicap.
Af Anne Baastrup (SF), René Skau Björnsson (S),
Lone Dybkjær (RV) og Line Barfod (EL).
(Fremsættelse 06.02.2009).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om FN's handicapkonvention.
Af Tina Petersen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 06.02.2009).

18) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om at give flere
en chance på arbejdsmarkedet.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsættelse 18.02.2009):
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om genoptræning af hjerneskadede.
Af Lise von Seelen (S) m.fl.
(Fremsættelse 23.01.2009).";kl. 13.00
5000;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
5059;title_name;":
Mødet er åbnet.
Fra medlem af Folketinget Mette Gjerskov (S),
der har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med i dag atter kan give møde
i Tinget.
Vibeke Graves hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at
regne.
Medlem af Folketinget Rasmus Prehn (S) har
meddelt mig, at han på grund af barns fødsel
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, fra og med i
dag og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra Det Konservative Folkeparti har jeg modtaget meddelelse om, at Naser Khader er indtrådt
i partiets folketingsgruppe. Ændringen har virkning fra den 18. marts 2009.
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
holdning til Thorvald Stoltenbergs rapport og til
de forslag om øget nordisk samarbejde om

Tirsdag den 24. marts 2009 (D)
udenrigs- og sikkerhedspolitik, som den indeholder, herunder regeringens holdning til, hvordan der bør arbejdes videre med de konkrete
forslag sammen med de øvrige nordiske lande?«
(Forespørgsel nr. F 36).
Medlemmer af Folketinget Liselott Blixt (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til ministeren for sundhed
og forebyggelse:
»Vil ministeren redegøre for kræftindsatsen i
Danmark på baggrund af initiativerne i kræfthandlingsplan II, herunder redegøre for aftalen
af 27. oktober 2007 om akutkræft med regionerne, redegøre for pakkeforløbene og anvendelsen
af de afsatte 225 mio. kr., redegøre for investeringerne i kræftapparatur for den aftalte låneramme på 850 mio. kr., redegøre for personalesituationen inden for kræftområdet og redegøre
for forskningsindsatsen på kræftområdet?«
(Forespørgsel nr. F 37).
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand:
»Hvilke nationale og internationale initiativer
påtænker regeringen at tage for at undgå, at
ulandene bliver de store tabere i den globale
økonomiske og finansielle krise, herunder at de
bliver genstand for protektionisme, og sikre
nødvendig udviklingsbistand, samt at deres interesser medtages i udviklingen af et nyt økonomisk og finansielt system, som drøftes i bl.a.
G-20 gruppe, Verdensbanken og IMF?«
(Forespørgsel nr. F 38).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at trække
tropperne hjem fra Afghanistan og øge den civile indsats i landet.
(Beslutningsforslag nr. B 140).

4605

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Mette Frederiksen (S), Özlem Cekic (SF) og Marianne Jelved (RV) m.fl. har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret kriminalitet og væbnede opgør.
(Beslutningsforslag nr. B 141).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
:
Forslag til folketingsbeslutning om miljøafgift
på transport af levende grise.
(Beslutningsforslag nr. B 142).
Medlemmer af Folketinget Pia Olsen Dyhr (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilslutning til
10 pet. frivillig modulation af den direkte landbrugsstøtte.
(Beslutningsforslag nr. B 143).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Rasmus Prehn (S).";Svend Auken
8693;Time;;Kl. 13:04
8726;title_name;":
Medlem af Folketinget Rasmus Prehn (S) har
søgt om orlov fra den 24. marts 2009 på grund af
barns fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

4606

Tirsdag den 24. marts 2009 (Indstilling) .

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Svend Auken
9148;Time;;Kl. 13:04
9181;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Nordjyllands Storkreds, Per Husted,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 24. marts 2009, i anledning
af Rasmus Prehns orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Svend Auken
9534;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en energisparefond.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 24.10.2008. 1. behandling
25.11.2008. Betænkning 19.02.2009).";Kl. 13:05
9810;Time;Forhandling;Kl. 13:05
9855;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Afstemning";Svend Auken
9993;Time;;Kl. 13:06
10027;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget
med 101 stemmer.
[For stemte: 101 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL),
imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte:
0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 35:
Forespørgsel til finansministeren om kommunernes økonomi og det kommunale selvstyre.
Af Line Barfod (EL), Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og Johs. Poulsen (RV).
(Anmeldelse 17.03.2009).";Svend Auken
10555;Time;;Kl. 13:05
10588;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet.
Det er givet.

Afstemning";Svend Auken
10750;title_name;":
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse,
og afstemningen starter nu.
Afstemningen slutter.
For stemte 2 (EL), imod stemte: 109 (V, S, DF, SF,
KF, RV og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af offshoresikkerhedsloven. (Gennemførelse af dele af direktiv
om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, ændringer af reglerne for godkendelser og tilladelser m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 19.11.2008.1. behandling
25.11.2008. Betænkning 22.01.2009. Ændringsforslag nr. 2 af 12.03.2009 uden for betænkningen af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard)).

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 101)

4607";Svend Auken
11564;Time;Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.;Kl. 13:06
11651;title_name;":
Klima- og energiministeren har oplyst, at hun
ønsker at tage ændringsforslag nr. 1 tilbage. Er
der nogen, der ønsker at optage dette ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget
bortfaldet.

Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
12163;Time;Afstemning;Kl. 13:07
12207;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af klima- og energiministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland og lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland. (Ophævelse af den generelle pligtige afgangsalder).
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 29.01.2009. 1. behandling
19.02.2009. Betænkning 13.03.2009).";Svend Auken
12917;Time;Forhandling;Kl. 13:08
12962;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
13079;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2008.
Af finansministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsættelse 20.01.2009. 1. behandling
30.01.2009. Betænkning 18.03.2009).";Kl. 13:08
13344;Time;Forhandling;Kl. 13:07
13389;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?

Afstemning";Svend Auken
13500;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr.
1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

4608

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 138)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udvidelse af adgangen for ATP til salg af administrative ydelser).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 25.02.2009.1. behandling
10.03.2009. Betænkning 18.03.2009).

Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Svend Auken
14413;Time;Forhandling;Kl. 13:08
14458;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
14575;Time;Afstemning;Kl. 13:09
14619;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr.
1-3 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje og forskellige andre
love. (Initiativer for at forhindre udsættelser af
lejere som følge af manglende betaling af husleje m.v.).
Af velfærdsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsættelse 11.12.2008. 1. behandling
15.01.2009. Betænkning 17.03.2009).";Svend Auken
15285;Time;Forhandling;Kl. 13:09
15330;title_name;":
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
15447;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om projektering af fast forbindelse over Femern Bælt med tilhørende landanlæg i Danmark.
Af transportministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.12.2008.1. behandling
23.01.2009. Betænkning 12.03.2009).";Kl. 13:10
15764;Time;Forhandling;Kl. 13:09
15809;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.";Svend Auken
15881;title_name;":
Ønskes der afstemning om ændringsforslag nr.
1-2 tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

(577)
Tirsdag den 24. marts 2009 (B 115)
Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Elektronisk
Folketingstidende, prøvelse af valgene, Folketingets valg til kommissioner, råd og nævn
samt løn- og ansættelsesvilkår i Statsrevisorernes Sekretariat m.v.).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsættelse 25.02.2009 i betænkning fra Udvalget for Forretningsordenen).";Svend Auken
16643;Time;Forhandling;Kl. 13:10
16688;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Flemming Damgaard Larsen.";Svend Auken
16753;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
16793;name_party;":
I Venstre synes vi, at de ændringer i forretningsordenen, der blev gennemført i folketingsåret
2006-07, har virket efter hensigten og har virket
godt. Det er netop vigtigt, at vi hele tiden i vores
måde at arbejde på ser på, hvordan det kan gøres mere effektivt, mere interessant, hurtigere og
mere smidigt. Ændringerne i 2006-07 er blevet
evalueret af Præsidiet og Udvalget for Forretningsordenen, der finder, at de markante ændringer har virket efter deres hensigt.
Vi er nu i Udvalget for Forretningsordenen og
blandt alle partier blevet enige om, at de ændringer, der lægges op til, og som jo er mindre
justeringer, mest handler om at gå videre i brug
af de elektroniske medier - f.eks. erstattes ordet
omdeles mange steder med: offentliggøres på en
af Folketingets hjemmeside - så meget af det,
der har fundet sted på en meget mere konkret
måde siden 1849, vil nu finde sted virtuelt. Det
er et godt spring fremad, og Venstre kan som
sagt i lighed med de øvrige partier i Udvalget
for Forretningsordenen støtte forslaget i sin helhed.";Flemming Damgaard Larsen
17844;Time;;Kl. 13:12
17877;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Henrik
Dam Kristensen.";Svend Auken
17954;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
17991;name_party;":
Socialdemokratiet kan ligesom Venstre støtte beslutningsforslaget. Det har været igennem en

4609

lang og god diskussion i Udvalget for Forretningsordenen, men det er også sådan, at spillereglerne for Folketinget selvfølgelig er noget,
der optager folketingsmedlemmer og partigrupper og naturligvis også den socialdemokratiske
folketingsgruppe, og derfor støtter vi det her
forslag, inen siger også, at ændringer af forretningsordenen og måden, vi håndterer tingene
på i Folketinget, jo aldrig er noget, man får gjort
fuldstændig færdigt, det må forandre sig over
tid, og derfor vil denne debat selvfølgelig blive
ved med at løbe, hvad jo sådan set også må siges
at være fair nok.
Man kan sige, at der i hvert fald er flere hensyn, der skal tages. Bl.a. skal der være venlighed
over for offentligheden, så de kan følge med i,
hvad Tinget her foretager af forhandlinger, men
vi skal også sikre, at der er gode debatter, og at
ministrene bliver stillet til ansvar i Folketingssalen - det er jo et andet vigtig mål, som vi skal
sætte os.
Derfor vil jeg sige, at Socialdemokratiet nu
nøje vil følge med i, at de tidsfrister og de forpligtelser, som det her beslutningsforslag pålægger regeringen og ministrene, nu også bliver
overholdt. Det er selvfølgelig en væsentlig forudsætning'for, at de fremskridt, som dette forslag indebærer, også bliver udmøntet i virkeligheden. Med de kommentarer støtter Socialdemokratiet også beslutningsforslaget.";Henrik Dam Kristensen
19444;Time;;Kl. 13:13
19477;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Søren Espersen.";Svend Auken
19538;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
19569;name_party;":
Jeg skal bare kort meddele på Dansk Folkepartis
vegne, at vi støtter forslaget.";Søren Espersen
19660;Time;;Kl. 13:14
19693;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn.";Svend Auken
19728;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
19753;name_party;":
Nu skal hr. Søren Espersen ikke tro, at det bliver
en vane, men jeg vil gerne erklære mig enig i
den foregående talers udmeldinger. Også SF
støtter forslaget.
:'";Ole Sohn
19926;Time;;Kl. 13:14
19959;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller.
Der er for meget støj i salen - der foregår vigtige forretninger.

4610

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 115)";Svend Auken
20113;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
20147;name_party;":
Jeg er i den glædelige situation, at jeg kan tilslutte mig både det, den socialdemokratiske ordfører, Venstres ordfører, SF's ordfører og Dansk
Folkepartis ordfører har sagt og så kun føje en
enkelt bemærkning til: Nogle siger, at vi her i
Folketinget er meget konservative - vi er i hvert
fald ikke nok konservative efter min opfattelse,
men vi er heller ikke meget konservative forstået på den måde, at vi netop, som den socialdemokratiske ordfører sagde, justerer og ændrer, i
takt med at verden og det omgivende samfund
forandrer sig.
Jeg kan ikke lade være med at være nostalgisk et lille øjeblik. Jeg startede herinde første
gang som suppleant i november 1977, og i de
første 10 år rejste man sig op og satte sig ned,
når man skulle stemme, og så stod der nogle og
talte. Der var ikke noget, der hed elektronik. Når
man eksempelvis skulle omtale den socialdemokratiske ordfører, så hed det »det ærede medlem«, og når det var en minister, hed-det ikke
»finansministeren«, men »den højtærede minister« osv.
Så jo, der er sket meget, og det skal der også
gøre i fremtiden. Vi skal ikke være foran, men vi
skal følge med, og det gør vi med det her forslag.";Helge Adam Møller
21317;Time;;Kl. 13:15
21350;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Margrethe Vestager.";Svend Auken
21415;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
21450;name_party;":
Jeg kunne se, at man, i anledning af hr. Helge
Adam Møllers fremhævelse af de førteknologiske tider, slukkede for tavlerne her bag os, så vi
kunne fornemme stemningen fra før, vi fik elektroniske afstemningsanlæg, internetforbindelse
og alle mulige andre gode ting.
Jeg ser også frem til en fortsat udvikling af
folketingsarbejdet. Jo mere, jo bedre. Folketinget
er en moderne arbejdsplads, og det er vigtigt, at
folketingsmedlemmerne har de bedste muligheder for at være i kontakt med vælgere og interesser, men sandelig også for at udføre lovgivningsarbejdet ordentligt og konstruktivt. Det
Radikale Venstre kan til fulde støtte ændringerne.";Margrethe Vestager
22106;Time;;Kl. 13:16
22139;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod.";Svend Auken
22197;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
22225;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi synes,
at det er fornuftigt at få moderniseret arbejdsformerne.
Men jeg vil så sige, at jeg håber, vi også en
dag kan begynde at diskutere indholdet af,
hvordan arbejdet fungerer herinde, altså ikke
kun, om det skal på papir eller være elektronisk,
men at vi begynder at diskutere at få noget mere
mindretalsbeskyttelse og begynder at diskutere,
hvordan vi kommer til at diskutere de væsentlige, store spørgsmål i Folketingssalen - alt det,
som virkelig har betydning for borgerne, som
virkelig får indflydelse på borgernes fremtid, alt
det, som i dag besluttes internationalt, stort set
uden at vi diskuterer det i Folketinget, men som
faktisk er det, der har den virkelig store betydning, i stedet for at vi bruger det meste af vores
tid på at diskutere små og ofte ret marginale ændringer af diverse lovforslag, som i realiteten
styres af kommunerne og til en vis grad også af
regionerne.
Vi mener i høj grad, vi skal ind og se på, hvordan vi ændrer indholdet af Folketingets arbejde,
så det kommer til at afspejle den verden, som vi
lever i i dag, men vi støtter som sagt, at vi her får
moderniseret den form, vi arbejder i.";Line Barfod
23408;Time;;Kl. 13:17
23441;title_name;":
Så giver jeg ordet til Folketingets formand, hr.
Thor Pedersen, for replik.";Svend Auken
23528;Time;;Kl. 13:17
23546;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg jo ikke er overrasket over tilslutningen til forslaget fra Udvalget for Forretningsordenen. Det var et enigt udvalg, der anbefalede ændringerne, og i betragtning af at samtlige ordførere er medlemmer af Udvalget for
Forretningsordenen, er der en vis, om man så
må sige, forståelse for, hvorfor der så også her i
salen er bred tilslutning. Det vil jeg kvittere for.
Jeg synes, det er godt for Folketinget, at de regelsæt, der gælder for vores daglige arbejde, i
virkeligheden kan vedtages i bred enighed, og
de moderniteter, ny teknologi, vi kan tage op,
også er lejret i en fælles forståelse af, hvordan vi
gør det lettere at arbejde i Folketinget, og hvordan vi kan informere omverdenen om, hvad der
foregår.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 114)
Jeg vil også sige, at jeg er enig i det, som hr.
Henrik Dam Kristensen sagde, om, at vi har et
særligt ansvar for - også i vores udvalg og måden at arbejde sammen på - at de regler, vi så
også vedtager i forretningsordenen, håndhæves,
og at det i virkeligheden respekteres af alle, uanset om man er menigt medlem, om man er ordfører eller man er minister.
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg selvfølgelig også er enig i, at det, der er det primære for
os alle sammen, er at give vores arbejde indhold,
og det jo det, vi forsøger at debattere i dagligdagen. Så heller ikke her er jeg uenig.
Jeg vil sige tak for den ikke overraskende brede opbakning til Præsidiet og Udvalget for Forretningsordenens indstilling til regler for vores
daglige arbejde. Tak for det - og tak, formand,
for taletiden.";Thor Pedersen
25125;Time;;Kl. 13:19
25158;title_name;":
Jeg konstaterer, at den sidste taler overholdt taletiden.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

4611

ketinget, er det jo ikke første gang, det er nærmere blevet sådan en tilbagevendende begivenhed, idet kredsen af forslagsstillere har foreslået
det her flere gange.
Men det, at forslaget faktisk er blevet fremsat
én gang årligt her gennem de sidste 3 år, ændrer
ikke på Venstres holdning. Vi er fortsat imod, at
der nedsættes et ligestillingsudvalg i Folketinget. Vi mener, at ligestillingspolitik er en så universel størrelse, at det er noget, man skal være
opmærksom på i al lovgivning, ligesom man
skal være opmærksom på menneskerettigheder
og miljøkonsekvenser og økonomiske konsekvenser og selvfølgelig ikke mindst på, at
grundloven er overholdt. Ja, vi mener faktisk, at
ligestillingens konsekvenser er nogle, man hele
tiden bør overveje.
Jeg må indrømme, at jeg ikke tror et hak på, at
ligestillingen i Danmark bliver hverken større
eller mindre af, at der nedsættes et ligestillingsudvalg i Folketinget. Ligestilling er noget, man
som folketingsmedlem bør være opmærksom på
i sit daglige virke. Ja, jeg frygter faktisk, at hvis
vi nedsætter et ligestillingsudvalg, vil det være
det samme som at gøre ligestillingen en bjørneForslaget går nu direkte til anden (sidste) betjeneste i ordets oprindelige betydning. For nedhandling.
sætter vi et ligestillingsudvalg, parkerer vi så at
sige ligestillingen der, og så er det pludselig ikke
længere noget, man behøver at gå og tænke
over, når man ser på lovgivning i alle andre udvalg, for så tager ligestillingsudvalget sig jo af
det.. 홢
Det næste punkt på dagsordenen er:
Der er oplistet en række lovforslag i beslut12) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
ningsforslagets bemærkninger. Når jeg kigger
B 114:
dem igennem, kan jeg faktisk ikke få øje på et
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af eneste, hvor ligestillingen ikke har haft en cenforretningsorden for Folketinget (Nedsættelse
tral betydning og en central plads i debatten. Så
af et ligestillingsudvalg).
heller ikke her ser jeg en begrundelse for at nedAf Lone Dybkjær (RV), Julie Rademacher (S),
sætte et ligestillingsudvalg.
Pernille Vigsø Bagge (SF), Johanne SchmidtSluttelig vil jeg blot gentage, at Venstre ikke
Nielsen (EL) m.fl.
kan støtte forslaget, og jeg opfordrer til, at et(Fremsættelse 26.02.2009).
hvert medlem af Folketinget i sit daglige arbejde
sikrer ligestillingen i Danmark, på lige fod med";Svend Auken
27642;Time;"at man sikrer, at alle de andre hensyn, der skal
Forhandling
tages i det daglige arbejde her i Folketinget, tages.";Kl. 13:19
27767;Time;;Kl. 13:22
27800;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Jeg giver ordet til fru In- Første næstformand (Svend Auken):
ger Støjberg som ordfører.
Jeg beder ordføreren om at blive stående. Så er";Svend Auken
27972;Time;det fru Dybkjær for en kort bemærkning.;Kl. 13:20
28022;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
28052;name_party;:;Inger Støjberg
28071;name_party;":
Når vi i dag førstebehandler beslutningsforslag
Jeg ved ikke, om jeg skal takke Venstres ordføB 114 om at nedsætte et ligestillingsudvalg i Fol- rer, for jeg er jo i hvert fald ikke enig i indlægget.

4612

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 114)

Jeg synes, at det interessant, at ordføreren ligeDet er bare det, som man kan opnå ved at få
frem nævner miljøkonsekvenserne, for det er jo
tingene samlet i et ligestillingsudvalg.";Lone Dybkjær
28507;Time;rigtigt, at de skal med i lovgivningen, men derfor har vi stadig væk et Miljøudvalg.;Kl. 13:24
28625;title_name;":
Der er jo meget stor forskel på, om man skal
Ordføreren.";Svend Auken
28693;Time;tage det med ind i alle lovforslag, som man behandler, og på, om man har en samlet vurdering;Kl. 13:24
28805;name_party;":
ét sted. Og det er jo sådan set det, der er meninJeg vil sige, at omvendt er det jo sådan, at vi i
gen, nemlig at man kan samle noget viden ét
Venstre f.eks. også har en ligestillingsordfører,
sted. Vi har netop i dag i en anden sammenhæng som selvfølgelig har en særlig opgave i hele tii det internationale ligestillingsudvalg diskuteden at være opmærksom på ligestillingen. Men
ret, hvor utilfredsstillende det er, at de her ligedet at parkere det i et udvalg, tror jeg ganske enstillingsforslag bliver sendt alle mulige steder
kelt vil få mange folketingsmedlemmer til at
hen, for på den måde opnår vi altså ikke en sam- læne sig tilbage og tænke: Nå, nå, det er der sålet vurdering. Kan ordføreren i det mindste ikke
dan nogle ligestillingsfreaks, der tager sig af. Og
godt se, at der kan være en fordel ved det?
det er netop den situation, vi skal undgå. Vi skal";Inger Støjberg
29684;Time;"ikke have ligestillingsfreaks til at arbejde med liFørste næstformand (Svend Auken):
gestilling, nej, det er noget, alle 179 medlemmer
Ordføreren.
af Folketinget skal arbejde med hver eneste dag.";Kl. 13:23
29890;Time;;Kl. 13:23
29900;Time;;Kl. 13:25
29919;name_party;:;Inger Støjberg
29953;title_name;":
Nej, det kan jeg faktisk ikke se at der skulle være Tak til ordføreren. Undskyld, det er mig, der har
en fordel ved. Jeg synes tværtimod, som jeg også været uopmærksom, det beklager jeg meget. Fru
nævnte i mit indlæg, at det kan være lidt proble- Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Svend Auken
30256;Time;"matisk at få et ligestillingsudvalg, for jeg har en
frygt for, at rigtig mange folketingsmedlemmer";Kl. 13:25
30381;name_party;":
vil læne sig tilbage og tænke: Nå, nå, det er noNej, formanden må undskylde, det var mig, der
get, Ligestillingsudvalget tager sig af, så behøvar sent ude.
ver jeg ikke længere i mit daglige arbejde at
Når det nu ikke skal være op til ligestillingsfoverveje, om det her lovforslag nu også sikrer, at reaks at beskæftige sig med ligestilling i et ligeder er en god ligestilling i Danmark, og om det
stillingsudvalg, vil jeg da gerne høre, hvornår
betyder, at det bliver et fremskridt eller et tilbaordføreren selv sidst har tænkt ligestilling ind i
geskridt for ligestillingen.
et lovforslag, som ordføreren har været med til
For mig er det her noget, man skal overveje
at behandle i et udvalg.";Pernille Vigsø Bagge
31086;Time;og gøre op med sig selv i forbindelse med enhver lovgivning.;Kl. 13:25
31180;title_name;:;Svend Auken
31191;Time;Ordføreren.;Kl. 13:24
31213;Time;;Kl. 13:25
31246;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
31307;name_party;:;Inger Støjberg
31318;Time;"Jamen ligestilling er jo noget, som man skal gøre
op med sig selv i hvert eneste lovforslag. Det er";Kl. 13:24
31436;name_party;":
Selvfølgelig skal man overveje det og gøre det
da noget, man skal tænke på. Det er da en universel størrelse ligesom menneskerettigheder og
op med sig selv i forbindelse med enhver lovalt muligt andet, når man sidder med en lov. Så
givning. Men hvis man kigger på andre udvalg,
lad os bare tage miljøudvalget og miljøspørgsdet gør jeg altså hver eneste dag.";Lone Dybkjær
31805;Time;"målene, vil jeg sige, at det jo vel altså også er sådan, at mange oplever - vil jeg tro - at netop det, Første næstformand (Svend Auken):
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkat der er miljøordfører, betyder, at når man så
behandler forskellige andre lovforslag, vil miljø- ning.";Kl. 13:26
32101;Time;"ordføreren tage ordet og spørge, om man er opPernille Vigsø Bagge (SF):
mærksom på de og de ting, som man jo ikke
nødvendigvis behøver at være opmærksom på,
Så vil jeg bare gerne have et konkret eksempel
fordi man ikke sidder med en speciel faglig vipå, at ordføreren her inden for det sidste stykke
den.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 114)
tid aktivt har arbejdet med ligestilling i et eller
andet udvalg i Folketinget.";Kl. 13:26
32533;Time;;Kl. 13:26
32566;title_name;":
Ordføreren.
K1. 13:26";Svend Auken
32608;name_party;":
Det kan jeg da sagtens give fru Pernille Vigsø
Bagge. Det var rent faktisk sådan, at jeg var ordfører på tronfølgeloven, og der diskuterede vi da
ligestilling i stor stil.
K1. 13:26";Inger Støjberg
32824;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for en
kort bemærkning.";Svend Auken
32897;Time;;Kl. 13:26
32926;name_party;":
Vi har jo et Miljøudvalg i Folketinget. Betyder
det så, at der ikke er nogen andre politikere, der
tænker i miljø, fordi det der med miljøet bare er
overladt til de der miljøfreaks i Miljøudvalget?";Johanne Schmidt-Nielsen
33135;Time;;Kl. 13:26
33168;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
33191;Time;;Kl. 13:26
33210;name_party;":
Nej, det gør det ikke, men det var blot et eksempel på, at miljø også er en størrelse, som kommer
til at indgå, og som indgår i al den lovgivning,
der gennemføres her i Folketinget. Jeg kunne såmænd sagtens opliste andre ting. Nu oplistede
jeg også sådan noget som økonomiske forhold .
og menneskerettigheder og nævnte grundloven,
så fru Johanne Schmidt-Nielsen må jo også sådan prøve at kaste sig over andre emner.";Inger Støjberg
33637;Time;;Kl. 13:27
33670;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Svend Auken
33733;Time;;Kl. 13:27
33762;name_party;":
Grunden til, at jeg spørger, er ordførerens argument for, at vi ikke skal have et ligestillingsudvalg, på trods af at vi jo er håbløst bagud med ligestillingen i Danmark, og på trods af at regeringen sådan cirka ingenting har gjort for ligestilling i. de 8 år, regeringen har haft magten. På.
trods af den situation siger ordføreren altså, at vi
ikke har brug for et ligestillingsudvalg, og argumentet er, at hvis man laver et ligestillingsudvalg, vil det faktisk være dårligt for ligestillingen, fordi alle de andre så dropper at tænke på
ligestilling.

4613

Miljø er også noget, som vi alle sammen skal
tænke med og tænke ind hele tiden. Men ordføreren mener altså ikke, at det er et problem, at
der er et Miljøudvalg, og de der miljøfreaks bare
sidder i Miljøudvalget, og så glemmer alle de
andre at tænke på miljø. Altså, der må være en
vis sammenhæng i argumentationen. Ordførerens argument gælder altså kun for ligestilling
og ikke for miljø.";Johanne Schmidt-Nielsen
34723;Time;;Kl. 13:28
34756;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
34779;Time;;Kl. 13:28
34798;name_party;":
Nej, det gælder såmænd ikke kun for ligestilling
og ikke kun for miljø. Nu tror jeg jo nok, at selv
fru Johanne Schmidt-Nielsen må indrømme, at
bare mængden af lovforslag på miljøområdet er
noget større, end den er på ligestillingsområdet.
Derudover vil jeg blot sige, at jeg er fuldstændig uenig med Johanne Schmidt-Nielsen i, at det
går så skidt med ligestillingen i Danmark, og jeg
er lodret uenig med ordføreren i, at det skulle gå
dårligere under den borgerlige regering. Altså,
sikke dog noget pjat.";Inger Støjberg
35315;Time;;Kl. 13:28
35348;title_name;":
Fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.";Svend Auken
35404;Time;;Kl. 13:28
35425;name_party;":
Da regeringen kom til i 2001, afskaffede man Videnscenter for Ligestilling. Det var det første eksempel på et tilbageslag for ligestillingen, da
den borgerlige regering kom til, så det er simpelt
hen ikke sandt. Det er gået tilbage for ligestillingen, siden den borgerlige regering kom til.
I den her folketingssamling har vi, siden jeg
blev valgt i 2007, oplevet, at der er blevet lavet et
lovforslag, hvor man har ændret ét ord i en gammel lov fra 1980'erne, så det er jo ikke, fordi den
borgerlige regering har tonsvis af nye progressive forslag på ligestillingsområdet.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvorfor
man så i andre parlamenter netop har et ligestillingsudvalg for at kunne koordinere det her, og
om det ikke var noget, som fru Inger Støjberg
måske rent faktisk kunne overveje som en dagsorden, der var værd at prioritere og også nedsætte et udvalg her.
. Kl. 13:29";Julie Rademacher
36340;title_name;":
>
Ordføreren.

4614

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 114)

Klo 13:29";Svend Auken
36429;name_party;":
Nej, det var sådan set det, jeg sagde i min tale.
Jeg mener absolut ikke, der er behov for at få et
ligestillingsudvalg. Jeg mener, det er noget, vi
skal arbejde med hver eneste dag. At andre parlamenter rundtomkring i verden skulle have
nedsat et ligestillingsudvalg - eller at enkelte
andre parlamenter har det - er jo altså ikke ensbetydende med, at det er den allerbedste idé i
hele verden.
For mig er ligestilling noget, man skal arbejde
med hver eneste dag. Og apropos det center,
som fru Rademacher nævnte, var der efter min
bedste overbevisning ikke længere grund til at
have et som det.";Inger Støjberg
37036;Time;;Kl. 13:30
37069;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Svend Auken
37102;Time;;Kl. 13:30
37123;name_party;":
Så må fru Inger Støjberg bare indrømme, at det
jo er, fordi den borgerlige regering ikke vil prioritere ligestillingsindsatsen. Man har en ligestillingsminister, men hvorfor i alverden har man
det, når man ikke vil have et ligestillingsudvalg
her i Folketinget? Det giver jo ikke nogen mening. Alle partierne har jo også ligestillingsordførere, så hvorfor må vi ikke få et udvalg, hvor
vi kan mødes og rent faktisk sætte dagsordenen?
Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Men jeg vil godt gentage det spørgsmål, som
fru Pernille Vigsø Bagge stillede, nemlig: Hvornår har fru Inger Støjberg sidst beskæftiget sig
helt konkret med ligestilling?";Julie Rademacher
37773;Time;;Kl. 13:30
37806;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
37829;Time;;Kl. 13:30
37848;name_party;":
Rent lovgivningsmæssigt var det meget apropos
i forbindelse med tronfølgeloven, hvor ligestilling var et væsentligt element i debatten, men ellers kan jeg sige til fru Julie Rademacher, at vi
oven i købet selv har været til et møde om ligestilling her for nylig, så ligestilling er da noget,
jeg diskuterer meget, meget ofte. Det har en central placering.
Men derfra og så til at man skal have et udvalg -jeg var ordfører under den tidligere familie- og forbrugerminister, og dengang var der
sandelig heller ikke et udvalg, der hed familieog forbrugerudvalget her i Folketinget, så man

kan slet ikke gøre det op på den måde og sige, at
bare fordi der er en minister, skal der også være
et udvalg. Tingene hænger ikke sammen på den
måde, må jeg sige til fru Julie Rademacher.";Inger Støjberg
38635;Time;;Kl. 13:31
38668;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Julie Rademacher som ordfører.";Svend Auken
38747;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
38779;name_party;":
Mange tak. Det er selvfølgelig Præsidiet og Folketinget, der skal beslutte, om der skal oprettes
et ligestillingsudvalg eller ej, og desværre ser
det ud til, at vi ikke har flertal for det, fordi de
borgerlige ikke ønsker det og ikke vil være med.
Men hvorfor er det egentlig, vi skal have et ligestillingsudvalg i Folketinget? Hvorfor er det
vigtigt at prioritere det? Jeg mener, det er vigtigt
at få et ligestillingsudvalg, hvor vi kan diskutere
ligeløn, pension, vold mod kvinder og sågar
vold i familien og ikke mindst kvinders repræsentation i politik. Jeg vil faktisk gerne rose ligestillingsministeren, fordi hun indkaldte til et
møde, hvor vi skulle tale om, hvordan vi fik
kvinder flere kvinder i kommunalpolitik. Nu
har vi talt om det, og det er også på tide, vi får
gjort noget ved det, og derfor vil vi gerne have
et ligestillingsudvalg i Folketing.
Men ligestilling handler også om andet end
traditionelle kvindesager. Moderne ligestilling
her i 2009 handler også om mænd - mænds ret
til barselorlov, ja, sågar mænds identitet. I øjeblikket er der rigtig mange mænd, der bliver fyret, og det tager hårdt på dem: det kan vi læse på
forsiden af Urban i dag. Moderne ligestilling her
i 2009 handler bl.a. også om homoseksuelles og
handicappedes rettigheder. Sidste uge havde vi
en sag her i Folketingssalen om netop homoseksuelles ret til adoption, som vi går ind for.
Moderne ligestilling her i 2009 handler om at
finde en balance mellem kvinder og mænd for at
sikre velfærd og trivsel. Jeg mener i høj grad, vi
skylder befolkningen, at vi rent faktisk herinde
sætter de emner på dagsordenen, som vi også
taler om derude, og derfor vil jeg arbejde for og
meget kraftigt indstille, at vi får et ligestillingsudvalg her i Folketinget, for vi er rent faktisk
ikke bange for at diskutere ligestilling.";Julie Rademacher
40599;Time;;Kl. 13:33
40632;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Marlene
Harpsøe.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 114)";Svend Auken
40734;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
40766;name_party;":
Venstrefløjen her i Folketinget har i forening
fremsat dette beslutningsforslag om at nedsætte
et ligestillingsudvalg, og når vi i dag behandler
dette forslag, vil jeg lige bemærke til de flittige
seere, som følger debatten derhjemme, at vi jo
allerede har et udvalg, som ligestilling hører under, her i Folketinget. Sådan som forslaget lyder,
kunne man jo tro, at der ikke var et udvalg, som
tog sig af ligestilling, men det er ikke helt korrekt. Ligestilling hører allerede i dag hjemme i
Det Politisk-Økonomiske Udvalgs regi.
Dansk Folkeparti finder det rigtig godt, at der
er et udvalg i Folketinget, som tager sig af ligestilling, hvorfor vi heller ikke finder det nødvendigt at opfinde et nyt udvalg til at tage sig af det
samme. Dansk Folkeparti finder det dog vigtigt,
at man som borger nemt kan finde ud af, hvor ligestilling hører hjemme, hvis man ønsker at
henvende sig til det udvalg i Folketinget, som
arbejder med området, og derfor har vi ytret ønske om, at det klart fremgår af Folketingets
hjemmeside, hvilket udvalg ligestillingsområdet
hører under.
Af Folketingets hjemmeside fremgår det, at ligestilling hører under netop Det Politisk-Økonomiske Udvalg, og det er godt. Men vi mener,
det godt kunne fremgå endnu tydeligere, hvorfor vi også under udvalgsbehandlingen vil spørge ind til dette hos ministeren for ligestilling.
Det kan ikke være mange skriblerier på tastaturet og klik på computermusen, der skal til for at
imødekomme netop dette ønske.
Når det så er sagt, vil jeg også slå fast, at vi i
Dansk Folkeparti mener, at udvalg i Folketinget
skal nedsættes efter et folketingsvalg samt efter
aftale mellem partigruppernes formænd og ikke
efter en politisk debat om et beslutningsforslag
her i Folketingssalen. Vi frygter, at konsekvensen kan blive, at der går inflation i antallet af udvalg, hvis vi blot kan nedsætte dem ved at behandle forslag herom i Folketinget.
Dansk Folkeparti kan med disse bemærkninger ikke støtte forslaget, men i behandlingen af
forslaget vil vi selvfølgelig spørge ind til ministeren om det, jeg også nævnte før om at tydeliggøre på Folketingets hjemmeside, hvor ligestilling som sagsområde hører hjemme.";Marlene Harpsøe
42937;Time;;Kl. 13:36
42970;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru I
Lone Dybkjær for en kort bemærkning.

4615";Svend Auken
43072;Time;;Kl. 13:36
43090;name_party;":
En mere faktuel oplysning: Det hjælper jo ikke
meget at spørge ministeren, for ministeren har
sådan set ikke noget som helst at gøre med Folketingets forretningsorden. Det er bare en faktuel ting. Det er også derfor, at der ikke er nogen
minister her.
Det, som jeg gerne vil spørge fru Pernille
Harpsøe om, er, om fru Pernille Harpsøe - undskyld, fru Marlene Harpsøe, det jeg beklager virkelig - så vil acceptere, at der kommer til at stå
Det Politisk-Økonomiske Udvalg og Ligestillingsudvalget. For jeg har forstået, at det er en af
de ting, som bl.a. Dansk Folkeparti har blokeret
for i forbindelse med ændringen af forretningsordenen. Jeg vil gerne sige, at hvis det er noget,
der kan ske, om jeg så må sige, med en hensigt
om, at det kommer efter næste valg, er o.k. for
mig, for så er det et skridt frem.
Men det har ikke været sådan, at Dansk Folkepartis indstilling var, at man måtte få lov at
skrive ordet ligestilling i forbindelse med Det
Politisk-Økonomiske Udvalg, men det vil jo
være en klargøring, sådan at når folk henvendte
sig, vidste de, at det var det udvalg, de henvendte sig til.";Lone Dybkjær
44202;Time;;Kl. 13:37
44235;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
44258;Time;;Kl. 13:37
44279;name_party;":
Tak for den faktuelle oplysning. Spørgeren har
helt ret: Desværre er der ikke nogen minister til
stede i salen i dag. Det er klart, at vi jo stadig
væk har en udvalgsbehandling, og jeg vælger så
under den udvalgsbehandling at stille et spørgsmål til fru Karen Jespersen.
Hvis man så siger, at det skal hedde Det Politisk-Økonomiske Udvalg og Ligestillingsudvalget, er jeg og Dansk Folkeparti åbne over for at
diskutere, om det er selve navnet, der skal ændres. Vi er åbne over for at diskutere, hyor det er,
vi kan gøre informationen til borgerne bedre. Jeg
synes, at borgerne har krav på at vide, hvor ligestilling hører under her i Folketinget. Så vi er
åbne over for det.
.Kl. 13:38";Marlene Harpsøe
44999;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning:";Svend Auken
45051;Time;;Kl. 13:38
45069;name_party;":
Så vil jeg tillade mig at gå ud fra, at fru Marlene
Harpsøe faktisk taler på Dansk Folkepartis veg-

4616

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 114)

' K1. 13:41
ne, for Dansk Folkeparti har i præsidiesammenhæng vetoet, at det kom til at hedde Det PoliFørste næstformand (Svend Auken):
tisk-Økonomiske Udvalg og LigestillingsudvalNu er det netop fru Pernille Vigsø Bagge. Værsget.
go.
I det øjeblik begrebet ligestillingsudvalget
K1. 13:41
kommer - og for min skyld må man gerne spørge ministeren, men jeg tror, at ministeren bare
(Ordfører)
vil svare, at ministre ikke må blande sig i FolkePernille Vigsø Bagge (SF):
tingets arbejde - ville vi opnå det, når vi diskute- Mange tak. Det her forslag taler jo fuldstændig
rer f.eks. EU-ligestilling, Beijinghandlingsplan,
for sig selv. Det er klart, at vi har et problem,
opfølgning i FN på krigskonflikter og sådan no- som man også kan læse i bemærkningerne, i og
get, hvor der jo også er resolutioner vedrørende
med at vi ikke har et ligestillingsudvalg i Folkekvinder, eller vurderingen af f.eks. CEDAW, at
tinget. Det skal vi have, fordi ligestillingsloven
vi jo ville have et sted, hvor vi kunne sende det
er over 30 år gammel, og selv om den siger, at
materiale hen.
man skal tænke ligestilling ind i al forvaltning
Problemet er i dag, at der ingen er, der aner,
og i al offentlig myndighed, bliver det ikke overhvor vi skal sende det materiale hen, og det vil i holdt selv her over 30 år efter. Der er så mange
sig selv være en kæmpefordel, hvis der stod »Li- gode grunde til, at vi også fra Folketingets side
gestillingsudvalget«, så man på den måde kunkunne oppe os gevaldigt, også i forhold til mainne sende det signal udadtil: Kære venner, det er
stream i de enkelte fagudvalg i forhold til ligeher, man skal sende materialet hen. Det er her,
stillingsspørgsmål - ingen tvivl om det.
det bliver samlet. Om der så også er andre udMen det, at vi her hører, at Venstres ordfører
valg, der skal have det, kan det sted jo vurdere.
bl.a. siger, at man ikke tror på, at ligestillingen";Lone Dybkjær
47110;Time;fremmes af et ligestillingsudvalg, er ærgerligt,;Kl. 13:39
47192;title_name;":
for det skal jo ikke være et trosspørgsmål. Det
Ordføreren.
skulle jo gerne være sådan, at vi kunne være riKl. 13:39 melig sikre på, hvilket jeg også synes at beMarlene Harpsøe (DF):
mærkningerne her til forslaget dokumenterer, at
Jeg må indrømme, at jeg ikke lige helt forstod
får vi et ligestillingsudvalg, får vi også et forum,
sammenhængen. Først vil jeg sige, at det at senhvor folk ved, hvilke forslag der skal behandles,
de noget materiale, der omhandler ligestilling,
og hvordan vi kan tage fat på de ting, der rører
et sted hen i et udvalg her i Folketinget ikke bur- sig.
de være det store problem. Det mener jeg ikke at
Derfor har vi fremsat det her forslag, og jeg
det bør være. Netop på Folketingets hjemmeside synes, det er meget, meget ærgerligt, at vi skal
fremgår det rent faktisk under Det Politisk-Øko- fremsætte det igen og igen uden at kunne få lydnomiske Udvalg, at ligestilling hører under der.
hørhed for, at vores ligestillingspolitik i det her
Så det burde ikke være svært, hvis man har øjne- land altså skal forestille at være mainstream,
ne åbne.
men uden at være det, at vores ligestillingslovNoget andet, som jeg også gerne lige vil have
givning ikke virker, og at vi stadig væk har forlov til at sige, er, at vi også skal passe på med
slag, der sådan flyver rundt uden ankersnor til
bare at lave et udvalg, hvor alt, der har bare det
et bestemt sted. Tak.";Svend Auken
48590;Time;mindste med ligestilling at gøre, kommer igennem. For jeg mener, som også fru Inger Støjberg;Kl. 13:42
48716;title_name;":
fra Venstre har gjort rede for, at vi alle i det dagTak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Hellige selvfølgelig skal indtænke ligestilling. Det
ge Adam Møller.
K1. 13:42
er lige meget, om det så er i Arbejdsmarkedsudvalget eller Retsudvalget, som jeg selv sidder i,
(Ordfører)
hvor vi ofte har retspolitiske spørgsmål, som";Svend Auken
49070;name_party;":
også omhandler ligestilling, oppe. Så jeg synes,
Som i hvert fald en af de tidligere ordførere har
det ville være forkert, hvis alle retspolitiske
nævnt, er det jo ikke bare anden, men også tredspørgsmål, som har noget med ligestilling at gø- je gang inden for en kortere årrække, at vi bere, fremover kun skulle op i et ligestillingsudhandler det her forslag. Der er nogle små nuanvalg.
cer i bemærkningerne, og det er fair nok. Men
den konservative holdning er ikke skiftet i for-

(578)
Tirsdag den 24. marts 2009 (B 114)
hold til de to andre gange - selv om jeg indrømmer, at jeg efter at have hørt de første tyve minutter af debatten og læst forslaget en gang til er
blevet lidt i tvivl, for der kunne måske være
grund til alligevel at have sådan et ligestillingsudvalg. For når man nu sidder og kigger på,
hvem det er, der har fremsat det, konstaterer jeg
jo, at det er uhyggelig skævt. Der er kun to
mænd og seks kvinder. Og når man ser på ordførerne for de otte partier, vil man se, at der igen
kun er to mænd og seks kvinder. Hvordan søren
skal det nu gå at få en seriøs behandling, når vi
ikke engang der kan skabe ligestilling?
Men jeg indrømmer efter at have tænkt det
nærmere igennem, at det faktisk ikke giver mig
noget problem, for jeg synes helt ærligt ikke, at
det kommer an på, om det er fru Lone Dybkjær,
der er ordfører på det her, eller om det er hr.
Niels Helveg Petersen eller hr. Morten Helveg
Petersen, eller om det er en kvinde eller en
mand fra Venstre. Det er det enkelte folketingsmedlem og de holdninger, som han eller hun
har, det kommer an på, og det har altså ikke noget med kønnet at gøre. Derfor har jeg det fint
med det, om der så havde været ti kvinder som
forslagsstillere, eller om der havde været otte
mænd som ordførere. Det er bare sagt for at sige,
at jeg altså er imod.
Når jeg ganske kort vil begrunde, ud over
hvad vi har sagt tidligere, er det, fordi vi i den
konservative folketingsgruppe vil kæmpe for ligestilling og for lige muligheder. Det skal ingen
være i tvivl om. Men hvis vi parkerer den slags
temaer i et enkelt udvalg her i Folketinget, som
forslaget jo går ud på - der skal være ét udvalg,
som koncentrerer sig om det, ligestillingsudvalget - mener vi faktisk, at vi får en dårligere ligestillingsdebat, for så parkerer man jo alle de
spørgsmål henne i et enkelt udvalg og til de 17
medlemmer, hvis der er det, og så kan man ligesom sige, at det ikke er noget, der kommer de
øvrige 162 folketingsmedlemmer ved, for det
klarer de henne i ligestillingsudvalget.
Forslagsstillerne lister meget rigtigt de temaer op i den række af beslutningsforslag, som har
været behandlet i Folketinget inden for de sidste
2 år, som har relation til ligestilling. Jeg kan bare
nævne, at det bl.a. er tronfølgeloven, det er
kønssammensætningen i offentlige udvalg, det
er ligestilling vedrørende præster i folkekirken,
og det er færre mænd på topposter. Nej, det var
for øvrigt ikke det, det hed, det hed flere kvinder på topposter, men det betyder så også færre
mænd. Det har jeg det fint med, hvis man bare

4617

hver gang vælger den, som er dygtigst og bedst
egnet. Kommer der så 75 pet. kvinder, så er det
ikke noget problem. Det skulle jeg hilse og sige
også fra mine 3 søstre. Men alle de forslag, der
er listet - de fire, jeg nu har nævnt, og de øvrige
fire, der står på side 3 - har jo været behandlet i
forskellige udvalg her i Folketinget. Som jeg husker debatterne - jeg har ikke hørt dem alle otte
- var ligestillingsaspektet jo også med inde både
i udvalgsbehandlingen og i drøftelserne her i
Folketingssalen, selv om det ikke var et enkelt
udvalg, der beskæftigede sig med det.
Konkluderende kan jeg sige, at jeg altså frygter, at man får isoleret kampen for en reel ligestilling, kampen for et fundamentalt ligeværd
mellem de to køn, hvis man alene opretter et
særskilt ligestillingsudvalg og siger: Det er jeres
opgave, det er ikke noget, de øvrige skal beskæftige sig med. Derfor vil jeg afvise beslutningsforslaget ud fra de begrundelser og de begrundelser, vi har fremført, de sidste to gange det har
været behandlet i Folketinget.
.KL 13:46";Helge Adam Møller
53208;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Det er
fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
53308;Time;;Kl. 13:46
53326;name_party;":
Jeg vil sige til ordføreren, at jeg synes, det er helt
i orden, at man er imod. Det er fair nok, og det
undrer mig ikke. Det er argumentationen, der
forundrer mig, for ordføreren sidder jo selv eller
har siddet i Præsidiet: det kan jeg lige pludselig
ikke huske. Han kender i hvert fald Præsidiet og
kender altså også begrundelserne for de stående
udvalg. Begrundelserne for de stående udvalg de står i øvrigt også refereret i beslutningsforslaget - var, at man sagde, at det ville give en bedre
diskussion, ved at der var en videnopsamling i
de stående udvalg.
Lad os tage et eksempel: Miljøudvalget. Jeg
tror, at vi alle sammen kan være enige om, at
miljøet skal tænkes ind i alle sammenhænge det er der mange der har sagt i forskellige sammenhænge - men det forhindrer ikke, at der er
et Miljøudvalg, som man kan opsamle viden i,
som så kan uddeles til andre.
Det er de begrundelser, jeg ikke fatter at man
nu er imod. Det er fair nok, at man er imod, men
jeg forstår ikke begrundelsen.
K1. 13:47";Lone Dybkjær
54360;title_name;":
Ordføreren.

4618

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 114)";Svend Auken
54427;Time;;Kl. 13:47
54450;name_party;":
Hvis vi skulle have et udvalg, hver eneste gang
der er et emne, som er interessant og relevant,
og hvor man ønsker at opsamle viden, var det jo
ikke et spørgsmål om at gå fra 25 udvalg, som vi
har i øjeblikket, til 26 udvalg. Så var det vel et
spørgsmål om at gå op til 80,90 eller 100.
Vi har eksempelvis ikke noget børneudvalg
her, vi har heller ikke noget ældreudvalg. Betyder det så, at vi ikke også diskuterer spørgsmål
om børn eller ældre? Selvfølgelig gør vi det.
Men ældres forhold har jo indflydelse på en lang
række af de udvalg, og tilsvarende gælder det
for børn og ligestilling.
Derfor mener jeg altså ikke, at vi skal have et
sådant udvalg. Vi risikerer bare, at vi får nogle
få, der siger: Det er vores speciale, og de øvrige
folketingsmedlemmer behøver overhovedet
ikke at diskutere ligestilling. Og det synes jeg
ville være et tilbageskridt.
Jeg anerkender, at fru Lone Dybkjær har en
anden indgangsvinkel, men det her er altså,
hvad jeg mener, og hvad den konservative gruppe mener.";Helge Adam Møller
55462;Time;;Kl. 13:48
55495;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
55547;Time;;Kl. 13:48
55565;name_party;":
Nu er det jo meget konkret et udvalg vedrørende ligestilling, vi har foreslået det, og ikke alt det
andet. Men altså, det er selvfølgelig - og det tror
jeg at selv regeringen indrømmer - fordi vi ikke
har ligestilling i dette land.
Nu kan vi altid diskutere, om det er klogt at
have ti kvinder i et udvalg. Det er jeg ikke overbevist om, hvad jeg er nødt til at sige til ordføreren, lige så vel som jeg heller ikke er overbevist
om, at det er klogt at have ti mænd i et udvalg.
For jeg tror simpelt hen, at monokultur er dårligt, men det er en detalje.
Vi har ikke ligestilling i dette land: det tror jeg
at vi alle sammen er enige om. Så er spørgsmålet, om vi ønsker at samle noget mere viden, sådan at vi eventuelt kan gøre noget ved det nogle
af de steder, vi ikke har ligestilling. Det er sådan
set det, det handler om.
Det, vi oplever i øjeblikket, er, at der ikke
samles viden nogen steder. Hvad søren kan vi
indhente af erfaringer fra andre lande, som vi
kan få placeret et sted, sådan at vi alle sammen
kan udnytte dem noget bedre?";Lone Dybkjær
56617;Time;;Kl. 13:49
56650;title_name;":
Ordføreren.

K1. 13:49";Svend Auken
56697;name_party;":
Det er jeg uenig i. Jeg mener, at der findes kolossalt meget viden om ligestilling. Man kan spørge, om vi udnytter den rigtigt eller forkert, eller
om vi bruger den, men jeg er uenig i, at der ikke
findes kolossalt meget viden.
Altså, der er jo også viden andre steder end
lige i et folketingsudvalg. Hvis jeg skulle nævne
et andet eksempel, kunne det være Forsvarsudvalget - jeg har endda en hel bunke viden om
forsvaret - hvor der måske kun er 1 pet. af den
viden, der samlet findes i Danmark, så der er altså også et liv uden for de her mure.
Jeg er meget betænkelig ved det, der kan ligge i mekanisk ligestilling, altså at der skal være
lige mange af hver. Lad mig bare nævne, at vi
har syv partier i Folketinget, der ligesom opfylder den gammeldags traditionelle fordeling, at
de har mindst fire medlemmer og dermed er
over spærregrænsen, og fem af de syv partier
har kvindelige ledere. Det har jeg det supergodt
med, også hvis det var seks eller syv, for man
vælger den, man synes er den bedste, uanset om
det er en mand eller en kvinde. Hvis vi skulle
have sådan en eller anden automatisk ligestilling, skulle der altså være to af partierne, f.eks.
Det Radikale Venstre og De Konservative, der
afskedigede vores partiformænd for at få nogle
mænd. Nej tak.";Helge Adam Møller
57971;Time;;Kl. 13:50
58004;title_name;":
Så er det fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.";Svend Auken
58070;Time;;Kl. 13:50
58091;name_party;":
Man kunne jo drage en hurtig konklusion og
tage hr. Helge Adam Møller på ordet og sige,
når han glæder sig over de kvindelige partiformænd, der efterhånden er, at vi jo har en kvindelig statsministerkandidat, og vi mener absolut, at hun er den bedste. Måske vil hr. Helge
Adam Møller også tilslutte sig det udsagn.
Men det er nu mit indtryk netop fra Forsvarsudvalget, hvor jeg sidder sammen med ordføreren, at hr. Helge Adam Møller normalt ikke er så
bange af sig, og derfor har jeg faktisk lidt svært
ved at forstå den her ubeskrivelige frygt for et ligestillingsudvalg. Hvad er det, man er bange
for?

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 114)";Julie Rademacher
58743;Time;;Kl. 13:51
58776;title_name;":
Ordføreren.

K1. 13:51";Svend Auken
58823;name_party;":
Jamen det synes jeg at jeg har sagt klart. Først vil
jeg sige med hensyn til den statsministerkandidat, at jeg ikke er i tvivl om, at det er den bedste
kandidat, hvis man er socialdemokrat, men om
det derfor er den rigtige kandidat til at blive
statsminister i Danmark, synes jeg at jeg vil
overlade til vælgerne.
Med hensyn til det sidste spørgsmål, hvad
var det nu, det var? (Julie Rademacher (S): Hvad
er ordføreren bange for?). Nå ja, undskyld. Jeg
er ikke bange for noget som helst, men det, jeg
kunne frygte her, var, at hvis man lavede et udvalg, som hed et ligestillingsudvalg, ville det jo
være naturligt for alle de 162 folketingsmedlemmer, der ikke sad i det, at sige, hver gang der var
et eller andet lovforslag eller beslutningsforslag,
der omhandlede lidt ligestilling, at det behøvede
man ikke at drøfte i Arbejdsmarkedsudvalget,
eller at det behøvede man ikke at drøfte i Uddannelsesudvalget, eller at det behøvede man
ikke at drøfte i Forsvarsudvalget, fordi det jo var
ligestillingsudvalget, der skulle tage sig af det.
Vi har da mange drøftelser i Forsvarsudvalget om ligestilling ved siden af en masse andre
emner, og jeg synes, at det er godt, at man siger,
at det er et naturligt aspekt, der indgår i det danske samfund, og at det derfor også bør indgå
som en drøftelse i stort set alle udvalg.";Helge Adam Møller
60151;Time;;Kl. 13:52
60184;title_name;":
Fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.";Svend Auken
60240;Time;;Kl. 13:52
60261;name_party;":
Hvis man skal følge den argumentation helt logisk, at det er lige meget med et ligestillingsudvalg, fordi det må ligge i de andre udvalg, må
det jo også være fuldstændig lige meget med en
ligestillingsminister. Vi er nogle, der mener, at vi
har en meget svag ligestillingsminister i Danmark i øjeblikket. Hvad mener hr. Helge Adam
Møller om, at vi har en ligestillingsminister? Er
det også fuldstændig underordnet?";Julie Rademacher
60687;Time;"Første næstformartd (Svend Auken):
Så er det ordføreren.";Kl. 13:53
60754;Time;;Kl. 13:53
60777;name_party;":
Det er jo sådan, at for hvert af alle de mange
hundrede Dolitiske emner, der findes, skal man

4619

have en eller anden minister, som er ansvarlig
for det. Det er da naturligt, og det har jeg det fint
med, uanset om det er en mand eller en kvinde,
bare man vælger den, der er bedst egnet til jobbet.";Helge Adam Møller
61089;Time;;Kl. 13:53
61122;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører.";Svend Auken
61217;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
61257;name_party;":
Jeg vil starte med en kort kommentar til den tidligere ordfører fra De Konservative. Ordføreren
siger, at det sådan set ikke er et problem, hvordan repræsentationen af mænd og kvinder er, at
det ikke er et problem, om der i en politisk sammenhæng sidder mange flere mænd end kvinder eller omvendt. Det mener jeg faktisk at det
er. Jeg mener, at der er en meget stor risiko for, at
der opstår blinde vinkler, netop fordi fordelingen mellem kønnene i politik i mange sammenhænge er rigtig, rigtig skæv.
Hvis vi f.eks. ser på vores kommuner, kan vi
se, at der er 25 eller 27 pct. kvinder i kommunalbestyrelserne, og det er ekstremt lavt. Vi har 7
pet. kvindelige borgmestre, det er ekstremt lavt.
Der er en stor risiko ikke bare for det åbenlyse,
nemlig at der er enorme ligestillingsproblemer.
Nej, der er også en risiko for, at der simpelt hen
er nogle politiske vinkler, der bliver overset. Et
eksempel er, at der er væsentlig flere kvinder
end mænd, der bruger den offentlige transport,
og der er flere mænd end kvinder, der tager bilen. Hvis det kun er mænd, der bestemmer over
trafikpolitikken, er der risiko for, at der bliver
prioriteret flere motorveje end busser. Derfor er
det ikke ligegyldigt, hvordan kønsfordelingen er
i politik.
Jeg synes, det er på tide, at vi får et ligestillingsudvalg, og årsagen er, at vi er ekstremt bagud med ligestillingen i Danmark, og det går faktisk den forkerte vej. Kvinder i Danmark tjener i
gennemsnit 18 pet. mindre end mænd, på trods
af at vi altså fik en lov om ligeløn i 1976. Vi har
massivt færre kvindelige professorer end mandlige professorer i Danmark. Vi har under 12 pet.
kvindelige professorer, og vi kan se, at udviklingen ikke rigtig bevæger sig. Sådan er det hele
vejen. På stort set alle områder står vi enten stille, eller det går den forkerte vej.
Jeg tror godt, at alle partier på Christiansborg
kan blive enige om, at der er ligestillingsproblemer. Det pleier i hvert fald at være sådan, at man

4620

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 114)

også fra højrefløjens side er villig til at erkende,
at der er problemer med ligestillingen i Danmark. Der, hvor vi bliver uenige, er, når der skal
handles, for desværre har vi altså en regering
med et støtteparti, der har valgt at sidde på
hænderne og holde sig for øjnene og sige: Lalala,
ligestillingen kommer nok af sig selv. Det kan vi
bare se at den ikke gør.
Herinde på Christiansborg oplever vi gang på
gang, at det ligestillingspolitiske område kastes
som sådan en hjemløs bold fra den ene minister
til den anden. Når vi spørger ligestillingsministeren, hvad vi skal gøre ved et ret stort problem, vi faktisk har, nemlig den manglende ligeløn i Danmark, siger ligestillingsministeren, at
det er beskæftigelsesministeren, og beskæftigelsesministeren siger, at det er ligestillingsministeren. Den situation står vi meget, meget ofte i, og
derfor vil et ligestillingsudvalg kunne hjælpe
med at få mere fokus og mere sammenhæng i
den strategi, der er på Christiansborg for ligestillingen i Danmark. Det kan bestemt ikke gå den
forkerte vej, det kan kun gå fremad, hvis vi får
nedsat et udvalg som det her.
Til sidst bliver jeg nødt til at tage fat i det argument, som flere ordførere har bragt på bane,
nemlig at hvis man proppede ligestillingen ind i
et ligestillingsudvalg, ville det faktisk være forkert, for så ville der slet ikke være nogen, der fokuserede på ligestilling. Altså, miljøpolitikken er
en opgave, som vi alle sammen skal se på. Miljø
er noget, alle folketingsmedlemmer skal have
fokus på, og vi kan sagtens have et Miljøudvalg
alligevel. Det samme gør sig selvfølgelig gældende for ligestilling.
Jeg synes, det er en skam, og jeg synes, at det
er nok et udtryk for sådan lidt gammeldags vanetænkning, at man fra højrefløjens side bare afskriver ideen om et ligestillingsudvalg i stedet
for at erkende, at det faktisk ikke går godt nok,
og at der er brug for, at vi gør noget nyt. Og noget nyt kunne altså være at sige: Vi erkender, at
der er behov for et ligestillingsudvalg i Danmark.";Johanne Schmidt-Nielsen
65280;Time;;Kl. 13:57
65313;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det... Undskyld, vi beder ordføreren komme tilbage. Og denne gang
er det faktisk formandens fejl, for hr. Helge
Adam Møller har for længst markeret sin interesse i at få en kort bemærkning, og det får han
nu lejlighed til. Hr. Helge Adam Møller for en
kort bemærkning.";Svend Auken
65620;Time;;Kl. 13:57
65643;name_party;":
Det er en kort bemærkning, det er ikke et egentlig spørgsmål, men det kræver forretningsordenen jo heller ikke.
Det er bare til indledningen, hvor fru Johanne
Schmidt-Nielsen måske havde opfattet det, som
om jeg var imod, at der var en langt bedre balance mellem mænd og kvinder, indimellem lidt
flere af dét ene køn end af det andet. Det er jeg
bestemt ikke imod. Jeg glæder mig, hver gang
jeg viser rundt hernede og kommer ned til
grundloven og kan sige, at ved valget i 1964
kom man kun op på 10 pet. kvinder og nu er vi
oppe på 38 pet., og jeg siger hver gang, at jeg
tror, at der om 10-15 år indimellem vil være lidt
flere kvinder end mænd. Det har jeg det godt
med, og derfor glæder jeg mig også over, at der
nu er fem, det vil sige, at flertallet af de politiske
ledere her i Folketinget er kvinder. Det er da supergodt.
Jeg tror bare ikke, at et ligestillingsudvalg vil
give nogen som helst ændring. Hvis fru Johanne
Schmidt-Nielsen kunne overbevise mig om, at
det vil betyde en markant ændring, så vil jeg
godt drøfte det, men jeg tror slet ikke, at det
hænger sammen med det. Det er derfor, jeg er
imod forslaget.";Helge Adam Møller
66778;Time;;Kl. 13:58
66811;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
66834;Time;;Kl. 13:58
66863;name_party;":
Jeg er da glad for, at ordføreren anerkender, at
det har betydning - tak - at vi har en lige repræsentation af kønnene i dansk politik, for vi har
meget, meget store problemer ikke mindst på
det kommunale område. Jeg ville så bare ønske,
at ordføreren også ville anerkende de mange øvrige problemer, vi har med ligestilling i Danmark, og anerkende, at den situation, vi står i i
dag, ikke har været god nok, og at der helt åbenlyst opstår situationer, hvor ligestillingspolitikken bliver kastet fra minister til minister, og der
mener jeg altså, at det i den grad ville hjælpe det
her område, løfte det her område, hvis vi fik et
samlet udvalg, som havde det overordnede ansvar for det her område. Og igen vil jeg sige, at
ligelønnen eller måske særlig mangelen på samme jo er et skræmmende eksempel på en regering, som ikke vil tage ansvar.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 114)
홢 '";Johanne Schmidt-Nielsen
67757;Time;;Kl. 13:59
67790;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning.";Svend Auken
67847;Time;;Kl. 13:59
67870;name_party;":
Langt hen ad vejen er vi jo enige i målet, men
måske ikke i midlerne, bl.a. selve udvalget.
Jeg vil godt sige, at jeg netop med vilje ikke.
sagde, at jeg synes, at der skulle opnås en fuldstændig ligelig fordeling i eksempelvis politik:
jeg brugte udtrykket afbalanceret. For jeg har
det utrolig fint med, hvis der eksempelvis om 10
år her i Folketinget sidder 57 pet. kvinder og 43
pct. mænd, altså hvor det svinger lidt hen over
midten. Det må netop ikke være sådan, at man
har et udvalg på otte personer, og så skal nøjagtig de fire være mænd og de fire kvinder. Hvis
der er fem dygtige kvinder og kun tre dygtige
mænd, jamen så har jeg det fint med det. Det
skal bare være afbalanceret. Det er skidt, hvis
det kun er kvinder, og det er endnu værre - eller
lige så skidt - hvis det kun er mænd. Jeg kan
bedre lide udtrykket afbalanceret end det der
meget mekaniske fifty-fifty.";Helge Adam Møller
68762;Time;;Kl. 14:00
68795;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
68828;Time;;Kl. 14:00
68857;name_party;":
Den konservative ordfører siger noget, som jeg
er meget enig i, nemlig at vi i hvert fald til en vis
grænse måske nok er enige om målet - kunne
jeg forestille mig - men at vi er uenige om midlerne. Og årsagen er jo nok, at Det Konservative
Folkeparti faktisk ikke har nogen forslag til,
hvad for nogle midler der skal bruges, for hver
eneste gang oppositionen stiller konkrete forslag
til redskaber, der kan hjælpe på den manglende
ligestilling i det danske samfund, så bliver de
stemt ned - hver eneste gang! Og man henviser
som oftest til: Uh, vi skal passe på med ikke at
fratage den enkelte det frie valg.
Et konkret eksempel er jo barslen, hvor vi
ved, at kvinder tager en kolonorm stor del af
barselorloven i Danmark. Vi ved, det er et problem i forhold til unge kvinders muligheder på
arbejdsmarkedet, og jeg mener sådan set også,
det er et problem i forhold til børnene. Jeg synes,
det er ,rimeligt, at børnene, allerede når de er
helt små, får en tæt relation til både deres mor
og deres far. Vi ved, at man i de lande, vi normalt sammenligner os med, har rigtig, rigtig
gode erfaringer med at øremærke barslen, ikke

4621

mindst fordi det ændrer kulturen på arbejdspladserne, ikke mindst fordi det gør det væsentlig lettere for mændene at gå hen til deres arbejdsgiver og sige: Jeg vil gerne have barsel.
Så ordføreren har ret: Måske er vi enige om
målet et stykke hen ad vejen, men midlerne kniber det med for regeringen.";Johanne Schmidt-Nielsen
70302;Time;;Kl. 14:02
70335;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, fru Lone Dybkjær.";Svend Auken
70437;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 14:02
70487;name_party;":
Tak. Jeg tror, at jeg vil gøre det, at jeg starter med
den mandlige ordfører, som jeg er meget glad
for er her i dag, og som jeg i øvrigt også har været glad for, når han optrådte som ligestillingsordfører.
En af de bemærkninger, som jeg endnu husker, var, dengang hr. Helge Adam Møller tog
ordet i en ligestillingsdebat og sagde: Vi har ikke
ligestilling, før halvdelen af passagererne på Ålborgflyveren om morgenen er kvinder. Jeg tror
faktisk stadig væk ikke, at vi er nået dertil, men
jeg synes, at det var en rigtig god bemærkning.
Jeg er sådan set ikke i tvivl om hr. Helge Adam
Møllers indstilling til ligestilling. Jeg tror sådan
set, at hr. Helge Adam Møller mener, at ligestilling er en god ting. Problemet er bare, hvor længe hr. Helge Adam Møller vil vente på, at vi får
det. Jeg tror, at det er det.
For jeg tror såmænd også, at der om hundrede år nok er lidt ligestilling her i landet, men det
kniber altså lige nu, hvis vi tager område for
område for område. Nu ved jeg ikke, om hr. Helge Adam Møller har haft den fornøjelse at læse
ligestillingsredegørelsen, for den er jo meget
faktuel i sin opbygning. Der er ikke så mange
handlingsplaner, det skal vi diskutere lidt senere.
Har jeg ikke 10 minutter (henvendt tilformanden)? (Første næstformand (Svend Auken): Jo).
Jeg skulle bare lige høre, for ellers skulle jeg
passe på, at jeg ikke helligede al min taletid til
hr. Helge Adam Møller, selv om han sådan set
fortjener det, alene fordi han som den eneste
mand optræder her i dag. Og når man erden
eneste kvinde, får man jo tit mange komplimenter, så sådan synes jeg også, det skal være, når 홢
det er den eneste mand, der er her.
Spørgsmålet er, hvor lang tid vi skal vente. Så
siger hr. Helge Adam Møller, at han glæder sig
over, at der nu er 38 pct. kvinder i Folketinget, 홢

4622

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 114)

og at han da også tror, at det om 10-15 år vil
være mere end halvdelen. Man kan sige, at det
må man håbe, eftersom kvinderne er i overtal i
Danmark, men skidt nu med det. Det interessante er, at der de sidste 10 år ikke er sket en bønne.
Vi er 38 pet., det har vi været de sidste 10 år, og
det er det, vi gerne vil drøfte i et ligestillingsudvalg. Hvorfor er det gået i stå? Hvorfor har vi så
få kvindelige kommunalbestyrelsesmedlemmer? Der er 25 pet. Vi kommer til senere i dag,
hvorfor vi ingen kvindelige kommunaldirektører og alt sådan noget har.
Der er faktisk nogle svar, der ligger underneden, hvis man kigger på det, men det kræver en
særlig indsats, og det var det, som vi godt kunne
tænke os f.eks. skete i et ligestillingsudvalg. Nu
får vi f.eks. en interessant diskussion her i eftermiddag. Det, der er kernen, er, at den stopper
der. Vi er jo f.eks. nogle, der kan komme med
forskellige forslag, men det stopper der, for det
er ikke alle forslag, der egner sig til lovforslagsfremsættelse, medmindre man går ind for barselorlov til mænd og al den slags eller kvoter i
forbindelse med bestyrelser og sådan noget. Så
er det klart, at der kommer et lovforslag. Men
hvis man nu ønskede at gå en anden vej, er der
ikke rigtig et forum, man kan tage det i. Og det
var det, sådan et ligestillingsudvalg kunne medvirke til.
Derfor vil jeg godt bede hr. Helge Adam Møller, som jeg har været inde på tidligere, om at
prøve at læse, hvad det er, som der står er meningen med det her forslag. Meningen er, at man
kan få nogle lidt bedre drøftelser, end man kan
normalt, fordi det foregår alle mulige steder, så
man også kan inddrage ting og erfaringer fra
udlandet. Det kan man ikke i øjeblikket, for man
sidder og diskuterer en lille smule i Europaudvalget, når det drejer sig om europæiske ligestillingsspørgsmål. Der er jo en del diskussioner
der.
Jeg må på den anden side sige, at hvis man
kigger på de dagsordener, vi har i Europaudvalget - og det tror jeg formanden, der sidder i stolen i øjeblikket, kan bekræfte - kunne man godt
ønske sig, at noget af det var forbehandlet, så vi
ikke skulle have så store behandlinger i Europaudvalget. Så det er også det. Da en meget stor
del af det her faktisk foregår i det europæiske eller i det udenlandske regi, må man sige, at et udvalg som Europaudvalget er så belastet, at man
næsten ikke kan være bekendt at spørge om ligestillingsspørgsmål i det udvalg. Trods alt vil
mange af os måske gerne hjem kl. 15 eller 16 om

fredagen og ikke sidde der til langt ud på aftenen. Det betyder, at der er mange emner, man
ikke kan nå, og ligestilling er så et af dem.
Nu gav jeg, som jeg sagde, meget til hr. Helge
Adam Møller, fordi jeg syntes, han præciserede
den holdning meget godt. Men jeg forstår, som
andre har været inde på, ikke, hvad hr. Helge
Adam Møller er bange for. Jeg forstår ikke, hvorfor man ikke kan prøve det. Altså, hvorfor dog
ikke gøre forsøget med at få et ligestillingsudvalg? Jeg tror ikke, at Folketinget falder sammen. Det, der har undret mig, er, at man ikke engang ville gå så vidt som til at kalde Det Politisk-Økonomiske Udvalg for Det Politisk-Økonomiske Udvalg og Ligestillingsudvalget, sådan
at vi også havde et ansigt udadtil, uden at man
skulle ned at læse i detaljerne, og sådan at man
måske naturligt havde et sted, hvor man sendte
papirer hen. Man kan måske gøre lidt op med
det uden at have ordet, men jeg synes stadig
væk, at det er en god ting.
Så synes jeg, at det er så interessant, at man
her taler om tro, altså: Jeg tror ikke, det vil hjælpe noget: jeg tror, det bliver dårligere af det. Men
hvorfor i alverden tror man det? Hvad angår
miljøet, er der jo ingen, der ville drømme om, vi
ikke har et Miljøudvalg, og der er ingen, der ville drømme om, at miljøet ikke skulle diskuteres i
f.eks. trafikspørgsmål og alt muligt andet. Men
derfor kan det da være meget godt, at der måske
er nogle, der har en anelse mere viden, end almindelige folketingsmedlemmer trods alt kan
opfange på alle områder. Det er jo sådan set det,
det handler om.
Det er nøjagtig det, som man selv lavede herinde i Folketinget, da man vedtog de stående
udvalg. Det er jo det, der står, og som jeg har citeret i forslaget, fordi jeg synes, at det, der står,
er så logisk. Jeg synes, at det er så logisk med begrundelsen for de stående udvalg, at man også
måtte kunne føre det over på ligestillingsspørgsmål.
Så det er o.k., at man er imod. Jeg kan ikke engang sige, at hr. Helge Adam Møller er imod ligestilling, men han er imod, at man gør noget
aktivt for at samle det et sted, hvor man kan diskutere ligeløn, hvor vi kan diskutere, hvorfor
der overhovedet ingen udvikling sker på det
område, og hvorfor der ingen udvikling sker i
forhold til kvinderne på topposterne i det private erhvervsliv, i det offentlige og i kommunerne.
Det gør der ikke, og det var sådan noget, man
f.eks. kunne bruge sådan et udvalg til.

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)";Lone Dybkjær
77250;Time;;Kl. 14:08
77283;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
bliver henvist til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Ministeren for ligestillings redegørelse for ligestilling 2008 og perspektiv- og handlingsplan for ligestilling 2009.
(Anmeldelse 27.02.2009. Redegørelsen givet
27.02.2009. Meddelelse om forhandling
27.02.2009).";Svend Auken
77886;Time;Forhandling;Kl. 14:08
77931;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Ellen Trane Nørby.";Svend Auken
77989;Time;(Ordfører);Kl. 14:09
78022;name_party;":
Jeg vil gerne starte denne ligestillirigsredegørelsesdebat, vi skal have her i dag, med at sige tak
til ligestillingsministeren for en god og konkret
perspektiv- og handlingsplan 2009 på ligestillingsområdet.
I Venstre hilser vi det velkommen, at der med
planen sættes 15 konkrete mål for ligestilling
frem til 2015, og det er vel at mærke 15 meget
væsentlige områder, 15 meget ambitiøse områder, hvor regeringen jo også forpligter sig til at
der skal ske en konkret udvikling.
I Venstre hilser vi det velkommen, at den her
perspektiv- og handlingsplan ikke bare lægger
op til, at vi nu sætter nogle mål for det kommende år, for vi ved alle sammen, at udvikling og resultater også på ligestillingsområdet forudsætter, at vi ikke hvert år sætter nye mål, at vi ikke
hvert år vender kajakken hundrede og firs grader, men at vi i stedet for holder fast også ved de
lange, seje træk.

4623

Derfor glæder det os i Venstre, at vi nu sætter
15 helt konkrete mål og områder, hvor vi systematisk skal måle på ligestillingen i Danmark og
måle, hvordan det går, hvor det går fremad,
hvor der skal mere til, og hvor det beklageligvis
er gået helt i stå.
Ligestillingsdebatten her i 2009 er jo i høj
grad ikke en enkeltsagsdebat, den handler ikke
udelukkende om 2-3 konkrete ændringer i samfundet. Det er en debat, som strækker sig politisk meget videre omkring.
Ligestilling er også holdningsbearbejdelse i
det danske samfund. Ligestillingsdebatten
handler også om, at cheferne opfordrer de
mandlige ansatte til at tage deres del af barselorloven og gør det til normen på arbejdspladsen,
at både kvinder og mænd tager aktivt del i nogle
måneder af deres barns første leveår. Man udelukker heller ikke på forhånd kvinder fra at nå
topstillinger, fordi man tror, de ikke er interesserede, når de har børn og familie, der skal passes
og plejes.
På samme måde er vi også nødt til at have fokus på, at når der skal udpeges personer til bestyrelsesposter, må der ikke ligge en automatreaktion til grund for udpegningen: vi må sikre, at
det bliver synliggjort, at det, for at den gode bestyrelse kan fungere, også ofte kræver, at der bliver kigget på tingene både fra den ene og den
anden side. Det ved vi også fra de undersøgelser, der er lavet om mangfoldighed i bestyrelsesarbejdet.
Ud over det med flere kvinder i bestyrelserne
kommer det på tale med flere kvinder i politik
og i høj grad i kommunalpolitik. Der er ingen
tvivl om, at det er et demokratisk problem, hvis
den valgte forsamling ikke bredt afspejler den
befolkningsgruppe, den skal repræsentere. Det
er jo ikke nødvendigvis, fordi kvinder stemmer
på kvinder og mænd stemmer på mænd, men vi
ser desværre en tendens til, at der ikke er kvinder nok, der stiller sig til rådighed på listerne til
kommunalvalget. Og derfor er vi i Venstre glade
for det fælles initiativ, der er taget, og som ligestillingsministeren har sat sig i spidsen for, for at
sikre, at vi forhåbentlig får flere kvinder i kommunalpolitik. Det er vigtigt, at vi får løftet procentdelen af kvinder fra de lidt over 27 pet., der i
dag er repræsenteret i kommunalbestyrelserne,
til et væsentlig højere tal. Og det er også vigtigt,
at vi tager fat i alle partier og opfordrer kvinderne til at være mere aktivt til stede på vores lister.

4624

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)

Ligestillingsproblematikkerne spænder
bredt, og det synes jeg i høj grad også at perspektiv- og handlingsplanen viser.
Inden for undervisningssektoren har vi i
mange år haft et system, der uddannelsesmæssigt måske har favoriseret piger frem for drenge.
Den danske folkeskole har måske været bedre til
de stillesiddende piger end til de drenge, der var
lidt for meget gang i. Derfor er det også vigtigt,
at vores ligestillingsdebat kommer til at handle
om mange brede perspektiver i samfundet, så
det ikke kun er en ligestillingsminister, der tager
ansvaret, men at det ansvar bliver taget af samtlige ministerier og samtlige instanser i samfundet, og der synes vi fra Venstres side, at den perspektiv- og handlingsplan, som ligestillingsministeren har fremlagt, også viser, at de øvrige
ministerier er forpligtet til at tage og forpligter
sig selv til at tage en større del af ansvaret.
Hvis nogle af de konkrete punkter i perspektiv- og handlingsplanen skal fremhæves, mener
vi fra Venstres side, at der, som det også gøres
klart i planen, skal sættes massivt ind på netop
det område, der handler om forskellen mellem
mænds og kvinders livsindkomst: vi ved, at
kvinder i livsindkomst tjener op til en femtedel
mindre end mænd. Det er klart noget, der skal
fokus på, og det er klart noget, som vi skal arbejde med, så forskellen mellem mænds og kvinders livsindkomst reduceres.
Det bekymrer os også i Venstre, at flere og flere drenge med indvandrerbaggrund ikke gennemfører en ungdomsuddannelse, og vi tror, det
er et vigtigt punkt også at måle på i perspektivog handlingsplanen, for det er et punkt, som,
hvis vi ikke får det rettet op nu og lagt en strategi for det, vil gøre, at vi vil stå med nogle massive problemer.
Det næste er det punkt, der handler om, at
der er sket et fald i partnervold. I Venstre glæder
det os, at antallet af kvinder, der bliver udsat for
vold, på årsbasis er gået ned fra omkring 42.000
til 28.000 i dag. Vi er også glade for, at der er
kommet et mere massivt fokus på, at de her tilfælde skal anmeldes, og at der er kommet mere
fokus på, at der desværre også er kvinder, der
slår mænd, og vi er glade for, at der i det hele taget er kommet et massivt fokus på vold i nære
relationer. For der er ingen tvivl om, at kvinder
og mænd skal kunne leve trygt uden frygt for
vold i nære relationer.
Fra Venstres side er vi også glade for, at der
bliver sat meget fokus på mænds sundhed og
på, at middellevetiden for befolkningen skal for-

længes, for med det viser perspektiv- og handlingsplanen, at der ikke bare tænkes enstrenget,
men at der tænkes i en bred vifte af initiativer.
Og det glæder os også, at regeringen med den
perspektiv- og handlingsplan, der nu fremlægges, ikke bare tror, at det er små skridt, vi kan
tage over det næste år, men sådan set lægger op
til en ambitiøs plan helt frem til 2015.
Så fra Venstres side kan vi kun hilse ligestillingsministerens perspektiv- og handlingsplan
meget velkommen, vi glæder os til at være med
til at følge op på de initiativer, der ligger i handlingsplanen, og vi glæder os også til, at ligestillingsdebatten forhåbentlig over de næste 6 år,
som der er lagt op til, kan få et meget mere systematisk fokus på de initiativer, der bliver taget
fra statslig side, og kan skabe en meget større
forpligtelse også for de øvrige ministeriers vedkommende, når det handler om at forbedre ligestillingen i Danmark.";Ellen Trane Nørby
84712;Time;;Kl. 14:15
84745;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Fru
Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
84838;Time;;Kl. 14:15
84856;name_party;":
Tak. Altså, nu kan man jo diskutere, om de mål,
der står her, ville være nogle mål, man kunne
bruge andre steder end på Christiansborg: Flere
kvinder med indvandrerbaggrund skal i arbejde: vi skal have flere kvinder i bestyrelserne: flere fædre skal tage barselorlov. Det er jo, hvad
man kan kalde nogle meget brede målsætninger,
og så længe der ikke er noget som helst årstal
på, vil jeg måske ikke give så frygtelig meget for
de målsætninger.
Men det, jeg gerne vil spørge ordføreren om
her, er så: Hvor forestiller ordføreren sig at en
diskussion om den her perspektiv- og handlingsplan kan foregå? Hvis vi nu tager den alvorligt og siger, at vi gerne vil gøre noget ved de
15 mål, hvordan mener ordføreren så at vi kan få
en fornuftig opfølgende diskussion om den her
perspektiv- og handlingsplan? Og her sigter jeg
selvfølgelig til - ordføreren var jo også til stede
under den tidligere diskussion - at vi ikke har et
sted, vi kan følge sådan en op. Det bliver fuldstændig spredt. Og derfor er det jo fuldstændig
uforpligtende med sådan en handlingsplan, for
der er ingen steder, den kan følges op: det bliver
gode ord.";Lone Dybkjær
85992;Time;;Kl. 14:16
86025;title_name;":
Ordføreren.

(579)
Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)";Svend Auken
86089;Time;;Kl. 14:17
86111;name_party;":
Altså, fra Venstres side håber vi i høj grad, at det
her ikke bliver gode ord. Det er også derfor, vi
egentlig hilser det velkommen, at vi ikke længere bare taler om et 1-årigt perspektiv, men taler
om et perspektiv frem til 2015. Her forventer vi
meget klart at der vil blive rapporteret tilbage på
de forskellige punkter, og at vi løbende kan debattere, hvor langt man så er nået med dem,
men også, at man i de enkelte ressortministerier
meget tydeligere forpligter sig selv og de udvalg
i Folketinget, som er knyttet op på det her, til at
tage et ansvar for det. Det er klart, at de punkter,
der er her, på nogle områder er meget overordnede, men jeg synes jo også, de er meget ambitiøse, og det er klart, at de skal følges op af nogle
konkrete initiativer.
Hvis vi tager området med at få flere unge
mænd med en indvandrerbaggrund til at tage
en uddannelse, er det jo klart, at den implementering ikke kan ske andre steder end på Undervisningsministeriets ressort, og derfor synes jeg
da, at det på det punkt vil være naturligt, at debatten så kommer i Uddannelsesudvalget herinde, ligesom de andre punkter knytter sig til nogle andre udvalg. Jeg så gerne, at man fik ligestillingsdebatten bredt mere ud i de enkelte folketingsudvalg, og at man også tog et større ansvar
for det.
Jeg synes, det har været positivt at se i de senere år, at vi på udenrigsområdet faktisk har fået
en meget mere integreret ligestillingsdiskussion
i vores udviklingspolitik, og derfor er det jo så
også et af de punkter, der nu tages op, og det håber jeg da at man systematisk vil følge op i de
strategier, der bliver lagt fra Udenrigsministeriets side, og de diskussioner, der er i Udenrigsudvalget herinde.";Ellen Trane Nørby
87814;Time;;Kl. 14:18
87847;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Svend Auken
87909;Time;;Kl. 14:18
87927;name_party;":
Jo', men nu handler det om det samlede. Jeg vil i
øvrigt anerkende det, der foregår på udviklingsområdet. Det har taget sin tid, inden vi kom så
langt, men det foregår nu, og det synes jeg er
udmærket. Så kan der være andre ting, jeg ikke
er enig i, men det er klart, at der er kommet
mere fokus på ligestillingen, end der var for 20
år siden: det er hævet over enhver tvivl.

4625

Jeg vil ikke tage en indvandrerdiskussion: det
hører, synes jeg, ikke til lige i det her. Men der er
det her med det samlede, f.eks.: Hvordan får
fædre bedre barselorlov? Hvordan kan vi fremme det med bestyrelsesposter? Og der er det bare, jeg synes: Kunne det ikke være tilfredsstillende, hvis vi kunne have det ét sted?
Lad os nu bare sige, at den her redegørelse er
en udmærket faktuel opsamling af ting - jeg vil
ikke kalde den så målorienteret ud over det generelle - jeg har selv haft meget nytte af at læse i
den, og jeg synes, det er fint, men hvis man skal
lave noget konkret, det vil man vide, hvis man
arbejder med de her ting, skal man jo ned konkret og sige: Hvad er blokeringerne, f.eks. for, at
der ikke er flere kvinder på bestyrelsesposter?
Jeg vil komme lidt ind på det - tror jeg - i min
tale. Det er nemlig ikke så enkelt endda, og der
er nogle forklaringer på det. Den diskussion er
ikke rodfæstet i Folketinget: den ligger og flyder
alle mulige steder. Og det er jo derfor, jeg synes,
det ville være godt, hvis ordføreren kunne svare
på, hvordan vi kan komme videre samlet set.";Lone Dybkjær
89421;Time;;Kl. 14:19
89454;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢 Kl. 14:19";Svend Auken
89511;name_party;":
Jo, men jeg tror bare ikke, der kun er ét svar på,
hvordan vi kommer videre samlet set, for jeg
tror ikke, ligestillingsdebatten kun bliver forankret ét sted. Jeg tror, ligestillingsdebatten skal
forankres mange steder. Jeg tror også, vi alle
sammen, fra erhvervsliv over arbejdsgivere til
arbejdstagere til den enkelte person, er nødt til
at forpligte os på også at tage vores del af ansvaret for det. Jeg tror, hvis vi taler om fædrenes
barsel, at vi skal gøre meget for at synliggøre de
virksomheder, der jo faktisk har taget et ansvar,
et socialt ansvar, på deres arbejdspladser i forhold til at få lavet og defineret en familiepolitik,
i forhold til at have nogle meget klare regler og
favorable ordninger for at sikre, at mænd også
tager deres del af barselorloven, og egentlig gør
det til normen, at mænd tager del i de første må.,
neder ög de første leveår af barnets opvækst.
Jeg tror ikke kun, det skal forankres herinde,
og derfor tror jeg heller ikke på den lette løsning
på det, men jeg håber da meget, at alle herinde, i
alle udvalg, vil forpligte sig på, at der bliver
fulgt op på de mål, de 15 områder, der nu er sat
op, og at de løbende bliver fulgt op og imple- ,
menteret.

4626

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)";Ellen Trane Nørby
90756;Time;;Kl. 14:20
90789;title_name;":
Den næste er fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Svend Auken
90842;Time;;Kl. 14:20
90871;name_party;":
Et af de fokusområder, der er i handlingsplanen,
er at få reduceret den økonomiske ulighed mellem mænd og kvinder, og det er jo godt, at det er
med, for det er virkelig et eksempel på, at der
mangler ligestilling i Danmark.
Vi har sådan set lige haft to muligheder for at
mindske den økonomiske ulighed mellem
mænd og kvinder. Den første var i forbindelse
med overenskomstforhandlingerne på det offentlige område, for hvis man her havde sørget
for rent faktisk at give de lavtlønnede - som de
jo ofte er - offentligt ansatte kvinder et lønløft,
kunne man faktisk have bevæget sig et godt
skridt tættere på en lige løn mellem mænd og
kvinder i vores samfund. Hvorfor valgte regeringen ikke at bruge den situation? Altså, her
var der en åbenlys mulighed for at få afskaffet
noget af uligelønnen.
Den anden mulighed var i forbindelse med
skattereformen. Her har regeringen faktisk lavet
en skattereform, som i den grad øger uligheden
mellem mænd og kvinder. Ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd får mænd i gennemsnit en
gevinst på 4.500 kr. om året, mens kvinder må
nøjes med 2.400 kr. Mændenes gevinst som følge
af den her skattereform er altså dobbelt så stor.
Hvordan hænger de to ting sammen med et
ønske om at reducere den økonomiske ulighed
mellem mænd og kvinder?";Johanne Schmidt-Nielsen
92152;Time;;Kl. 14:22
92185;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
92208;Time;;Kl. 14:22
92230;name_party;":
Tak. Nu er Venstre ikke enig med Enhedslisten i,
at det er Folketinget, der skal gå ind og definere,
hvordan overenskomsterne skal se ud. Vi tror
sådan set på en aftalemodel, hvor man ude på
arbejdsmarkedet aftaler, hvordan lønforholdene
skal være. Og jeg tror, man undervurderer kompleksiteten i det her spørgsmål, hvis man tror, at
det her kun handler om én ting. Jeg tror, at der
er meget af det, som er historisk betinget, og
som handler om, at der tidligere var nogle forbund, dér var meget fokuserede på løn, løn og
løn, og at der var andre forbund, der var meget
fokuserede på nogle af de andre ting.
Der tror jeg også, man er nødt til at erkende,
at de lønforhandlinger, der foregår ude decen-

tralt, vil have forskellige prioriteringer. Vi ønsker ikke at blande os i overenskomstforhandlingerne. Det synes vi sådan set at den danske
model er langt bedre til. Så i modsætning til Enhedslisten vil vi ikke gå ind og blande os der.
Med hensyn til skattereformen og de beregninger, der er lavet af Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, er jeg nu ikke fuldstændig enig. Det
er klart, at den gruppe, der vil tjene mest på det,
er mellemindkomstgruppen, og hvis der var flere kvinder, der ville gå fra deltid til fuldtid, ville
de også få en større andel, idet man faktisk med
skattereformen vil få mere ud af den sidst tjente
krone, end man gør i dag.";Ellen Trane Nørby
93592;Time;;Kl. 14:23
93625;title_name;":
Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen for endnu
en kort bemærkning.";Svend Auken
93704;Time;;Kl. 14:23
93733;name_party;":
Det der med at sige, at man fra regeringens side
ikke vil blande sig i, hvad der sker i overenskomstforhandlingerne, er smart, for man undlader jo bekvemt at nævne, at det sådan set er det
offentlige, der afsætter den pose penge, der er at
forhandle om. Altså, det er på Christiansborg,
der skal afsættes flere midler, hvis man mener, at
de lavtlønnede offentligt ansatte kvinder skal
have et lønløft.
Så siger ordføreren noget, som jeg tror er meget symptomatisk for regeringen, nemlig: Hvis
bare der var flere kvinder, der ville gå fra deltid
til fuldtid på arbejdsmarkedet. Og dermed får
man sagt, at det også bare er kvinderne, der
helst vil være på deltid. Men i langt de fleste familier er det jo sådan, at det faktisk ikke er en
mulighed, at det er manden, der tager deltid, for
det ville betyde, at familiens samlede indkomst
ville falde markant mere, end hvis det var kvinden, der gjorde det, netop fordi kvinderne er i
de lavtlønnede job.
Det er endnu et udtryk for, hvor dybt problematisk det er, at der i de typiske kvindefag er en
lavere løn, og igen har regeringen og Folketinget
og Christiansborg altså et ret stort ansvar, fordi
det er os, der bestemmer, hvor mange penge der
er at forhandle om.
Ordføreren forholdt sig ikke helt klart, synes
jeg, til det sidste, nemlig skattereformen. Hvordan hænger det sammen med de her mål, at
man indfører en skattereform, som øger den
økonomiske ulighed? Jeg fik faktisk finansministeren til at bekræfte, at konsekvensen af den
skattereform, man har vedtaget, er, at den øko-

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)

4627

bare rene publikationer. Hvori ligger den konnomiske ulighed mellem mænd og kvinder stikrete strategi for fremadrettet at kunne tage nogger.";Johanne Schmidt-Nielsen
95459;Time;le konkrete initiativer for netop at ændre situationen fra sådan, som den er nu?;Kl. 14:25
95573;title_name;:;Svend Auken
95584;Time;Så er det ordføreren.;Kl. 14:27
95616;Time;;Kl. 14:25
95649;title_name;":
Ordføreren.";Svend Auken
95684;name_party;:;Ellen Trane Nørby
95695;Time;"Når vi i perspektiv- og handlingsplanen sætter
fokus på, at forskellen mellem kvinders og";Kl. 14:27
95807;name_party;":
mænds livsindkomst skal reduceres, er det, forJamen der er jo ingen tvivl om, at hvis man skal
di der er en markant forskel på næsten 20 pet.,
holdningsbearbejde, skal man også forsøge at
sådan som jeg også sagde i min ordførertale.
påvirke, og det kan man gøre gennem oplysMen det er naivt at tro, at det kun skyldes én
ning. Den bedste forudsætning for, at vi faktisk
ting. Det skyldes mange ting, og noget af det er
får implementeret nogle initiativer, er, at folk er
historisk, som jeg også sagde i mit tidligere svar veloplyste om både deres rettigheder og deres
til spørgeren, i forbindelse med hvad man har
muligheder, men også om dè. virksomheder og
lagt vægt på i overenskomstforhandlingerne.
om, hvad der egentlig sker andre steder.
Vi ved, at meget af det her også handler om,
Det er én del af det. En andel del er barselorlov,
og en tredje del er andre ting.
at man i de virksomheder, der har lavet politikker på det område, faktisk har oplevet, at mænDerfor er det jo vigtigt i forhold til en perspektiv- og handlingsplan, at man ikke bare går
dene fungerer bedre på virksomheden end
mænd gør, hvis de render lidt fra Herodes til Piind ét konkret sted og tror, at det kan løses med
et slag. Det kan det ikke, men det er vigtigt, at vi latus, fordi de både skal slå til derhjemme, og de
skal slå til på arbejdspladsen. Og det er da en
løbende følger med i, hvad der sker, og det er
vigtigt, at vi på det her område har en målsætvigtig viden at sørge for kommer videre til anning om, at der skal ske en reduktion. Det vil så
dre virksomheder.
kræve forskellige initiativer og ikke kun ét initiDet synes jeg da sådan set er forudsætningen
ativ, som jeg lidt kan høre at Enhedslistens ordfor, at man egentlig kan normdanne, nemlig at
det ikke kun er herinde på talerstolen, vi har en
fører bare synes det gør. Og det er nok der, hvor
kompleksiteten ligger, og hvor forskellen er mel- debat om ting, men at vi også får den debat forankret ude i samfundet: det kan være på virklem Enhedslisten og Venstre.";Ellen Trane Nørby
97831;Time;"somheder, det kan være i foreninger, det kan
være andre steder. Det er da vigtigt, at man fakFørste næstformand (Svend Auken):
Så er det fru Yildiz Akdogan, en kort bemærktisk fra regeringens side tager initiativer for at
fremskynde, at virksomheder laver familiepolining.";Kl. 14:26
98114;Time;tikker, eller at man, som i charter for flere kvinder i ledelse, opfordrer flere virksomheder til at;Kl. 14:26
98234;name_party;":
Tak for det. Jeg vælger at tage ordet for at sige, at have målrettede strategier for, hvordan de så vil
jeg er fuldstændig enig med ordføreren, når ord- nå fra et niveau til et andet niveau. Og så tror jeg
ikke, at man skal undervurdere barselfondens
føteren siger, at det er vigtigt, at vi også holdvigtighed for barselspørgsmålet i det hele taget.
ningsbearbejder med hensyn til ligestillingsdeKl. 14:28
batten.";Yildiz Akdogan
98682;title_name;":
Men jeg bliver lidt overrasket under det her
Fru Yildiz Akdogan.
med holdningsbearbejdelse, f.eks. i forbindelse";Svend Auken
98806;Time;"med målsætningerne om, at flere fædre skal tage
barsel, eller om, at flere kvinder skal have besty- Yildiz Akdogan (S):
Jeg er bare lidt forundret over, hvori den målretrelsesposter. Når jeg så ser på konkrete initiatitede strategi består, når der bare under initiativer i den her rapport - og bare for at nævne nover står, at det drejer sig om en vejledning og en
get, vil jeg nævne det med, at flere fædre skal
tage barsel - kan jeg se, at der så henvises under publikation, og at begge dele er nogle, der er tilbage fra henholdsvis 2003 og 2007. Jeg kan ikke
initiativer til noget, der hedder, at regeringen i
se en strategisk måde at fremadrette det på.
2007 har udgivet en publikation, og så har regeMan snakker om, at man gerne vil ændre det,
ringen i øvrigt tilbage i 2003 lavet en vejledning.
man vil gerne holdningsbearbejde, men jeg kan
Jeg tænker, at det ikke er initiativer, det er da

4628

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)

ikke helt forstå, at man så ikke kommer med
nogle konkrete, afgrænsede målsætninger f.eks.
i form af noget lovgivning, der måske kan sætte
processen i gang.
På trods af al den her holdningsbearbejdning,
som regeringen har arbejdet på siden 2001, kan
man sige: Jamen andelen af kvinder på bestyrelsesposter i børsnoterede selskabers bestyrelser
ligger stadig væk på under 10 pet. i Danmark
anno 2009. Så jeg har lidt svært ved at forholde
mig til, at den her handlingsrapport, som skal
være en handlingsrapport, har så vage og meget
ukonkrete målsætninger. Og i øvrigt henvises
der til nogle ting, der er lavet for et par år siden.
Det kan jeg ikke rigtig se en strategi eller en målrettet handlingsplan i forbindelse med.";Kl. 14:28
100477;Time;;Kl. 14:29
100510;title_name;":
Så er det ordføreren.";Svend Auken
100543;Time;;Kl. 14:29
100565;name_party;":
Jeg tror, at man, hvis man skal normbearbejde,
så også i høj grad positivt skal fortælle, hvorfor
man synes, at det er vigtigt, at mænd tager del i
barselorloven, fortælle, hvorfor det faktisk både
er godt for ligestillingen i parforholdet, og hvorfor det også er godt for børnene, nemlig at de
faktisk får mere gavn af deres forældre i deres
opvækst, får mere gavn af deres fædre i deres
opvækst. Vi oplever, at de fædre, der tager en
større del af barselorloven, faktisk er meget
mere tilfredse og opnår et meget større ansvar,
end de ellers ville gøre. Det er da også vigtigt i
forbindelse med en normbearbejdelse, at man
får fremhævet nogle af de ting.
Jeg synes også, at det er vigtigt, at man tror og
håber på, at man kan lave ligestilling gennem
andet end lovgivning. I Venstre er vi ikke enige
med Socialdemokraterne i, at en vis del af barselorloven skal øremærkes til mændene. Vi ønsker ikke, at 3 måneder skal øremærkes til mændene. Vi har faktisk en tiltro til, at familierne
også kan drøfte de her ting og tage stilling til
dem. Men det betyder jo ikke, at vi ikke gerne
vil gøre alt, hvad vi kan, for at oplyse og få
mænd til at tage en større del af barselorloven.
Hvis man kigger på kvinder i ledelse og kvinder på bestyrelsesposter, kan man se, at procenterne faktisk heldigvis går op. Og det, vi kan se i
forbindelse med ledelsesposter, er jo, at de tal,
der kom fra Danmarks Statistik sidste sommer,
viste, at der på under- og mellemlederniveau
faktisk var blevet ansat flere kvindelige ledere,
end der var blevet ansat mandlige ledere. Og det

viser sig jo også, at forudsætningen for, at man
også kan nå op på topposterne er, at man starter
et trin længere nede.
En";Ellen Trane Nørby
102263;Time;;Kl. 14:30
102298;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Søren Espersen
102358;Time;;Kl. 14:30
102384;name_party;":
Jeg var faktisk rigtig glad for at høre, at Venstres
ordfører syntes, at der er en kamp at kæmpe i
forhold til at gøre ligestillingen mere synlig i de
enkelte stående ressortudvalg i Folketinget. Det
er faktisk sådan, at SF engang overvejede at
foreslå, at man skulle tydeliggøre, hvordan lovforslag var blevet ligestillingsvurderet, ved at
man simpelt hen bad ministeren om her fra Folketings talerstol at redegøre for, hvordan et lovforslag var blevet ligestillingsvurderet.
Vi har jo set forslag fra beskæftigelsesministeren, hvor 450-timers-reglen eller 300-timers-reglen, eller hvad det var, jo helt klart bonede ud sådan, at der var en ligestillingsmæssig skævhed i
de forslag og i forskellige andre forslag. Tror
ordføreren, at det var et forslag, Venstre kunne
støtte?";Pernille Vigsø Bagge
103172;Time;;Kl. 14:31
103207;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
103230;Time;;Kl. 14:31
103252;name_party;":
Nu er det ikke det forslag, vi drøfter her i dag,
og det er ikke et forslag, som på nogen måde har
været præsenteret.
Det, jeg sådan set sagde, var, at jeg synes, at
alle udvalg herinde er forpligtet til også at løfte
ligestillingsdebatten og sørge for, at de konkrete
mål, der ligger på hvert ressortområde, bliver
gennemført. Og det håber jeg da meget at Folketingets medlemmer, mine kollegaer, os selv, gør,
fordi det da er enormt vigtigt, at man på uddannelsesområdet tager diskussionen om, om vi har
en kønsbias i forhold til vores uddannelsessystem, om vi sådan set har et uddannelsessystem,
som favoriserer pigerne, og hvor drengene, særlig dem med indvandrerbaggrund, har rigtig,
rigtig svært ved at finde ud af, hvordan de
egentlig skal tilegne sig viden. Det er da en vigtig diskussion, og den forventer jeg da nærmest
at man tager i udvalgene.
Jeg tror så godt, at man kan gøre mere fra Folketingets side for at synliggøre, at de her debatter bliver taget rundtomkring, og dermed også

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)
sørge for, at en handlingsplan som den her ikke
bare bliver et stykke papir, men faktisk bliver
forankret i det daglige arbejde.";Ellen Trane Nørby
104423;Time;;Kl. 14:32
104458;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
104495;Time;;Kl. 14:32
104521;name_party;":
Jamen det synes jeg da er meget positivt. Jeg kan
ikke forstå, hvorfor der så ikke er taget konkrete
initiativer i handlingsplanen til, hvordan vi her i
Folketinget kan være med til at rejse debatten,
for det er jo det, Venstres ordfører siger, nemlig
at det ikke bare er et spørgsmål om at sætte sig
mål, men at det også er et spørgsmål om at rejse
debat, det er et spørgsmål om at bevidstgøre.
Derfor kunne jeg da godt tænke mig at vide,
hvordan man fra Venstres ordførers side mener,
at vi konkret i udvalgene kan rejse debatten om
de enkelte lov- og beslutningsforslags ligestillingsvurdering, når det kun står som en parentes, hvis man spørger ind til det, i stedet for at
,man simpelt hen rejser debatten, altså tager debatten i Folketingssalen om, hvordan det enkelte
forslag netop har eller ikke har en kønsskævhed.";Pernille Vigsø Bagge
105356;Time;;Kl. 14:33
105391;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
105414;Time;;Kl. 14:33
105436;name_party;":
Hvis man tager de sidste sider i perspektiv- og
handlingsplanen, kan man se, at der er en gennemgang af alle de initiativer, der er blevet taget
på hver ressortministeriums område det seneste
år, og det er klart, at den afrapportering, der
sker hvert år, og den opfølgning, der sker fra
Folketingets side, jo er en vigtig del af egentlig
at sikre, at de mål, der så bliver lagt frem fra ligestillingsministerens side, også bliver fulgt op.
Jeg synes da også, at det er væsentligt, at man
ligesom ser, om målene står i relation til det, der
blev aftalt for 1 år siden. Og der forventer jeg da,
at udvalgene gør det. Men det er jo et initiativ,
som man må tage i de enkelte udvalg, man må
sørge for, at den debat kommer. Jeg kan ikke se,
at det er ministerens ansvar at sørge for, at Folketingets medlemmer egentlig tager de vigtige
debatter på deres ressortområder. Jeg tror nok,
at det er en opgave, der må hvile på vores egne
skuldre, nemlig at sørge for, at den debat bliver
løftet i de enkelte udvalg.
I handlings- og perspektivplanen står der jo,
hvad de enkelte ministre vil lave, lige fra publikationer til hvor de vil formulere politikkér, og

4629

hvilke initiativer de vil tage det kommende år,
ligesom der står, hvilke initiativer de har taget
det seneste år.";Ellen Trane Nørby
106718;Time;;Kl. 14:34
106753;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til
ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
106887;Time;(Ordfører);Kl. 14:34
106919;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen.
Som ministeren kan fornemme her i Folketingssalen i dag, er vi ikke imponerede over den
indsats, der er blevet leveret. Vi kårede den 8.
marts ligestillingsministeren til den svageste ligestillingsminister i danmarkshistorien, det vil
sige siden 1999, da Jytte Andersen som bekendt
blev udnævnt til den første ligestillingsminister
i Danmark. Ligestillingsministeren har nærmest
kun fremsat ét eneste lovforslag siden folketingsvalget i 2007, nemlig L 93 i indeværende
samling om kønssammensætningen af offentlige
udvalg, hvor man ændrer et »bør« til et »skal«.
Ellers er der ikke sket meget her i Folketingssalen på området før forhandlingen om redegørelsen i dag.
Redegørelsen er fyldt med flyvske målsætninger, men vi savner i den grad nogle klare
mål. Vi savner i den grad nogle konkrete midler
til at nå derhen, hvor vi skal, og jeg vil gå så
langt som til at sige, at det snarere er en vag problemformulering frem for en reel handlingsplan.
I forordet til redegørelsen skriver ministeren 홢
f.eks., og jeg citerer:
»Med denne plan vil regeringen tage temperaturen på ligestilling i Danmark frem til 2015.«
Vi har ikke brug for, at der bliver taget en
temperatur, for vi ved godt, at ligestillingen halter på utrolig mange områder: Ligeløn, barsel,
pension, vold mod kvinder, vold i familien,
kvinders repræsentation i politik, og jeg kunne
blive ved. Det, vi har brug for, er handling. Vi vil
se nogle konkrete initiativer, det skal være slut
med at sylte ligestillingsindsatsen ved alene at
udsende statusopgørelser, som bare viser, at der
ikke er sket noget som helst, pjecer, opgørelser
og rapporter. De kan være gode, men de bør
ikke stå alene, men følges op af handling.
Som hr. Villy Søvndal engang sagde i forbindelse med en debat om test i folkeskolen: Hvis
man bliver ved med at trække gulerødderne op
af jorden for at se, om de er vokset, jamen så bli-

4630

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)

ver de jo aldrig større. Det er præcis det samme
på ligestillingsområdet.
Karen Jespersen, ligestillingsministeren, forsømmer ikke én eneste lejlighed til at fralægge
sig ansvaret for ligestilling i Danmark. I den
pressemeddelelse, der blev sendt ud sammen
med den nye perspektiv- og handlingsplan, er
ministeren citeret for at sige, og jeg citerer igen:
Ligestilling er ikke kun en statslig opgave.
Det drejer sig også om, hvad den enkelte selv
gør. Det kan være på arbejdspladsen, i skolen eller i hjemmet. Citat slut.
Hvad er det for en ansvarsfralæggelse? Det
siger vist det hele: Bare pas dig selv, siger ministeren. Men nej, lad mig her komme med fem
eksempler fra redegørelsen på ministerens flyvske målsætninger, som i den grad mangler opfølgning. Vi vil have langt mere konkrete mål
hos Socialdemokraterne, vi vil ikke bare nøjes
med at spørge, hvilke forandringer vi ønsker at
skabe, og vi vil have defineret nogle klare midler
for, hvordan vi når frem til målet. Her er fem eksempler:
1) Ministeren siger, at flere fædre skal tage
barselorlov. Det er vi enige i, men hvordan når
vi derhen? Hvis ministeren virkelig ville det her,
ville ministeren foreslå at øremærke 12 ugers
barsel til fædrene.
2) Ministeren siger, at sammenhængen mellem arbejdsliv og familieliv skal være både kvindens og mandens ansvar. Det er vi enige i, men
hvordan når vi derhen? Hvis ministeren virkelig
ville det her, ville hun foreslå at indføre et omsorgsklippekort.
3) Ministeren siger, at der skal flere kvinder i
topledelserne i både det private og det offentlige. Det er vi også enige i, men hvordan når vi
derhen? Hvorfor tør ministeren ikke fastsætte
konkrete tal og konkrete målsætninger for, hvor
mange kvinder vi skal have i eksempelvis børsnoterede virksomheders bestyrelser, og bare kalde det kvoter?
4) Ministeren siger, at kvinder og mænd skal
kunne leve trygt i nære relationer uden vold.
Det er vi selvfølgelig også enige i, men hvordan
når vi derhen? Hvis ministeren virkelig ville det
her, ville ministeren foreslå GPS-lænker, at stoppe besparelserne på krisecentrene, at give dem
flere penge og generelt at opprioritere bekæmpelse af vold i hjemmene, også i politiets arbejde.
5) Ministeren siger, at flere kvinder med indvandrerbaggrund skal i arbejde. Det er vi fuldstændig enige i, men hvordan når vi derhen?

Hvis ministeren virkelig ville det her, ville hun
foreslå at støtte og udvikle netværksinitiativer
for etniske kvinder som f.eks. KVINFO's mentorordninger og at genetablere eksempelvis
hjemmeserviceordningen for at sikre de kvinder
beskæftigelse.
Sidst, men ikke mindst, kunne man jo stille
sig selv dette spørgsmål: Vi har en redegørelse i
dag, men hvorfor er der overhovedet ikke blevet
gjort noget? Regeringen har haft syv år til det,
men en sur opposition er faktisk ikke den eneste, som prøver at krakelere regeringens skønmaleri af ligestilling. Nej, Danmark er også blevet kritiseret af EU for ikke at have en uvildig ligestillingsinstans, det vil sige et uafhængigt organ, der kan vurdere ligestilling i Danmark. Ministeren synes ligesom at snige sig lidt udenom
ved at referere til KVINFO og Institut for Menneskerettigheder, men hvordan skal de kunne
løfte en så stor opgave uden at få tilført ekstra
ressourcer? Men sætter jo heller ikke bare ti børn
ekstra ind i en stue i børnehaven uden at sende
ekstra pædagoger med.
Lad mig slutte af med at komme med tre
sammenligninger med ligestillingsredegørelsen
fra sidste år for at få slået fast med syvtommersøm, at vi har danmarkshistoriens svageste ligestillingsminister:
1) I bilag 2 i den nye redegørelse har man kopieret de målsætninger, som man havde for
2007. Jeg ved ikke, hvad vi skal bruge en sådan
gentagelse til, vi kan jo bare slå op i den gamle
redegørelse. Det havde været langt mere interessant at få en side eller to om, hvorvidt disse mål
er nået, eller hvilke nye målsætninger man eventuelt bør opstille for, hvad vi vil i 2009 og også
fremadrettet. Der er ligesom ingen progression,
man bliver bare ved med at referere til de gamle
sætninger.
2) Med hensyn til mål nr. 8 om at få flere kvinder med indvandrerbaggrund i arbejde er det
også bagstræberiske gentagelser. Man bruger
f.eks. præcis samme tabel over beskæftigelsesfrekvensen, den eneste forskel er, at i år står den
på side 30, mens den sidste år stod på side 31.
3) Med hensyn til mål nr. 14 må vi også trækkes med genbrugstal. Tallene for kvinder i kommunalpolitik fra 2001 og 2005 bliver gentaget.
Ministeren er selvfølgelig undskyldt, fordi der
endnu ikke har været afholdt kommunalvalg,
men ministeren kunne have valgt at bruge pladsen på noget nyt, f.eks. regeringens konkrete tiltag. Men det lader ikke rigtig til, at der er nogle

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)
konkrete tiltag fra regeringen, så vi må trækkes
med gentagelser.
Jeg kunne blive ved med at referere til gentagelser, der sætter to fede streger under, at ligestillingsministeren mere er ligestillingsminister
af navn end af gavn. Redegørelsen foregiver at
pege fremad med 15 mål, men den er og bliver
bagudrettet. Den er simpelt hen ikke god nok.
Socialdemokraterne havde faktisk håbet på,
at Karen Jespersen kunne være den trojanske
hest, der virkelig satte nye dagsordener på ligestillingsområdet, selv under en borgerlig regering. Men på dette område agerer regeringen generelt mere som et dovent æsel, som vi kender
det fra f.eks. Peter Plys.
Jeg er bange for, at der skal et regeringsskifte
til for at få ligestilling på dagsordenen i Danmark. Men ud over at vi selvfølgelig vil få Danmarks første kvindelige statsminister ved et regeringsskifte, er jeg fortrøstningsfuld ved, at vi i
hvert fald ved, at vi vil kunne sætte ligestilling
på dagsordenen.
Tak for ordet.";Julie Rademacher
114579;Time;;Kl. 14:43
114614;title_name;":
Tak til ordføreren. Man skal huske, at Karen Jespersen skal benævnes ministeren for ligestilling
eller ministeren. Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste er Dansk Folkepartis ordfører, fru
Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
114845;Time;(Ordfører);Kl. 14:43
114877;name_party;":
Vi har jo også i Dansk Folkeparti modtaget denne perspektiv- og handlingsplan 2009 fra ministeren for ligestilling. Det er så 15 mål, der er sat
op, og det er nogle mål, der skal være gennemført inden 2015 - eller i hvert fald skal forsøges
nået inden 2015, er det min opfattelse. Jeg må fra
Dansk Folkepartis side blankt erkende, at det
langtfra er alle mål i dette oplæg, den her handlingsplan fra ministeren, som Dansk Folkeparti
er enig i, men jeg vil alligevel selvfølgelig komme ind på nogle af de ting, vi er enige i, og også
kommentere nogle af de ting, hvor vi mener der
skal mere handling til.
Venstrefløjen åbnede i 1980'erne og 1990'erne
grænserne op på vid gab for masseindvandring
til Danmark. Det har betydet, at vi i dag står
over for et nyt ligestillingsproblem, der omhandler indvandrerkvinder og indvandrerpiger. Det er bl.a. sådan, at ca. 13.000 indvandrerkvinder i dag lever bag hjemmets fire vægge. De

4631

har således hverken kontakt til arbejdsmarkedet, det offentlige eller en uddannelsesinstitution. Disse kvinder kræver i de kommende år en
særlig opmærksomhed fra Folketinget, og i
Dansk Folkeparti mener vi, at man fra Folketingets side skal sætte ind med nye måder for at
løse de ligestillingsproblematikker, der findes på
netop det her område. For kvinderne skal have
samme mulighed som deres mænd og sønner.
De skal have samme mulighed for uddannelse
som danske kvinder, samme mulighed for at
tage et arbejde og dermed blive frigjorte og ligestillede kvinder i Danmark.
Pigerne af anden etnisk herkomst end dansk
har det heller ikke némt. Af en rapport fra Center for Selvmordsforskning fremgår det, at antallet af selvmordsforsøg blandt indvandrerkvinder og efterkommere i Danmark er 4,5 gange
større end for deres jævnaldrende indvandrermænd og efterkommere samt 4,5 gange større
end for de danske jævnaldrende kvinder. Det
tog vi op over for ligestillingsministeren sidste
år ved sidste års ligestillingsredegørelse, og det
mundede ud i, at man nu har startet en nærmere
undersøgelse af dette omfang. Det synes vi er
positivt, men tendensen i rapporten fra Center
for Selvmordsforskning taler dog for sig selv.
Det er et kritisk problem, som vi er nødt til at
tage os af. At så mange piger og kvinder er selvmordstruede, er dybt problematisk, og vi ser
derfor også frem til undersøgelsens resultater
samt konkret handling fra ministerens side for
at hjælpe de selvmordstruede piger og kvinder.
Danmark ligger nr. 7 på ligestillingslisten ifølge »The Global Gender Gab Report«, der er lavet
af World Economic Forum. Danmark kan være
stolte af denne topplacering, men Dansk Folkeparti finder det bekymrende, at ligestilling i lande langt herfra halter gevaldigt bagefter. Således
ligger bl.a. Saudi-Arabien, Yemen og Tyrkiet i
den allernederste del af ligestillingslisten. Her
vil jeg også lige nævne, at jeg synes, at det er bekymrende, at et land som Tyrkiet, der er EU-ansøgerland, ligger så langt nede på den her ligestillingsliste.
Dansk Folkeparti finder det vigtigt at arbejde
på internationalt plan for at sikre ligestilling i de
mange lande, der konsekvent undertrykker
kvinders frie vilje og rettigheder. Dansk Folkeparti glæder sig over, at regeringen og ministeren for ligestilling med perspektiv- og handlingsplan 2009 udtrykker samme holdning til
handling som Dansk Folkeparti. Det er på ingen
måde rimeligt, at så mange kvinder verden over

4632

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)

anses for mindre værd end mænd, og Dansk
Folkeparti mener, at Danmark i et internationalt
politisk engagement skal hjælpe og støtte kvinderne til frihed, ligestilling og ligeværd.
186 lande i verden er homoseksualitet forbudt. Ja, I hørte rigtigt. 86 lande forbyder homoseksuelle at have deres seksualitet. Det er bl.a.
lande som Pakistan, Marokko, Somalia og Saudi-Arabien, og Dansk Folkeparti mener, at det er
nødvendigt at sætte fokus på afkriminalisering
af homoseksualitet. Jeg mener som ligestillingsordfører, at det er ekstremt urimeligt og intolerant, at så mange lande direkte forbyder homoseksuelle. Dansk Folkeparti mener, at Danmark
som en vestlig og på frihedsrettighederne funderet nation skal søge at påvirke de 86 forbudslande til at afkriminalisere homoseksualitet og i
stedet føre en mere åben politik over for homoseksuelle.
Der er desværre mennesker, som stadig ikke
ved, hvordan man behandler det modsatte køn
ordentligt. Således oplever både kvinder og
mænd at blive udsat for vold af deres samlever,
kæreste, mand eller kone, og heldigvis er antallet af personer, der udsættes for vold i nære relationer, faldende. Det er positivt, at færre og færre oplever, at kæresten eller manden slår, men
der skal stadig kæmpes, og Dansk Folkeparti
byder derfor handlingsplanen, som partierne
bag satspuljen er blevet enige om, hjertelig velkommen. I Dansk Folkeparti mener vi, at oplysning er et vigtigt skridt for at lære unge om, at
vold i familien og vold mod kæresten er uacceptabelt. Det er et underligt og nedværdigende syn
på sin partner, der viser sig, hvis man går amok
med fysiske eller psykiske slag.
Retsstillingen for mennesker, der udsættes for
voldtægt, er ikke tilfredsstillende. Det er nemlig
meget svært at få en voldtægtsmand dømt for
ugerningen, og derfor bliver kun få voldtægter
anmeldt til politiet, og af dem, der så bliver anmeldt, er det kun et fåtal, som kommer for en
domstol. Både mænd og kvinder udsættes i
Danmark for voldtægt, og jeg kan ikke tage nok
afstand fra den her tendens, og det gør mig så
vred, at nogle kan finde på at udnytte sine medmennesker seksuelt. Derfor ønsker Dansk Folkeparti at indføre begrebet uagtsom voldtægt, som
man bl.a. kender det fra Norge. Det vil betyde,
at flere sager vil blive ført for en domstol, og det
vil give mere respekt over for det offer, som
selvfølgelig fortjener at få ført sagen for en domstol.

Mænd, der udsættes for voldtægt, er i dag et
meget tabubelagt emne. For nylig besøgte jeg
Center for Voldtægtsofre på Rigshospitalet, som
kunne bekræfte tabuet. Voldtægt er jo, uanset
hvilket køn offeret har, fuldstændig uacceptabelt, og i Dansk Folkeparti mener vi, at det er
vigtigt at arbejde for at nedbryde tabuer på det
her område. Jo flere der er åbne om det, og jo
mere vi tør tale om det, desto mere oplysning
kan der komme ud, og desto flere kan vi hindre
bliver ofre for voldtægt.
Mens flere og flere kvinder kommer frem i
det danske samfund og betragter sig selv som ligestillede, frygter vi i Dansk Folkeparti, at ligestilling i fremtiden vil volde kvaler for drengene.
Jeg har som ligestillingsordfører ofte fået henvendelser fra bekymrede borgere, der frygter
for, at drengene i fremtiden bliver taberne i det
danske samfund. Mens pigerne ikke har så store
problemer med at passe skolen og uddannelsen,
er det desværre oftest drengene, der ikke kan
passe undervisningen og falder fra i uddannelsessystemet. Det er en trist tendens. I Dansk Folkeparti mener vi, at denne tendens kan vendes
ved at tilrettelægge undervisningen på en måde,
så også drengene kan sidde stille og få noget ud
af undervisningen. Vi mener, at der bør implementeres mere fysisk aktivitet i skolen, så drengene hver dag kan komme ud og brænde deres
krudt af. Det kunne være på skolens fodboldbane, eller de kunne prøve kræfter med tovene i
gymnastiksalen, sådan at drengene bagefter er
klar til at modtage undervisning, ikke sidder
uroligt på stolene og dermed har mere lyst til at
lære og til syvende og sidst gennemfører deres
skolegang. Det er i alles interesse.
Vi også noteret os, at ligestillingsministeren er
opmærksom på denne problematik og derfor
agter at forelægge initiativer på området.";Marlene Harpsøe
122495;Time;;Kl. 14:52
122530;title_name;":
Der er nogle bemærkninger. Den første er fra fru
Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
122612;Time;;Kl. 14:52
122638;name_party;":
Tak. Jeg var jo meget glad for at høre, at ordføreren bekymrede sig rigtig meget for homoseksuelles rettigheder, og altså også, at ordføreren var
meget bekymret for drenge og mænd.
Men hvordan harmonerer ordførerens tale
om homoseksuelles rettigheder og mænds rettigheder med, at Dansk Folkeparti i sidste uge
ikke ville stemme for, at homoseksuelle i Danmark kunne adoptere? Det er noget, der i særde-

(580)
Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)
leshed går ud over homoseksuelle mænd, som
jo så ikke er ligestillet med resten af samfundet.
Det er et rigtig stort problem, at sådan et forslag
ikke kan gennemføres med stor opbakning i Folketingssalen, men med stor modstand fra Dansk
Folkeparti, når vi så i dag hører det modsatte: at
man skal kæmpe for homoseksuelles rettigheder
og ligestilling i samfundet.";Pernille Vigsø Bagge
123456;Time;;Kl. 14:53
123491;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
123514;Time;;Kl. 14:53
123535;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Pernille Vigsø Bagge siger, at Dansk Folkeparti netop kæmper for homoseksuelles rettigheder. Vi synes, det
er fuldstændig uacceptabelt og intolerant, at
man i 86 lande i verden har forbudt homoseksuelle at have den seksualitet, de nu engang har. Vi
synes, at det er intolerant, og vi mener, at man
fra Udenrigsministeriets side og fra ligestillingsministerens side bør bekæmpe det til det yderste. Vi tager dyb afstand fra det.
Med hensyn til homoseksuelle i Danmark er
det her frit at være homoseksuel, og gud ske tak
og lov for det. Men det betyder jo ikke, at man
på alle områder i det danske samfund skal indrette forholdene efter ens seksualitet. Det er nu
engang også sådan, at der er nogle andre hold- :
ninger på det her område og nogle andre perspektiver, som vi er nødt til at tage hensyn til.
Dansk Folkeparti stemte nej til det forslag, der i
sidste uge lå om homoseksuelles mulighed for
at adoptere. Det gjorde vi, fordi vi mener, at familien her skal være i centrum. Vi mener, at et
barn har krav på en mor og far.";Marlene Harpsøe
124611;Time;;Kl. 14:54
124646;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
124683;Time;;Kl. 14:54
124709;name_party;":
Tak. Så vi kan altså konstatere, at det er fuldstændig hul tale og tom snak, når man taler om
lige rettigheder for homoseksuelle, der ikke skal
diskrimineres på grund af deres seksualitet. Det
skal de så i Danmark, for vi forfølger dem ikke
hen over Christiansborg Slotsplads, men det er
så i øvrigt i orden på alle mulige andre måder at
diskriminere dem i forhold til heteroseksuelle
mennesker i vores samfund. Det lyder altså som
den største selvmodsigelse og som noget af det
mest dobbeltmoralske, man nogen sinde har
hørt fra Folketingets talerstol: I Danmark - fordi

4633

det ikke er forbudt at være homoseksuel - er det
helt i orden og legalt at diskriminere folk på
baggrund af deres seksualitet. Det er det, Dansk,
Folkepartis ordfører mener.";Pernille Vigsø Bagge
125473;Time;;Kl. 14:55
125508;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
125531;Time;;Kl. 14:55
125552;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, det er uacceptabelt at
diskriminere personer på baggrund af deres
køn. Det er også derfor, at vi bl.a. går stærkt
imod de der hate crimes, som vi oplever i det
danske samfund. Det er derfor, vi går imod, at
man i flere lande - 86 lande - verden over forbyder homoseksualitet.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, at det altså ikke er en menneskeret at få børn. Det er ikke
en menneskeret at bringe børn til den her verden og blive forældre. Derfor prioriterer vi i
Dansk Folkeparti også barnets ret først. Vi mener, at et barn har ret til en mor og en far, fordi et
barn nu engang kommer til verden og skal præges af både en mand og en kvinde. Det har det
behov for, og derfor sætter vi barnets rettigheder
først.";Marlene Harpsøe
126303;Time;;Kl. 14:56
126338;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
126378;Time;;Kl. 14:56
126407;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, til ordføreren, at jeg såmænd også tror, at pigerne i den danske folkeskole ville synes, det var dejligt med lidt mere
fysisk aktivitet. Jeg synes, det er et udtryk for et
ret gammeldags syn på drenge og piger og på
køn at sige, at nu skal drengene ud at svinge sig
i tovene, for det har de brug for. Jeg tror faktisk,
det ville være rigtig godt, hvis pigerne også fik
lidt mere idrætsundervisning og flere muligheder for idræt.
Men årsagen til, at jeg markerede, var, at ordføreren åbenbart er meget interesseret i Tyrkiet
og er meget fortørnet over, at et land, som søger
optagelse i EU, har problemer med ligestilling.
Så vil jeg bare lige have ordføreren til at bekræfte, at Tyrkiet er væsentlig bedre til ligestilling på
forskningsområdet, end Danmark er. Faktisk er
det sådan, at der i Danmark er under 12 pet.
kvindelige professorer, mens man i Tyrkiet er
oppe på 24-25 pet. Kan ordføreren bekræfte, at
man i Tyrkiet er væsentlig bedre til ligestilling
på forskningsområdet, end man er i Danmark?

4634

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)";Johanne Schmidt-Nielsen
127491;Time;;Kl. 14:57
127527;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
127551;Time;;Kl. 14:57
127572;name_party;":
For det første vil jeg sige til fru Johanne
Schmidt-Nielsen, at jeg også synes, det vil være
rigtig godt, hvis pigerne også har lyst til at deltage i idrætsundervisningen. Det synes jeg selvfølgelig er kanon.
For det andet vil jeg sige, at i forhold til professorer kommer det jo an på, hvordan man definerer ligestilling. For definerer man ligestilling, ligesom Enhedslistens ordfører hernede definerer det, nemlig sådan, at der skal være 50
pet. kvinder og mænd i det danske samfund,
lige meget hvor det er, er det jo klart, at Tyrkiet
ligger meget højt placeret på ligestillingslisten
og Danmark lavt.
Men nu er det jo sådan, at Dansk Folkepartis
holdning til ligestilling i Danmark, i det danske
samfund, er, at ligestilling ikke handler om procenter. Ligestilling handler om, at mænd og
kvinder har lige muligheder. Hvis mænd og
kvinder i det danske samfund har lige muligheder for at blive professorer, synes vi i Dansk Folkeparti, at det er fantastisk. Det har de også i det
danske samfund. Vi har ikke lovgivning, med
hvilken man går ind og vurderer og redegør for,
at kvinder skal have dårligere vilkår end mænd.
Jeg synes, det er godt, at der ikke er en sådan
lovgivning. Det siger noget om, hvor godt,
åbent, hjerteligt og ligestillet samfund, vi har i
Danmark. Det er jeg rigtig, rigtig glad for og
tryg ved.";Marlene Harpsøe
128904;Time;;Kl. 14:58
128939;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
128979;Time;;Kl. 14:58
129008;name_party;":
Jeg synes, det er mystisk, hvis man glæder sig
over, at der er 12 pet. kvindelige professorer, og
kalder det et udtryk for et godt, ligestillet samfund. For medmindre man antager, at mænd
skulle være markant bedre egnede til at være
professorer end kvinder, er det altså et tegn på,
at der bliver diskrimineret. Når vi så sammenligner os med de lande, vi normalt sammenligner os med, kan vi se, at man dér er nået væsentlig længere, end vi er i Danmark. Jeg synes, det
er sådan lidt patetisk, at ordføreren ikke engang
kan indrømme, at der faktisk er punkter, hvor vi
er rigtig, rigtig dårlige til ligestilling i Danmark.

Et af områderne er forskning, og her er et land
som Tyrkiet faktisk bedre end Danmark.
Så vil jeg stille ordføreren et spørgsmål: Jeg
kan forstå, at ordføreren går meget op i homoseksuelles rettigheder. Det hænger meget lidt
sammen med den måde, Dansk Folkeparti stemmer her i Folketingssalen på. Ordføreren sagde
bl.a., at rettigheder ikke skal have noget med
seksualitet at gøre. I dag har f.eks. retten til
adoption jo noget med seksualitet at gøre, for
hvis man er homoseksuel, kan man ikke få lov
til at adoptere. Mener ordføreren, at den enkeltes seksualitet er afgørende for, om man er en
god forælder?";Johanne Schmidt-Nielsen
130252;Time;;Kl. 14:59
130287;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
130310;Time;;Kl. 14:59
130331;name_party;":
For at svare på det sidste først: Jeg mener ikke,
at ens seksualitet definerer, hvorvidt man vil
være en god og kærlig forælder. Jeg mener og
Dansk Folkeparti mener, at et barn har krav på
en mor og far.
Til det med professorerne vil jeg sige, at jeg
egentlig synes, at det er en interessant debat,
som Enhedslistens ordfører her bringer på banen igen. For det understreger bare, hvilken
mærkelig holdning man har til ligestilling
rundtomkring på venstrefløjen i det her Folketing: Ligestilling handler om procenter: vi skal
alle sammen være ens, vi skal være lige, vi skal
alle sammen ligne hinanden, og vi skal alle sammen være repræsenteret ligeligt overalt i det
danske samfund. Hvorfor hedder det så ikke, at
vi skal være ligestillede, ved at vi har lige muligheder? Hvorfor skal det altid dreje sig om, at vi
alle sammen skal være ens, og at vi alle steder
rundtomkring i det danske samfund skal have
kønskvotering, hvad enten det drejer sig om bestyrelsesposter, universiteter, eller hvor det er?
Det synes jeg er en mærkelig holdning at have
og et nedværdigende syn på kvindekønnet.";Marlene Harpsøe
131433;Time;;Kl. 15:01
131468;title_name;":
Tak til ordføreren, og herefter er det SF's ordfører, fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
131559;Time;(Ordfører);Kl. 15:01
131596;name_party;":
Den her ligestillingsredegørelse er faktisk en
meget fin ophobning af rigtig mange ligestillingsproblemer i Danmark anno 2009, ingen
tvivl om det. Det, man kan være i tvivl om, er,

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)
om ligestillingsministeren så også selv har forstået, hvor alvorligt det er for samfundet som
helhed, at vi har de her ligestillingsproblemer og
-udfordringer.
Jeg synes, at løsningerne mangler. Jeg synes,
at handlingerne er halvhjertede. Når der er så
mange konkrete og håndfaste og synlige ting,
man kunne gøre for at sikre reel ligestilling mellem mænd og kvinder og lige muligheder mellem mænd og kvinder, så er den her redegørelse
at forstå som et første skridt på vej til at gå i
gang, men der er meget lang vej igen.
Jeg har valgt selv at tage og præsentere nogle
af de mere konkrete ting, man kan gøre under
de forskellige punkter, hvis man altså har viljen
til at lave ligestillingspolitik i Danmark, og det
har SE
Hvad angår ligeløn og pension, synes SF, at
der skal nedsættes en egentlig ligelønskommission, hvor der følger penge med til at hæve lønnen på nogle af de dårligst betalte kvindejob.
Det er og bliver staten, der sætter penge af til de
lønforhandlinger, der sker mellem KL og de ansatte især i kommunerne, hvor de lavestlønnede
kvindejob er.
Hvad angår kønsopdelte lønstatistikker, bør
vi lave loven om, så den omfatter flere virksomheder og ikke kun en lille del af arbejdsmarkedet, som det er nu med regeringens forslag, som
det er strikket sammen. Lad os dog gå tilbage til
den lov om lønstatistikker, som vi havde før
2001, hvor der reelt var nogle virksomheder
dækket ind.
Hvad angår kvinders pensionsindbetaling, er
det ikke for meget forlangt at stille krav til bankerne om et væsentligt oplysningsarbejde, især
hvad angår de private pensioner.
Hvad angår barsel, skal vi øremærke en del af
barslen til fædrene. Vi foreslår 3 måneder. Og vi
har i SF oven i købet et forslag om lønkompensation til fædre, der vil tage længere barsel. Vi
synes også, at Den Centrale Barselsfond skal
dække selvstændige og freelancere, så det bliver
muligt for både mænd og kvinder at starte virksomhed uden at skulle lukke ned eller gå konkurs i forbindelse med familieforøgelse.
Det fører direkte videre til afsnittet om familie- og arbejdsliv. Der er nogle meget fine skemaer i perspektivplanen, som viser, at kvinderne
arbejder 1 time mere i hjemmet i snit i døgnet,
men de viser ikke, at kvinders og mænds arbejde i hjemmet er vidt forskelligt. Kvinderne tager
de ufleksible opgaver i hjemmet, mens mænd

4635

gør de ting, som kan henlægges til fritiden, i
weekenderne osv.
Kvinderne påtager sig nemlig især at afhente
børn i daginstitutioner, og derfor er det også så
mærkeligt, at handlingsplanen ikke lægger op
til at følge nogle af de 35 forslag, som Familieog Arbejdslivskommissionen barslede med for
et par år siden, i høj grad i virkeligheden rene ligestillingsforslag.
Der er jo sat en klatskilling af fra regeringens
side til at afskaffe lukkedagene i kommunernes
daginstitutioner, og alligevel ér de lukkedage
sammen med reduceret åbningstid i høj grad
stadig væk medvirkende til, at kvinder arbejder
mindre, tjener mindre, har færre karrieremuligheder osv. Det er også derfor, at SF har afsat 450
mio. kr. i vores økonomiske plan til helt at skaffe
os af med de tendenser, der er til, at daginstitutionerne i det her land lukker i utide.
Vi foreslår også tilskud til hjemmeservice til
børnefamilier, til familier med børn under 14 år.
Hvis man vil have kvinder i ledelse, kan man
med stor fordel over en afgrænset årrække indføre kvoter. Det har SF foreslået, og vi ved, at det
virker.
Så er der det med mænd og de helt særlige
problemer, der er forbundet med drenge og
mænd: at de helt unge drenge ikke får en ungdomsuddannelse, at mænd ikke kan tåle at blive
skilt, at de ikke kan tåle at miste deres job, og at
det primært er mænd, der sidder i fængsel, at
det ofte er mænd, der slår deres partner, eller
slår en tidligere partner ihjel, at det er mænd,
der er i krig og får traumer, og at de mænd generelt dør tidligere end kvinderne. Det er alt sammen meget relevante spørgsmål, som selvfølgelig vil gøre det meget relevant at sætte gang i en
seriøs maskulinitetsforskning herhjemme.
I SF vil vi også gerne, som vi tidligere har
drøftet i dag, have et ligestillingsudvalg og en
uafhængig ligestillingsinstans, som EU har pålagt os.
Der er et hav af konkrete tiltag, man kan tage
for at øge ligestillingen i det her land samfund.
Der er så meget, vi fra Folketingets og ikke
mindst fra regeringens side kunne gøre, hvis
bare man havde en reel vilje til at lave ligestillingspolitik og ikke lave problemformuleringer,
som perspektivhandlingsplanen tidligere i dag
er blevet kaldt. Den er en meget fin opbremsning af de udfordringer, vi har, men skitserer altså ikke, hvad det er for konkrete ting, man kan
gøre for at gøre en forskel.

4636

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)

Så kære minister: Kom nu ind i kampen. Vi
kan ikke blive ved med at stå her år efter år og
diskutere redegørelser, som er baseret på genbrug - fine skåltaler, men ingen reel handling.";Pernille Vigsø Bagge
136714;Time;;Kl. 15:06
136749;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører fru Helle Sjelle.";Søren Espersen
136840;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
136869;name_party;":
Vi Konservative takker også ligestillingsministeren for hendes redegørelse, og samtidig hilser vi
den fremadrettede handlingsplan, som redegørelsen også indeholder, velkommen.
Her i landet må vi sige, at vi er nået rigtig
langt på ligestillingsområdet, men der er stadig
væk også mange problemer, mange udfordringer, som vi er nødt til at se nærmere på, hvis
mænd og kvinder skal have samme muligheder
for at leve det liv, som de gerne vil, og det mener
vi at mænd og kvinder her i Danmark skal. Det
kræver en indsats her i Folketinget, men det
kræver i endnu højere grad, at ligestillingsministeren og hendes medarbejdere fortsætter og udbygger den gode indsats, som man allerede
yder.
Mange af de problemer, vi står over for, kan
nemlig ikke kun løses ved hjælp af endnu mere
lovgivning. Udfordringerne skyldes i vid udstrækning også holdninger og traditioner, og
dem ændrer man ikke bare med et snuptag, dem
ændrer man bl.a. med gode argumenter og oplysning, og det synes jeg også at redegørelsen
rummer nogle gode eksempler på.
Som jeg ser det, kan de 15 målsætninger fra ligestillingsredegørelsen opdeles i 5 udfordringer,
som vi i det kommende års ligestillingsarbejde
bør søge at løse.
En første udfordring er den manglende ligestilling på arbejdsmarkedet. Den uforklarlige
lønforskel mellem mænd og kvinder, de få
mænd på barselorlov og den lave erhvervsfrekvens for indvandrerkvinder er alle væsentlige
problemer, som vi ikke kan sidde overhørig.
Derfor sætter vi også stor pris på f.eks. Barselfonden, der gerne skulle hjælpe kvinderne på
arbejdsmarkedet, men også gerne være med til
at sikre, at flere mænd tager barselorlov i længere tid. Som noget sidste mangler vi dog at udvide Barselfonden til også at omfatte selvstændige, hvilket forhåbentlig sker inden længe.
Men derudover mener vi Konservative ikke
umiddelbart, at mere lovgivning eksempelvis

om kvindekvoter i aktieselskabers bestyrelser er
vejen frem. Derimod går vi ind for kønsopdelte
lønstatistikker, håndbøger til virksomheder, et
korps af rollemodeller og bedre muligheder for
kvindelige iværksættere for blot at nævne nogle
eksempler på, hvad man også kan gøre.
Det er alle initiativer, som ligestillingsministeren nævner i sin redegørelse, og som vi bakker fuldt ud op om. Målet er at overbevise virksomhederne om, at flere kvindelige ledere betaler sig. Det viser ny forskning, men målet er
også at overbevise kvinderne om, at de skal
være bedre til at kræve højere løn, når de er til
lønforhandling. Vi tror i højere grad på gode argumenter frem for tvang for at skabe ligestilling
på arbejdsmarkedet.
En anden udfordring er Danmarks temmelig
kønsopdelte uddannelser. Som det fremgår af
redegørelsen, hat 40 pet. af befolkningen uddannet sig inden for fag, hvor enten mænd eller
kvinder er i overtal. Det forhold er der god
grund til at ændre på, fordi manglende ligestilling på uddannelsesområdet fører til manglende
ligestilling på arbejdsmarkedet. Det er bedre vejledning til unge om deres uddannelsesvalg og
samtaler med universiteterne om deres rekrutteringsstrategier gode metoder til at råde bod på,
men det skal være en konsekvent og helhjertet
indsats.
Ud over vejledning inden for uddannelsessystemet kommer vi heller ikke uden om, at familien spiller en vigtig rolle for de unges valg. Familierne bør derfor bakke deres døtre og sønner
op, så de ikke føler sig presset til at træffe kønsstereotype valg.
En tredje udfordring er, at kvinder i langt
mindre omfang end mænd deltager i det lokalpolitiske liv, og at særligt indvandrerkvinder
næsten ikke deltager i foreningslivet. F.eks. er
kun ca. 27 pet. af de nuværende kommunalbestyrelsesmedlemmer kvinder, og det tal har stået
stille i rigtig mange år. Det er ikke godt nok.
Kvinder bør naturligvis også have indflydelse
på de mange beslutninger med betydning for
hverdagslivet, som lokaldemokratiet træffer.
Som ligestillingsordfører har jeg bl.a. også
nævnt det i mit parti, og jeg har også udsendt
den pjece, som ligestillingsministeren er kommet med bare for at give nogle gode råd til de
mennesker, som i øjeblikket er ved at opstille
mennesker og lave listerne til vores kommunalvalg. Så må vi jo håbe, at der kommer noget ud
af det. Men nu må vi jo se. Jeg synes, at der ikke
er nogen tvivl om, at vi politikere naturligvis bør

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)
gå forrest og se vores egne partier efter i sømmene med hensyn til ligestilling.
En fjerde udfordring er, at mange kvinder her
i Danmark endnu ikke oplever ligestilling i deres nære relationer. Det bør der være, og jeg vil
gerne understrege, at det bør der også være uanset kultur og tradition og etnicitet. Der er ikke
nogen tvivl om, at efter vores opfattelse bør
kvinder have mulighed for at opleve ligestilling,
når de er her i landet.
Derudover må vi også sige, at der er tusindvis af kvinder, der årligt bliver udsat for vold fra
deres partner. På det område er oplysning og
gode argumenter bare ikke nok. Her spiller også
politiet en vigtig rolle, og de er heldigvis blevet
styrket i deres indsats ifølge den nye lovgivning.
Men indsatsen skal gå på to ben, og det andet
ben er bedre hjælp til kvinder, der er på vej ud af
et voldeligt forhold.
Et andet stort problem, vi også står over for,
og som vi heller ikke kommer uden om, er handel med kvinder. Det er afskyeligt, og vi bør sætte alle kræfter ind for at stoppe det. Men det
kræver også, at vi samarbejder med verden omkring os, at vi samarbejder med i EU samt samarbejder med de lande, som de handlede kvinder stammer fra.
En femte og sidste udfordring er, at ligestillingen i mange udviklingslande er helt fraværende.
Mens mænd og kvinder herhjemme er blevet
mere og mere lige, er det i mange tilfælde ikke
det samme i udviklingslandene. Klimaforandringerne f.eks. vil i fremtiden gøre disse kvinder endnu mere sårbare, end de er i dag.
Også andre og mere akutte problemer trænger sig på. Over en halv million kvinder dør
hvert år på grund af komplikationer i forbindèlse med graviditet, mange som følge af illegale
aborter, som kvinderne tvinges ud i bl.a. på
grund af manglende adgang til prævention. De
kvinder må have bedre adgang til redskaber, der
gør dem i stand til frit at vælge. Det har også
stor betydning for udbredelsen af hiv og aids.
Derfor er det essentielt, at vi her i Danmark også
vender blikket udad og ikke kun fokuserer på ligestilling i Danmark. Kvinderne i udviklingslandene fortjener nemlig, at vi gør vores allerypperste for at gøre deres liv blot en lille smule
mere tåleligt.
Der er således alt i alt mere end rigeligt at
tage fat på. Vi Konservative ser derfor frem til et
godt samarbejde med ligestillingsministeren om
det fremtidige ligestillingsarbejde.

4637";Helle Sjelle
143554;Time;;Kl. 15:13
143589;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale
ordfører, fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
143677;Time;(Ordfører);Kl. 15:13
143706;name_party;":
Jeg vil da også godt takke ligestillingsministeren
for redegørelsen. Jeg er måske knap så begejstret, som Venstres ordfører var, for det var sådan nogle meget konkrete mål, ligestillingsministeren havde sat.
Jeg synes som sagt - undskyld, at jeg gentager det, men det er meget hyggeligt, når man taler til ministeren, at ministeren har en chance for
at høre det - at det er nogle meget overordnede
mål, der er i redegørelsen, f.eks. at sammenhængen mellem arbejdsliv og familieliv skal være
både kvinders og mænds ansvar. Det kan vi jo
sådan set være enige om. Jeg har bare den klare
opfattelse, at den eneste måde at nå det på er, at
man skaber en større grad af ligestilling, når det
drejer sig om barselorlov, ved at give øremærket
barselorlov til mænd.
Men jeg skal i øvrigt ikke gentage det, en række af oppositionsordførerne - eller i hvert fald
de to, der har været indtil nu - har været inde
på, for jeg deler sådan set deres bemærkninger.
Jeg skal nu koncentrere mig om et par andre emner. :
Jeg synes i virkeligheden, at ministeren burde
takke KL, Thor Pedersen og de andre mænd, der
har været modstandere af ministerens lovforslag, for det giver ministeren en profil, som jeg
måske synes er lidt overdrevet. Jeg synes ikke, at
der sker helt så meget på ligestillingsområdet,
som jeg kunne ønske, men her fik ministeren en
profil.
Kommunerne, KL, vil afskaffe indstillingerne, for de udnævner naturligvis den mest kompetente, og de vil i øvrigt også afskaffe redegørelserne. Og den med, 'at man udnævner de mest
kompetente og der så tilfældigvis ikke er nogen
kvinder, har vi jo ligesom hørt før på det statslige område. Men jeg vil egentlig stoppe den her
og bare sige, at jeg synes, vi skal have et samråd
med ministeren om de her spørgsmål og selvfølgelig også diskutere, om der er nogle ting, spørgeskemaer og sådan noget, som kan gøre det
mindre kompliceret, når KL og kommunerne
ikke kan finde ud af det. Men det er en sag for
sig. Jeg synes alligevel, det er fantastisk, at man i
2009 mener, at man kan argumentere med, at
man selvfølgelig indstiller den mest kompeten-

4638

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)

te. Sandheden er jo selvfølgelig, at man ikke sikrer, at der er kompetente kvinder.
Men jeg vil så godt tage en anden ting op,
også i forbindelse med KL, og det er så kvindernes placering på ledelsesposter i hele det kommunale system: ministeren har det jo selv med i
sin redegørelse. Det er meget sølle: Der er syvotte kommunalbestyrelsesmedlemmer, og det til
trods for, at vi lagde kommunerne sammen, og
at vi ved, at der var mange kommunaldirektører, der i den sammenhæng gik af. Vi, ligestillingsordførerne, havde faktisk for et par år siden
et møde med KL og sagde, at det måtte kunne
lade sig gøre at få mere end syv-otte borgmestre
i fremtiden. Det kunne det ikke, og hvorfor? Fordi kvinderne ikke er der, hvorfra personerne til
topposterne rekrutteres. Det er f.eks. i direktionerne i de enkelte kommuner, der er i størrelsesordenen 16 pet. kvinder. Der er ikke kvinder i
dem, og man rekrutterer ikke fra de øvrige ledelsesposter. Og derfor er der ingen rekruttering
til kommunaldirektørerne. Kvinderne er ikke
der, hvor man rekrutterer fra.
Hvis det så var det eneste med KL, men nu, vi
har diskuteret forskere, er det også interessant,
at Aalborg Universitet har lavet en undersøgelse, hvori man konstaterer, at der for så vidt intet
er sket i 27 år, når det drejer sig om antallet af
kvindelige adjunkter og antallet af kvindelige
professorer. Der er 26 pet. kvindelige adjunkter,
og der er faktisk et fald, når det drejer sig om antallet af kvindelige professorer, fra 11 pet. til 9
pet. Men det interessante er, at de faktisk finder
ud af hvorfor, nemlig fordi kvinderne ikke er
der, hvor stillingerne er. For kvinderne er på de
humanistiske fag og ikke på de naturvidenskabelige fag, og det er der, stillingerne har været.
Og nøjagtig de samme mønstre vil vi finde i en
virksomhed som Nykredit, som har været med
til en konference, ministeren selv har været på,
og hvor man sagde: Kvinderne er ikke der, hvorfra vi rekrutterer lederne. Det er altså ikke nok,
at der kommer kvinder ind på arbejdsmarkedet,
kvinderne skal også være de rigtige steder - der,
hvorfra topledelserne rekrutteres.
En rapport fra McKinsey her for nylig siger,
at vi ikke ændrer på det her, medmindre kulturen på ledelsesplanerne ændres. Og med det
menes der, at hvis man skal stå til rådighed 24 timer i døgnet, vil kvinderne ikke komme ind på
de stillinger. De søger dem simpelt hen ikke, og
det gælder selvfølgelig også stillingerne på
kommunaldirektør gangene. Kvinderne søger

ikke ind, for de kan ikke søge ind, hvis de skal
stå til rådighed hele døgnet.";Lone Dybkjær
148395;Time;"Man kan undre sig over, at det også er tilfældet på almindeligt kommunalt niveau, men ,det
er det altså, og så bliver vi nødt til at kigge på de
kulturer. Man undrer sig måske ikke så meget,
når det drejer sig om kæmpe virksomheder - og
selvfølgelig slet ikke i øjeblikket - men skulle
det virkelig være sådan på kommunalt niveau,
at kvinderne skulle stå til rådighed bare for at
betjene en borgmester eller kommunalt valgte
bestyrelsesmedlemmer? Det er altså fantastisk.
Men det er jo ikke meget bedre i den statslige
sektor, vil jeg sige til ministeren. Vi har to kvindelige departementschefer, hvorfor? Ja, det kan
være Rip, Rap og Rup-effekten, men det kan
også være, fordi kvinderne ikke er der, hvor stillingerne er, og så kan det ikke nytte noget, at vi
bare kommer med gode ord. Det er også lidt afgørende, at vi spørger: Hvad gør vi så for at få
kvinderne placeret der, hvor stillingerne er? Det
vil sige, at det kræver et meget aktivt arbejde,
hvis vi skal have kvinderne frem.
Nu er jeg så heldig, at der ikke har været noget gult lys. (Anden næstformand (Søren Espersen): Der er 10 minutters taletid). Er der 10 minutter i dag? Nå, det var jeg slet ikke klar over.
Så har jeg masser af tid, det er fint.
Så kan jeg gå videre, for det fører mig nemlig
til at sige, at vi skal gøre en særlig indsats for at
få kvinderne over i de sektorer, hvor stillingerne
er, og det kræver jo, at vi analyserer det. Når det
drejer sig om f.eks. universiteterne, vil det i meget høj grad også dreje sig om de naturvidenskabelige områder, hvis det er der, stillingerne er.
Eller det kan være de økonomiske områder. Og
så må vi spørge os selv, hvordan vi får kvinderne derover.
Der har de jo lavet et interessant - siger jeg,
for jeg er jo kemiingeniør fra langt tilbage i tiden
- eksperiment med en ny undervisningsform på
nogle gymnasier, hvor de underviser i kemi på
den kvindelige måde. Det vil altså sige, at de tilrettelægger undervisningen sådan, at den også
er interessant for kvinderne, og det betyder faktisk, at de får rekrutteret en masse kvinder til
nogle naturvidenskabelige fag, som kvinderne
normalt ikke tager. Derfor tror jeg, at hvis vi skal
komme videre på det her felt, skal vi altså faktisk begynde at kigge på, om vi kan få kvinderne
andre steder hen end dér, hvor de er i dag.
Nu var jeg faktisk ikke klar over, at der var 10
minutter. Jeg tror, at vi har været i den vildfarel-

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)
se, at vi bare havde 5 minutter, men jeg tror alligevel, at jeg vil stoppe her og sige, at hvis vi skal
ændre på tingene, er det altså nødvendigt, at vi
meget systematisk går ned i de næste lag og
spørger, hvad det er, der sker der, for vi kan absolut ikke regne med, at der er nogen form for
automatik i det her.
Jeg syntes, det var fint, at ministeren havde
en konference om kommunalbestyrelser og den
slags, og jeg synes også, det er fint, at man har et
udvalg, der kigger på, om tingene har ændret
sig omkring kommunalbestyrelserne. Men hvis
ikke man går meget ind i, hvornår møderne rent
faktisk bliver lagt, hvor lang tid møderne tager,
hvad det er for en type job, de skal have, og
hvad det er for en aflønning, de skal have, så
kan man jo glemme alt om at få mere end de her
25 pet. kvinder ind i kommunalbestyrelserne.
De har ikke tiden til det, og ministeren viser jo
også udmærket med sine øvrige tal, at så længe
kvinderne stadig væk har en større del af omsorgen for familien, bliver der ikke tid til en hel del
af det her demokratiske arbejde.
Der er selvfølgelig masser af andre områder,
hvor der heller ikke er ligestilling i Danmark.
Jeg er jo ikke uenig med ministeren i en række af
de her overordnede ting om, at vi skal flere
kvinder med indvandrerbaggrund i arbejde, og
at vi hverken skal have handel med kvinder eller mænd. Spørgsmålet er, hvordan vi gør det,
og det kræver altså en betydelig større indsats
end den, der bliver gjort i dag.
Lad os bare tage et eksempel som handel med
kvinder. Det er jo lidt interessant, at vores tre nabolande faktisk har indført en kriminalisering af
prostitutionskunder. Jeg siger ikke, at det er det
rigtige svar på alting, men jeg spørger mig selv
om, hvordan vi overhovedet kan komme sådan
et spørgsmål som handel med kvinder til livs,
hvis vi tillader, at der er en efterspørgsel. Jeg er
egentlig mest optaget af handel med kvinder,
fordi jeg synes, at vi må spørge os selv, om vi
overhovedet med den holdning, vi har, kan undgå det. Eller skal vi faktisk begynde på en betydelig mere massiv indsats over for mændene og
så sige, at det faktisk ikke er i orden at dyrke sex
med handlede kvinder?
Det er ærgerligt, at regeringen ikke vil være
med til at præcisere i et lovforslag - vi vil genfremsætte forslaget, men først til næste år, kan
jeg berolige med - at det skal være forbudt at
købe sex af handlede kvinder. Det er det sådan
set i dag, men jeg vil alligevel tillade mig at tro,
at der er mange mænd, der ikke ved det, og i

4639

hvert fald lade tvivlen komme dem til gode og
sige, at hvis vi præciserer det i lovgivningen, ligesom regeringen nu har præciseret det med
tvangsægteskaber - det er et forslag, vi har haft
for lang tid siden - kan det altså være, at vi kan
få en ny diskussion om handel med kvinder og
sige, at der faktisk også er et ansvar hos de
mænd, der går til de handlede kvinder.";Kl. 15:18
153707;Time;;Kl. 15:23
153742;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Enhedslistens
ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
153842;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
153882;name_party;":
Der står rigtig, rigtig mange pæne ord i den redegørelse, vi har fået. Der står mange pæne ord,
som jeg ikke tror der er nogen herinde der er
uenige i. Problemet med den her redegørelse og
med den her såkaldte handlingsplan er bare, at
de her pæne ord ikke bliver fulgt op af nogl initiativer til, hvordan vi laver om på den situation,
vi står i, nemlig en situation, hvor samfundet i
den grad skriger på ligestilling. Grundlæggende
mener jeg faktisk, at man kan sige, at vi har at
gøre med en regering, der er ramt af en ligestillingspolitisk handlingslammelse - en handlingslammelse, der i den grad gør sig gældende for
den redegørelse, vi ser på i dag.
Det er ikke nok - det bliver vi altså nødt til at
fastholde - at sige, at man godt kan lide ligestilling, og det er ikke nok, at man siger, at det ville
være dejligt, hvis der var ligeløn i Danmark.
Man bliver også nødt til at reagere på det. Det er
jo heller ikke nok på miljøområdet at sige, at vi
ville ønske, der blev udledt mindre CO2. Hvis
man mener det, bliver man nødt til at sætte ind
og sørge for, at der bliver udledt mindre C02'
Hovedproblemet er, at regeringen ikke er villig til at bruge de redskaber, der er nødvendige,
og at man ikke er villig til at sætte sig nogle ambitiøse mål. Et af de områder, der er beskrevet i
den her redegørelse, er, at vi skal have reduceret
uligheden mellem mænd og kvinder. Men man
sætter sig ikke nogen mål for, hvornår det skal
være sket, og hvor mange procent den her økonomiske ulighed så skal reduceres med. O.k.,
det tør man så ikke, men man kunne da i det
mindste komme med nogle forslag til - og ikke
bare have et ønske om det - hvordan vi sørger
for, at den her økonomiske ulighed mellem
mænd og kvinder bliver reduceret.
Når nu man har et punkt, der hedder, at man
vil reducere den økonomiske ulighed, så er det

4640

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)

lidt underligt, at man ikke vil bruge de redskaber, der virker. Det, man skriver, er, at man vil
overvåge den her udvikling, men man skriver
ikke noget om, hvad man vil gøre. Dog vil Skatteministeriet i forbindelse med skattereformen
komme med betragtninger om eventuelle ligestillingsmæssige konsekvenser. Det er interessant, fordi vi nu ved, at skattereformen i den
grad har kønsmæssigt ulige konsekvenser.
Det er ikke længere til diskussion, at den
skattereform, som bl.a. ligestillingsministeren
står bag, betyder, at mænd kommer til at tjene
markant flere penge på den her reform eller får
en gevinst, der er markant større end kvinders.
Og så kunne jeg godt tænke mig, at ministeren
gik på talerstolen her bagefter og forklarede,
hvordan sådan en skattereform hænger sammen
med den handlingsplan, man har lavet. Hvordan kan man på den ene side skrive på et pænt
stykke papir og med nogle pæne formuleringer,
at man gerne vil have, at den økonomiske ulighed mellem mænd og kvinder bliver reduceret,
når man så samtidig sidder her i Folketingssalen
og foreslår og stemmer for en skattereform, der
betyder, at mænd altså får en gevinst, der er
dobbelt så stor som kvinders?
Som jeg har sagt i tidligere indlæg, har selv
vores finansminister sagt, at det er klart, at når
man laver en skattereform, hvor de, der tjener
meget, får endnu mere, og vi er i en situation,
hvor de, der tjener meget i det her land, er mændene, og de, der ikke tjener så meget, er kvinderne, så vil den økonomiske ulighed mellem
mænd og kvinder selvfølgelig blive forøget.
Hvorfor bruger man ikke sådan en lejlighed,
som der er nu med skattereformen, til i det
mindste at sørge for, at uligheden ikke vokser?
Derudover havde man jo faktisk - når nu vi
er ved den økonomiske ulighed - en fantastisk
mulighed for i forbindelse med overenskomstforhandlingerne i foråret at sørge for at få mindsket forskellen på mænds og kvinders livsindkomst. For vi ved, at rigtig mange kvinder er beskæftiget på det offentlige område i de såkaldte
kvindefag. Vi ved også, at lønningerne her er
markant lavere sammenlignet med andre fag:
f.eks. er lønforskellen mellem en SOSU og en
svejser, som har uddannelser af nogenlunde
samme længde, markant, selv om uddannelsesniveauet er det samme. Hvorfor sørger man ikke
for at give de her kvindegrupper, som det altså
typisk er, et markant lønløft?
Så siger regeringen, at den ikke vil blande sig
i overenskomstforhandlingerne. Den er simpelt

hen for tynd, for alle og enhver ved, at de penge,
der skal forhandles om, altså kommer her fra
Christiansborg. Når der er tale om offentligt ansatte, så har regeringen selvfølgelig stor, stor
indflydelse på, hvor mange penge der er at forhandle om, hvor stor pengeposen er. Så hvis
man ønsker at løfte de offentligt ansatte, de lavtlønnede, som altså typisk er kvinder, så skal initiativet komme herindefra. Det klinger hult, at
man skriver, at man interesserer sig for økonomisk ligestilling mellem mænd og kvinder, når
man accepterer en ulighedsskabende skattereform, og når man ikke er villig til at afsætte de
ressourcer, der kunne gøre, at vi kunne få løftet
de offentligt ansatte.
Et andet mål i den her plan er at få fædrene til
at tage mere barselorlov. Igen, det er positivt.
Man sætter sig så godt nok ikke noget konkret
mål, man skriver ikke, hvor meget vi skal rykke
os inden 2015. Vil 7,5 pet. af barslen i 2015 være
nok, til at man har rykket sig? I dag tager mænd
7,4 pet. af barslen. Kom nu, lidt ambitioner kunne da pynte på debatten og måske få os lidt længere frem. Hvis man altså turde sige: Vi har faktisk et mål om, at inden 2015 skal så og så stor
procentdel af barslen tages af mænd. Men o.k.,
man tør så ikke sætte sig nogle ambitiøse mål,
man siger bare: Hvor ville det være dejligt, hvis
flere mænd tog mere barsel. Ja, ja, men hvor
langt skal vi nå, og hvordan når vi derhen? Igen
mangler det konkrete initiativ.
Vi ved, at en øremærkning af barslen virker,
vi kan se det i Norge, vi kan se det i Sverige, vi
kan se det i Island, vi kan se, at det virker, og vi
kan ikke mindst se, at det virker i forhold til at
skabe en kultur på de enkelte arbejdspladser,
som gør det mere legitimt for fædrene at bede
om barsel. Det er sådan set noget af det, som er
allermest interessant, nemlig at mændene er meget glade for den her barsel, og at det gør det
væsentligt lettere for dem at gå hen og sige: Jeg
skal selvfølgelig have min barselorlov. På mange
danske arbejdspladser er der en kultur, der hedder: Hvorfor skal du det, du er en mand, det er
da en kvindeopgave?
Endnu en gang står vi med et redskab, som
man oven i købet har afprøvet i landene omkring os. Vi kan tage de gode erfaringer og
igangsætte dem i Danmark, men det tør man
ikke gøre.
Det hovedargument, der altid bliver smasket
på ligestillingsforslag eller brugt som modargument mod diverse ligestillingsforslag, vi kommer med fra oppositionen, er, at regeringen ikke

(581)
Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)
vil begrænse den enkeltes frihed. Det er også tilfældet i forhold til barselorloven. Man siger, det
må være op til den enkelte familie at få den barsel fordelt, og at det ikke er noget, vi skal blande
os i herindefra. Hvis vi stod i en situation, hvor
der reelt var lige muligheder, så kunne man måske diskutere det.
Problemet er bare, at det der såkaldte frie
valg ikke er så frit alligevel, for faktum er, at
man i langt de fleste familier står i en situation,
hvor far tjener væsentligt mere end mor. Så hvis
far skal gå på barsel, kommer familiens samlede
indkomst til at falde betydeligt mere, end hvis
mor går på barsel. Den faktor bliver man jo nødt
til at medregne. Det der frie valg, der altid bliver
talt om, er måske ikke så frit, og måske er det
ikke så let for de der mænd at gå hen på deres
arbejdspladser og sige til deres arbejdsgivere, at
de gerne vil have barsel. Alt det kunne vi lave
om på, hvis vi turde tage nogle konkrete initiativer.
Forskningsområdet har også været oppe i
dag. Dansk Folkepartis ordfører mente ikke, at
det var et tegn på manglende ligestilling, at vi
har under 12 pet. kvindelige professorer. Det
mener jeg nu nok det er, medmindre man går ud
fra, at mænd skulle være ekstremt mere kvalificerede til at være professorer, end kvinder er, og
at vi har exceptionelt ikkekvalificerede eller dårligt kvalificerede kvinder i Danmark. Det tror
jeg ikke der er noget der tyder på. Igen ville man
kunne rette op på situationen, hvis man turde
handle.
Her har vi faktisk også en situation, hvor man
tidligere har haft et konkret initiativ, nemlig det,
der hed FREJA-ordningen, der gik ud på, at man
afsatte specifikke forskningsmidler til det underrepræsenterede køn. Det var et initiativ, der
virkede. Det afskaffede regeringen. Hvorfor?
Det er ikke til at ,forstå.. Initiativer, der virker, enten fordi vi har brugt dem her i Danmark tidligere, eller fordi vi kan lære af dem fra de lande,
der ligger omkring os, burde vi da indføre.
Så igen vil jeg sige, at det er meget godt skitseret i den her redegørelse, at vi står med nogle
store problemer. Det vil sige, at første del af opgaven er sådan o.k. løst, at man altså peger på,
at vi har massive ligestillingspròblemer i Danmark. Men anden del af opgaven, nemlig den
del af opgaven, der er mindst lige så vigtig, og
som går ud på at løse problemerne, er man altså
stort set ikke kommet med nogen svar på i den
redegørelse fra ligestillingsministeren, vi behandler i dag, og det er beklageligt.

4641

. . .";Johanne Schmidt-Nielsen
163200;Time;;Kl. 15:33
163235;title_name;":
Tak til ordføreren. Ministeren for ligestilling.";Søren Espersen
163295;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Tak for de mange pæne ord. Jeg synes, at debatten afslører, at vi jo meget langt hen ad vejen er
enige om, hvad det er for nogle mål, vi har for ligestillingspolitik i Danmark, og det er jo sikkert
også en af årsagerne til, at vi er nået så langt,
som vi er.
Det er jo noget afgørende nyt i den her redegørelse, at der på 15 områder bliver opstillet
nogle konkrete måltal eller mål, og det er jo netop et forsøg på at tage et skridt, som er blevet efterlyst af flere, også under tidligere debatter. Ligestilling bevæger sig ind på andre ressortområder. Det er jo en balance, som ikke er så enkel, og
som der ikke bare er en opskrift på. De fleste ligestillingsinitiativer ligger jo rent konkret i 0ko'nomi- og Erhvervsministeriet, i Beskæftigelsesministeriet og i en række andre ministerier, og
ansvaret for at tage initiativer ligger der. Konkret har økonomi- og erhvervsministeren jo også
taget initiativ til at få antallet af kvindelige bestyrelsesmedlemmer, altså fordelingen af mænd
og kvinder, ind i reglerne for god selskabsledelse. Det er jo et meget smukt eksempel på, hvordan man ude i de enkelte ressortministerier tager nogle initiativer, der kan fremme ligestillingen. Og det er jo den tanke, der bliver forfulgt
her.
Jeg gerne vil takke de øvrige medlemmer af
regeringen for, at de har committet sig på at gå
ind i det her arbejde. De har jo været med til at
opstille nogle målsætninger, hvor det så hen ad
vejen bliver vurderet, om vi så også bevæger os i
den retning, de har stillet i udsigt. Det er jo altid
noget, der kan være besværligt. Det er svært at
forudse alle de forhold i tilværelsen, som kan
påvirke vilkårene for, at man så også kan nå de
mål: at flere drenge med indvandrerbaggrund
kan få en uddannelse, at flere mænd tager barselorlov, at færre kvinder bliver ramt af vold, og
hvad der ellers er af rigtig gode initiativer, synes
jeg, i de 15 målsætninger.
Det er jo et eksempel på det, som er et vigtigt
instrument, og som med et lidt klumpedumpet
ord hedder kønsmainstreaming, altså det, at'
hensyn til køn ligesom skal medtænkes og indarbejdes i, jeg havde nær sagt alle livets forhold
- eller i hvert fald i de forskellige ministeriers arbejde.

4642

ll

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)

Det er også baggrunden for, at jeg sammen
med udviklingsministeren, fru Ulla Tørnæs, har
taget initiativ til at sætte sammenhængen mellem køn og klima på dagsordenen. Det var sådan lidt et tema, der kunne få flere til at tænke,
at det er lige lovlig langhåret, er der virkelig en
sammenhæng? Det tænkte jeg også selv, ved jeg.
Det viste sig jo så, at det var der i allerhøjeste
grad. Vi havde en utrolig interessant konference
- nej, det var nok nærmere et arbejdsseminar med folk fra flere af de nordiske lande, der arbejdede med klima. Der kunne vi se, at noget,
man også kunne have med som grundlag for en
udviklingspolitik, hvis kvinder i tredjeverdenslande skulle hjælpes til at få mere ligestilling,
var nogle af de ting, der vedrørte klima - de lande blev især ramt af oversvømmelser og af nogle
af de naturkatastrofer, der har været, og det påvirkede i langt højere grad kvinders livsvilkår
end mænds.
Vi er nået rigtig langt med ligestillingen, og
her er så nogle vigtige og konkrete mål for, hvordan vi kommer videre. Jeg vil godt sige til fru
Lone Dybkjær, at - lige et øjeblik, nu kan jeg
simpelt hen ikke finde den seddel, og det må fru
Lone Dybkjær undskylde: der var ellers en pointe, jeg ville tage op, men måske er jeg så heldig,
at fru Lone Dybkjær ... nej, her var sedlen, undskyld.
Det var med hensyn til spørgsmålet om rekruttering, hvad der er meget rigtigt. Jeg er meget enig i, at det ikke nytter noget at snakke løsrevet om antallet af kvinder eller for den sags
skyld mænd i ledelse, hvis der ikke er kvinder i
det lag, man rekrutterer fra. Derfor er det jo så
utrolig vigtigt hele tiden at sige: Hvad er det for
en proces, der skal sættes i gang, lige fra at kvinderne søger ind på nogle bestemte uddannelser,
som igen giver job, der igen osv.?
Det er også vigtigt, at man er opmærksom på
den proces, der skal være med til at sikre, at
kvinderne kommer derhen, hvor de bliver set
som lederemner. Det er faktisk hele tankegangen i chartret for kvinder i ledelse, som over 60
virksomheder nu har tilsluttet sig. Der skal man
forpligte sig til 7 målsætninger, som bl.a. indebærer, at man medtænker det i hele rekrutteringen, i efteruddannelsen osv., og det bliver jo rigtig, rigtigt interessant at se, om det så bidrager
til, at man flytter sig i den rigtige retning. De
virksomheder, der ligesom har været foregangsvirksomheder, bl.a. Nykredit, har jo virkelig fået
gang i en rekruttering, som ikke bare betyder, at
det kan ses i det øverste ledelseslag, men som

også har smittet af på hele organisationen. (Ministeren ,rømmer sig) Jeg har ikke noget vand her,
så derfor må jeg lige stå og rømme mig lidt.
Chartret for kvinder i ledelse er i øvrigt et af
de eksempler på nogle af de initiativer, der er
blevet taget i året, der er gået. (Ministeren får et
glas vand) Tak skal du have.
Vi kan også se, at nogle af de initiativer, der
tidligere er taget, nu for alvor er begyndt at give
resultater, f.eks. indsatsen for at begrænse eller
nedbringe antallet af kvinder, der er udsat for
partnervold, hvor antallet er faldet fra 41.000 til
28.000. Tilsvarende er antallet af børn, der vokser op i de familier, faldet fra 29.000 til 22.000.
Og det er jo opmuntrende. Der er også sat initiativer i gang om begrænsning af kærestevold - vi
kan se, at vold i parforhold blandt helt unge faktisk er et alvorligt problem - og der har jeg inddraget grupper af unge til at rådgive om, hvad
der skal til.
Apropos det, som fru Lone Dybkjær rejste
omkring rekruttering, så er der lavet en guide til
pædagoger i børnehaver og andre børneinstitutioner. Jeg tror også, at det var en af de sider af
ligestillingsdebatten, som fru Lone Dybkjær
nævnte sidste år, da vi havde den her debat.
Dengang sagde jeg også, at jeg var meget enig. I
mellemtiden er den her guide altså kommet, og
der er tilsvarende kommet en børnebog. Der kan
man måske sige: Ha ha, en børnebog, skal det
virkelig være noget, der batter i ligestillingen?
Men den er faktisk blevet ret godt modtaget, og
jeg kan se, at når man sådan deler den ud til forældre eller bedsteforældre, er de ret begejstrede
for den. Man skal jo ikke undervurdere det, at
man har noget til ligesom at bringe nogle bestemte temaer på banen i forhold til børn. Men
det med guiden til pædagogerne er også noget,
der er vigtigt.
Noget af det, jeg går i gang med i det år, der
ligger foran os, er også nævnt i redegørelsen.
Her den 1. april går jeg i gang med en rettighedskampagne i forhold til kvinder med indvandrerbaggrund. Der er lige kommet en rapport, der hedder »At være muslimsk kvinde i
Danmark«, som jeg kan anbefale på det varmeste - den ligger på ministeriets hjemmeside - for
den giver et indblik i en verden, vi ikke kender
så meget til, og giver os dermed også en oplevelse af, hvad det er for nogle opgaver, vi står over
for, for at sikre alle kvinder i Danmark ligestilling. Det er jo en større gruppe kvinder med indvandrerbaggrund - med muslimsk baggrund der selv fortæller om deres tilværelse, deres

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)
drømme og forhåbninger, om uddannelse og et
liv, hvor de selv bestemmer, og så de barrierer,
som de oplever. Så jeg synes, det er et rigtig godt
værktøj, der er lavet med respekt for de kvinder,
som det handler om.
Jeg synes, der er mange ting i gang, og vi kan
på det eurobarometer, der er lavet, jo aflæse, at
vi også er nået langt i Danmark. Men vi er jo
også enige om, at der så er en række forhold, der
stadig væk i høj grad er brug for at tage fat på.";Kl. 15:33
171040;Time;;Kl. 15:42
171075;title_name;":
Der er en enkelt, der har markeret for en kort bemærkning. Fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
171166;Time;;Kl. 15:43
171187;name_party;":'
Først vil jeg sige tak til fru Karen Jespersen for
redegørelsen, perspektiv- og handlingsplanen.
Noget af det, som jeg vil spørge ind til, og som
ikke er en del af regeringens handlingsplan,
handler om både kvinder og mænd, der oplever
at blive udsat for voldtægt. Det er sådan i dag, at
der er mange mennesker i det danske samfund,
som oplever at blive udsat for voldtægt, og her
er en meget, meget stor andel kvinder. Det er
sjældent, det bliver anmeldt, det sker i cirka et
ud af ti tilfælde, og heraf er det kun en tiendedel, som rent faktisk kommer for en domstol.
Det betyder, at gerningsmænd gang på gang kan
rende rundt i det danske samfund og voldtage
kvinder, vel vidende at den frygtelige gerning,
som de har begået, højst sandsynligt ikke vil
have nogen som helst konsekvens for dem.
Jeg vil gerne høre ministeren, om ministeren
har nogen ligestillingsmæssige holdninger til
netop det her, og om man fra regeringens side
vil gøre meget mere for at sikre, at den her ulighed bliver ophævet, og at voldtægtsofre kan
være sikre på, at de kan få sagen for en domstol.";Marlene Harpsøe
172275;Time;;Kl. 15:44
172310;title_name;":
Man skal huske benævnelsen ministeren eller
ministeren for ligestilling.
Ministeren.";Søren Espersen
172406;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Det er klart, at voldtægt er et ekstremt vigtigt
emne, for ligesom det er tilfældet med prostitution og vold mod kvinder, ligger der for mig at
se i voldtægten et bestemt kvindesyn, som er ja, jeg behøver ikke at stå og trampe rundt i det en nedvurdering og tingsliggørelse af kvinder.
Så det handler både om de konkrete kvinder,
som bliver voldtaget og har en oplevelse, som

4643

de jo ofte er mærket af i meget lang tid eller re-,
sten af livet, og også om en måske mere udbredt
holdning til kvinder.
Det er jo ellers normalt et område, som ligger
under Justitsministeriet, men sådan er det netop
i mange ligestillingsspørgsmål. Jeg skal mødes
med justitsministeren, nu kan jeg ikke huske,
om det er i morgen eller i overmorgen, om vores
fælles berøringsflader, og der vil jeg således inspireret tage det med og lige snakke med ham
om, hvordan status egentlig er, og bruge det
som en anledning til at tænke over, om vi kan
tage nogle initiativer for at få det sat på dagsordenen.
Vi ved f.eks. også fra Sverige, at der er meget,
der tyder på, at der er en vækst i antallet af voldtægter derovre, så det er ikke noget, man bare
regner med er på retur og på vej ud af vores moderne samfund - desværre ikke.";Kl. 15:44
173672;Time;;Kl. 15:45
173707;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
173739;Time;;Kl. 15:45
173760;name_party;":
Jeg er meget positiv over for, at ministeren for ligestilling vil tage det her med og drøfte det med
justitsministeren. Og til yderligere inspiration
kan jeg fortælle, at vi i Dansk Folkeparti går ind
for at indføre det begreb, der hedder uagtsom
voldtægt, og jeg vil gerne lade inspirationen flyde herfra og op til ministeren for ligestilling, så
ministeren kan tage det op med justitsministeren.
Når det så er sagt, vil jeg også gerne lige stille
ministeren ét spørgsmål om hate crimes begået
mod homoseksuelle. Hvorfor står der ikke noget
om det i regeringens handlingsplan? For det er
jo også et rigtig, rigtig vigtigt område, og vi skal
sørge for, at homoseksuelle ikke bliver overfaldet på baggrund af deres seksualitet.";Marlene Harpsøe
174498;Time;;Kl. 15:46
174533;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
174556;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Man kan sige, at der jo er forskellige aspekter af
ligestilling eller mangel på ligestilling i vores
samfund, som ikke er berørt her, og det afspejler
jo nok, at det traditionelt er en redegørelse om
mænds og kvinders ligestilling. Men det andet
er jo vigtigt, og selv om det ikke ligesom umiddelbart lå inden for min ressort, har jeg holdt et
møde med Landsforeningen for Bøsser og Lesbiske, og vi blev der enige om, at de også via noget

4644

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)

materiale skulle prøve at give et overblik over,
hvad de havde af viden om hate crimes, og så
skal jeg snakke med dem igen. Så det er noget,
jeg er opmærksom på.";Kl. 15:46
175256;Time;;Kl. 15:47
175291;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan for en kort bemærkning.";Søren Espersen
175345;Time;;Kl. 15:47
175364;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne stille et spørgsmål til ligestillingsministeren vedrørende nydanske
kvinder. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at
ministeren, når vi diskuterer ligestilling, ofte har
tendens til ensidigt at fokusere på nydanske
kvinder, men når vi ser på, hvordan den generelle situation ser ud for, lad os bare sige, alle
Anna'er her i landet, viser det sig som sagt, at
under 10 pet. af bestyrelsesposterne er besat af
kvinder: der er stadig væk en meget stor ulighed
med hensyn til arbejdsforholdene: der er stadig
væk flere kvinder, der tager barselorlov - der er
slet ikke nogen lighed i ordets bogstaveligste
forstand.
Så tænker jeg, at når situationen ser sådan ud
for alle Anna'er i landet, hvordan skal så alle
Aisha'er - altså kvinder med nydansk baggrund
- dog kunne få nogle rollemodeller, så de kan se,
at det godt kan betale sig, at det godt kan lade
sig gøre at skabe ligestilling? Der kan jeg allerede se et brud. Der må jo også være nogle rollemodeller at se op til, og det er der ikke.
Jeg vil egentlig gerne høre, hvad ministeren
konkret mener vedrørende arbejdsmarkedet, for
jeg synes stadig væk, at den her handlingsplan
er meget vag og meget ukonkret. Hvis man nu
skulle tage arbejdsmarkedsforholdene, synes
ministeren så f.eks., at det er en god idé med en
hjemmeserviceordning, så man ad den vej kunne få flere nydanske kvinder ud på arbejdsmarkedet?";Yildiz Akdogan
176761;Time;;Kl. 15:48
176796;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
176819;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jamen jeg oplever, at der i Beskæftigelsesministeriet og Integrationsministeriet bliver taget
utrolig mange initiativer, der netop har til formål at sørge for, at kvinder med indvandrerbaggrund kommer ud på arbejdsmarkedet. Jeg vil
meget, meget gerne forsøge at skaffe et overblik
over de initiativer til ordføreren.";Kl. 15:48
177194;Time;;Kl. 15:49
177229;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
177261;Time;;Kl. 15:49
177280;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, at man ud fra den her
handlingsplan kan se, at der er noget helt konkret. Der er igen noget om information, og så
har man givet nogle midler til nogle foreninger,
og så er der en eller anden kortlægning. Vi ved
jo godt, at arbejdsmarkedet er et relevant område, når det handler om at få flere kvinder ud og
være aktive i samfundet, men der er ikke nogen
konkret indsats i forhold til arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne høre, hvad ministerens holdning
f.eks. er til et forslag fra Socialdemokratiet om
en hjemmeserviceordning. Det kunne måske få
nogle flere kvinder ud på arbejdsmarkedet.
Hvad synes ministeren om det? Det er da et meget konkret... (Velfærdsministeren (Karen Jespersen): Undskyld, jeg kunne ikke høre, hvad forslaget gik ud på.) Hjemmeserviceordningen - så
vi kan få vores nydanske kvinder ud på arbejdsmarkedet.
Det er et konkret bud. Det er ikke bare en eller anden målsætning om, at man så nedlægger
nogle puljer og giver nogle foreninger nogle
midler, der kan sætte nogle debatter i gang. Det
rykker jo ikke rigtig. Det er selvfølgelig en måde
at starte debatten på, men der er ikke konkrete
initiativer i den her handlingsplan, og det er måske det, jeg savner allermest. Så jeg vil gerne høre, hvad ministerens svar er til det her konkrete
bud, som Socialdemokraterne kommer med.";Yildiz Akdogan
178610;Time;;Kl. 15:50
178645;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
178668;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jeg har sådan set svært ved at se, at en hjemmeserviceordning specielt skulle kunne skaffe flere
job til kvinder med indvandrerbaggrund. Mig
bekendt har der da netop været en del ledige
ufaglærte job og job i rengøringsbranchen, så jeg
oplever sådan set ikke, at det er i forbindelse
med mangel på job, barrieren ligger.
Der er mange andre forhold, der også gør sig
gældende. F.eks. lavede Danmarks Radio på et
tidspunkt en undersøgelse, der viste, at der også
var mangel på aktiv interesse for de job blandt
kvinderne. Den hed »Er du ikke lidt solbrændt!«, og den kan anbefales på det varmeste.
Der er det jo netop meget interessant - jeg står
sådan set og snakker til fru Yildiz Akdogan, og

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)
nu får man jo altid som minister at vide, at man
skal høre efter, så jeg kunne godt være fristet til
at sige det samme til ordføreren - for man kan
sige, at der dér peges på nogle andre barrierer
end dem, man er vant til at høre om. Der var
nogle, der regnede med, at det var a piece of
cake - der var nogle ledige job og nogle ledige
kvinder, og dem sørgede man bare lige for blev
forbundet med hinanden. Så jeg oplever ikke, at
det er det, der er problemet.";Kl. 15:50
179913;Time;;Kl. 15:51
179948;title_name;":
Fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.";Søren Espersen
180003;Time;;Kl.15:51
180024;name_party;":
Jeg vil lige starte med at samle op, hvor vi slap.
Det gode ved at indføre f.eks. hjemmeserviceordninger ville jo være, at man samtidig med at
købe nogle kvinder lidt ud af hjemmene - i stedet for at de skal gå hjem og gøre rent og vaske
op, samtidig med at de har et fuldtidsjob - f.eks.
kunne få flere indvandrerkvinder i beskæftigelse ved netop at indføre hjemmeserviceordninger. Så kunne man slå to fluer med ét smæk på
det her område.
Jeg vil egentlig gerne ind på noget helt andet,
og det er for at følge op på det her med ligeløn.
Der ved vi, at det med uligelønnen - selv om
mænd og kvinder i dag har ens uddannelsesniveau - ofte er sådan, at uligelønnen og livsindkomsten starter med at blive forskellig, når
kvinden bliver gravid.
Et af vores forslag hos Socialdemokraterne er,
at vi skal have 12 ugers øremærket barsel. Det
ved jeg godt at ministeren ikke nødvendigvis er
enig i, men kunne det ikke også være en god idé,
hvis vi indførte barsel for eksempelvis iværk- '
sættere og freelancere?";Julie Rademacher
181040;Time;;Kl. 15:52
181075;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
181098;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Altså, et forkert argument bliver jo som bekendt
ikke mere rigtigt af at blive gentaget. Jeg mener,
der er klare indicier for, at det ikke er mangel på
ufaglærte job, der gør, at kvinder med indvandrerbaggrund ikke er i arbejde, men at der i høj
grad også - med streg under også - er en række
andre barrierer.
. Med hensyn til ligeløn rinder det mig i hu, at
der ér en kommentar eller en kronik i Berlingske
Tidende i dag, hvor netop fru Julie Rademacher
bliver kaldt betonsocialist. Det er en ung stats-

4645

kundskabsstuderende, der skriver: Fri mig for
alt det der statsdirigerede ligestilling.
Man tror, det er noget, som kan komme oven
fra via lovgivning .og,blive trukket ned over hovedet på kvinderne. Det er noget af det samme
med øremærket barselorlov til mænd, hvor man
kan sige, at der jo er et stort flertal af kvinder,
der siger, at de faktisk gerne selv vil have lov til
at bestemme, hvordan de fordeler barselorloven.
Og det er jo en af grundene til, at også jeg ikke
synes, det er en god idé, at vi skal ind og lovgive.
>";Kl. 15:52
182195;Time;;Kl. 15:53
182230;title_name;":
Fru Julie Rademacher.
홢";Søren Espersen
182265;Time;;Kl. 15:54
182286;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg gerne vil starte med at
takke ministeren for, at der er nogle kvinder og
mænd, der i generationer har kæmpet for, at vi,
de nye generationer, skulle få et højt uddannelsesniveau. Så jeg er stolt over at være statskundskabsstuderende i dag, til trods for at min far er
lastbilchauffør og min mor er dagplejer. Det er
jeg rigtig stolt af. Det er jo netop det, man har
kæmpet for i mange generationer.
Jeg kunne rigtig godt tænke mig at følge op
og sige om det med lovgivning, at vi bare vil
lovgive - det er jo derfor, vi er politikere, det er
jo derfor, vi sidder på Christiansborg. Og jeg
mener, at vi som politikere har et helt klart ansvar for at sætte nogle klare mål for, hvor mange
kvinder vi bl.a. gerne vil have på topposter. Der
er alle mulige andre områder, hvor vi også opstiller nogle konkrete målsætninger, f.eks. på uddannelse: 50 pet. skal tage en videregående uddannelse, 95 pet. en ungdomsuddannelse.
Hvorfor kan vi ikke lave en kontrakt og en aftale om, at minimum 20-30 pet. af medlemmerne
af de børsnoterede virksomheders bestyrelser
skal være kvinder i løbet af en periode på 2-3 år
og minimum 40 pet. om 4 år? Hvad er det, ministeren er så bange for?";Julie Rademacher
183496;Time;.;Kl. 15:55
183533;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
183556;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jamen jeg har altså bare helt en anden grundholdning, og jeg synes sådan set, det er sørgeligt, at Socialdemokratiet - som jo kommer fra
en meget stor og ægte græsrodsbevægelse, nemlig arbejderbevægelsen, som jo også havde det
her grundsyn, at det altså er et folkeligt værdi-

4646

Tirsdag den 24. marts 2009 (R 7)

fællesskab, som helt grundlæggende er med til
at skabe forandringerne i et samfund - overser,
at det også er nogle grundholdninger, som smitter af på lovgivere. Lovgivere må også meget
gerne være nogle, der viser vejen, men det skulle meget gerne være i et samspil.
Det med, at vi skal sidde her og lovgive, for at
moderne, veluddannede kvinder kan komme
ind på nogle topposter, tror jeg altså simpelt hen
ikke på. Og jeg har det ligesom den statskundskabsstuderende og mener, at kvinder i dag er
stærke nok til selv at sikre, at de også bliver repræsenteret, og at det i hvert fald ikke skal være
sammensætningen af ens kromosomer, der bestemmer det.
Apropos bemærkninger vil jeg sige, at jeg
egentlig er lidt skuffet over, at Socialdemokratiet
overhovedet ikke berører - jeg hører faktisk næsten aldrig partiet berøre - den sociale vinkel på
ligestilling. Nu er jeg jo ikke den, der skal stå og
komme med gode råd til Socialdemokratiet,
men jeg synes altså bare, at man bevæger sig
meget i retning af sådan et middelklasseparti og
måske et middelklasseparti for de offentligt ansatte. Ikke et ondt ord om middelklassen, ikke et
ondt ord om de offentligt ansatte, men der er altså også i høj grad en social vinkel, når vi snakker
kvinders vilkår.";Kl. 15:55
185180;Time;;Kl. 15:56
185215;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
185255;Time;;Kl. 15:56
185284;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor der altid skal snakkes om
rengøringsjob for ufaglærte, når man taler om
kvinder med anden etnisk baggrund. Jeg synes,
det siger en del om ministerens syn på netop
den her gruppe kvinder.
Men det, jeg vil spørge om, handler om den
økonomiske ulighed mellem mænd og kvinder.
Det er jo prisværdigt, at det er et af de områder,
man vil prioritere at gøre noget ved. Det har
man så haft 8 år til, kan man sige. Men hvordan
kan ligestillingsministeren acceptere en skattereform, der betyder, at mænd gennemsnitligt får
en gevinst på 4.500 kr. om året, mens kvinder må
nøjes med 2.400 kr. - altså en skattereform, der
øger den økonomiske ulighed mellem mænd og
kvinder markant?";Johanne Schmidt-Nielsen
185988;Time;;Kl. 15:57
186023;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
186047;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Jamen den skattereform er jo lavet lige præcis
for at skabe noget vækst i samfundet til gavn for
alle borgere, og det var vel af nøjagtig samme
grund, at den socialdemokratisk-radikale regering i 1990'erne sænkede topskatten med, så vidt
jeg husker 5 procentpoint, og fjernede formueskatten. Det var jo ikke, fordi man ville forgylde
de rige mænd. Det var simpelt hen, fordi man
mente, at det ville skabe vækst og dynamik i
samfundet også til gavn for kvinder og kvinders
beskæftigelse. Og det er nøjagtig samme grundtanke her.
Omvendt vil jeg sige, at det er en fejlagtig opfattelse, hvis man tror, at man kan omfordele sig
ud af alle problemer. Jeg mener virkelig, at det
er en helt grundlæggende svaghed ved Enhedslisten, at det er svaret på alle problemer. Det vil
jo ikke løse problemerne for de kvinder, som
f.eks. er enlige mødre på kontanthjælp uden uddannelse. De har tværtimod brug for at ændre
på nogle livsvilkår, så de bliver i stand til at få et
job og forsørge sig selv og tage vare på deres
børn. Det hjælper man altså ikke på ved at lave
en anden profil i en skattereform - snarere
tværtimod.";Kl. 15:57
187214;Time;;Kl. 15:58
187249;title_name;":
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
187289;Time;;Kl. 15:58
187318;name_party;":
Ministeren har fuldstændig ret i, at de enlige
mødre på kontanthjælp i den grad har brug for
hjælp. Desværre har vi bare en regering og en
minister, som tror, at det er bedre for både de enlige mødre og deres børn, at man pisker dem,
frem for at man hjælper dem. Men hvis det, jeg
hører ministeren sige, er, at den her gruppe
kvinder skal have et økonomisk løft, så kan jeg
love ministeren for, at Enhedslisten vil lægge
stemmer til. Vi ved, at der findes omkring 50.000
fattige børn i Danmark. Flertallet af dem er netop børn af enlige mødre på kontanthjælp. Så
hvis ministeren kan bekræfte, at der nu skal
være et økonomisk løft til den her gruppe kvinder og mennesker i det hele taget, har vi da fået
noget ud af dagen i dag.
Men for at lukke debatten om skattereformen
vil det sige, at jeg kan konstatere, at ministeren
altså har det helt godt med at vedtage en skattereform, som betyder, at den økonomiske ulighed
mellem mænd og kvinder bliver forøget, på
trods af at man skriver i sine papirer, at det er en

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)
målsætning at reducere den. Nu siger ministeren, at det ikke er skatten, der skal bruges til det.
Skatten kunne altså være redskab.
Hvad så med de offentligt ansatte? Hvis man
havde været villig til at smide et par milliarder
efter dem, sådan at vi kunne få nogle markante
lønstigninger på det offentlige område, altså for
SOSU'er, pædagoger og folkeskolelærere, så
kunne vi have fået reduceret uligheden.";Johanne Schmidt-Nielsen
188786;Time;;Kl. 16:00
188821;title_name;":
Ja tak! Så er det ministeren.";Søren Espersen
188862;Time;"Ministeren for ligestilling (Karen Jespersen):
Nej, det er ikke en skattereform, som øger uligheden mellem mænd og kvinder. Det er en skattereform, som øger væksten i samfundet til gavn
for både mænd og kvinder. Hvis man skulle anlægge fru Johanne Schmidt-Nielsens synsvinkel,
skulle man sige, at hun burde støtte en borgerlig
regering frem for en socialdemokratisk ledet regering, for den socialdemokratiske regering i
1990'erne gav endnu større lettelser med nedsættelse af topskatten og fjernelse af formueskatten.
Med hensyn til de enlige mødre er pointen, at
hvis man slet og ret hæver kontanthjælpen, betyder det, at nogle af dem får lige så meget eller
mere, end de ville få, hvis de tog et arbejde. Det
er det, der hedder fattigdomsfælden. Derfor er
det ikke et spørgsmål om, hvorvidt man skal
hjælpe den gruppe borgere med nogle penge.
Det er et spørgsmål om, hvordan de penge skal
bruges, og der mener jeg at de kan bruges på en
helt anden måde, så kvinderne bliver selvforsørgende og selvhjulpne og i stand til at tage vare
på deres børn. Det forhold ændrer man altså
ikke på ved slet og ret at hæve kontanthjælpen.";Kl. 16:00
189999;Time;;Kl. 16:01
190034;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der er ikke er flere, der har bedt om ordet,
er forhandlingen sluttet.

4647

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om statstilskud til renoveringsog bygningsarbejder og energibesparende materialer i helårsboliger.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene
Espersen).
(Fremsættelse 18.03.2009).
. Kl. 16:01
Forhandling";Søren Espersen
190466;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordførere fru Louise Schack Elholm.";Søren Espersen
190553;Time;(Ordfører);Kl. 16:01
190589;name_party;":
Dette forslag er et blandt mange tiltag, der skal
hjælpe Danmark på ret kurs igen. I den alvorlige
økonomiske situation, som vi oplever i øjeblikket, er det vigtigt hele tiden at være opmærksom
på den seneste udvikling. Det er regering, som
følger op med tiltag på tiltag.
Regeringen har allerede gjort meget. Der er
fremrykket trafikinvesteringer for 5 mia. kr.,
med finansloven for 2009 skruede regeringen
yderligere op for blusset, og med bankpakke I
og II har regeringen sikret, at indlånerne ikke
mister flere penge i de danske banker, og at bankerne fortsat har mulighed for at låne penge ud
til fornuftige projekter. Eksporterhvervene får en
saltvandsindsprøjtning på 20 mia. kr., og regeringen gav en økonomisk håndsrækning til danske virksomheder, da de udskød indbetalingen
til moms og A-skat. Danskerne har mulighed for
at hæve deres SP-opsparing, og hvis bare en fjerdedel gør det, vil deres indkomster øges med 7-8
mia. kr.
Samtidig har regeringen givet kommunerne
mulighed for at investere ekstra i anlæg. Regeringen har med skatteomlægningen givet danskerne et bedre økonomisk råderum de første år
af reformens levetid. Nu kommer regeringen
med en renoveringspulje, der skal give øget beskæftigelse. Regeringen er altså konstant opmærksom på udviklingen, og når der er behov,
reageres der med tiltag.
Denne renoveringspulje er blot en del af en
bred vifte af tiltag, som regeringen er kommet
med. Vi ser en stigning i arbejdsløsheden inden
for byggeriet, samtidig med at folk holder tegnebogen endnu tættere til kroppen. Dette forslag
hjælper danskerne til at finde tegnebogen frem

4648

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)

og få gang i nogle af de i forvejen rationelle investeringer i deres hjem og skaber derved ekstra
arbejdspladser. Samtidig benyttes denne tilskudsordning til at lægge fokus på de moderniseringer af danske hjem med bl.a. fokus på energivenlige forbedringer. Dette er altså et beskæftigelsesfremmende initiativ, der også hjælper
med at øge kvaliteten af boligbestanden.
Det er vigtigt, at denne tilskudsordning kommer i gang så hurtigt som muligt, og at det er
klart, hvem der kan få tilskud. Det er derfor positivt, at det fremgår så tydeligt, hvem der kan få
tilskud, og hvad man kan få tilskud til. Det er en
let forståelig ordning, som både vil sætte gang i
beskæftigelsen og moderniseringerne. Endnu en
gang kommer regeringen med et konkret tiltag
til at stimulere dansk økonomi.
Jeg ser frem til, at vi under denne debat kan få
klarhed over, hvad oppositionen egentlig mener
om vækstpakken. Forleden kunne man jo læse i
Jyllands-Posten, at Socialdemokratiets formand
mente, at det ville være direkte uansvarligt at
ansætte flere offentligt ansatte og udvide den offentlige sektor. Det står jo i skærende kontrast til
SF's foreslåede initiativer. SF vil ansætte mindst
7.950 ekstra personer i den offentlige sektor. Det
står i partiets jobpakke. Der er altså dyb uenighed i oppositionen om, hvad der bør gøres. Oppositionen formår endnu en gang ikke at stå
sammen om forslag til initiativer. I stedet flyver
det til højre og venstre med usammenhængende
forslag.
Venstre mener, at regeringen endnu en gang
har vist handlekraft over for udviklingen. Venstre støtter derfor varmt lovforslaget.";Louise Schack Elholm
193835;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Frank Aaen.";Kl. 16:05
193951;Time;;Kl. 16:05
193967;name_party;":
Jeg kan forstå, at regeringen synes, at det går
vældig godt. Sådan ser man nok ikke på det ude
i samfundet. Man kan også undre sig over, at
der ikke er afsat flere penge end de her 1,5 mia.
kr., der er tale om, når man sammenligner med
de milliarder, der er fosset ud af statskassen til
bankdirektører, til bankerne og til erhvervslivet
- i megamilliardstørrelsen. Det er en alt for lille
pakke, alt for lille. Men det spørgsmål, jeg har,
er, at jeg faktisk forstod, da regeringen startede
med det her udspil, at det så udelukkende skulle
gå til energibesparende investeringer. Hvordan
er det så endt med, at en meget stor del af pen-

gene kan gives uden krav om, at det går til energibesparelser?";Frank Aaen
194677;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:06
194739;Time;;Kl. 16:06
194764;name_party;":
Dette er et initiativ, der skal sikre flere beskæftigede. Det er altså målrettet mod at sikre en større beskæftigelse. Man har så herunder også
valgt at fokusere på det energivenlige, men det
er vigtigt at fokusere på, at i den alvorlige økonomiske situation, vi står over for i Danmark, er
vi altså nødt til at reagere på situationen, og jeg
synes, at det er utrolig fornuftigt, at man kommer med et beskæftigelsesfremmende initiativ.";Louise Schack Elholm
195211;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Kl. 16:06
195300;Time;;Kl. 16:06
195316;name_party;":
Jamen altså, energibesparelse, målrettet energibesparelse, giver også beskæftigelse. Det giver
formentlig mindst lige så meget beskæftigelse
som det, der er sat i gang her, som lige så godt
kan være, at man importerer et mahognikøkken
fra et eller andet sted i Langbortistan.
Man sagde selv i starten - sådan hørte jeg det
- at de her penge skulle bruges til energibesparende investeringer. Hvorfor ender man så med
at lave noget, der lige så godt kan forøge energiforbruget? Der er nogle ting i det, der vil spare
energi, det er klart, men der er altså også ting i
den her pakke, der vil øge energiforbruget.
Hvorfor kommer regeringen med det i en situation, hvor vi alle sammen ved at vi skal gøre noget for klimaet? Vi står over for en konference i
København, der skal gøre noget for klimaet.
Hvorfor kommer man så med noget, der ikke er
målrettet til at forbedre klimaet?";Frank Aaen
196203;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:07
196265;Time;;Kl. 16:07
196290;name_party;":
Dette er målrettet at sikre en større beskæftigelse
i Danmark: det er det primære fokus, og derfor
er det udformet, som det her. Vi har så valgt at
sige, at vi samtidig også gerne vil hjælpe med at
sikre, at boligerne bliver lidt mere energivenlige.
Der gives f.eks. tilskud til isolering af huse, noget af det mest oplagte at gøre.
Jeg synes, at det tiltag, der kommer her, viser,
at man vil sikre en større beskæftigelse, men og-

(582)
Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)
så, at man tager hele den energimæssige faktor
ind i overvejelserne.";Louise Schack Elholm
196845;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Kl. 16:08
196938;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg ville egentlig spørge om noget andet, men
nu vil jeg da gerne lige starte med at høre om det
her med energien, som ordføreren snakker om
nu, for det, der bliver sagt, giver absolut ingen
mening for mig.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor energibesparende
renoveringer ikke er vækstfremmende. Hvad er
det ved de energibesparende renoveringer, der
ikke også ville fremme beskæftigelsen i byggebranchen? Altså, renoveringer, som sparer på
energien, skaber vel lige så mange job som alle
mulige andre renoveringer, hvis ikke de endda
sætter mere gang i særlige dele af byggebranchen, nemlig dem, der sparer på energien.
Så jeg vil gerne høre: Hvorfor vil regeringen
ikke slå to fluer med ét smæk og gøre det her til
en pulje, der virkelig har fokus på energien, og
som så også har fokus på at sætte gang i byggebranchen?";Kl. 16:08
197784;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:08
197846;Time;;Kl. 16:09
197871;name_party;":
Som ordføreren sikkert har bemærket, gives der
i den her pulje løntilskud - det er langt den største del - men til nogle ting gives der også materialetilskud, og det skyldes, at mange energirenoveringer er relativt materialetunge og meget
lidt løntunge, det vil sige, at der faktisk ikke
kommer ret meget beskæftigelse ud af at få en
varmepumpe eller at lave solceller, fordi det primært er materialerne, der koster noget her. Derfor har vi valgt at sige, at vi også gerne vil have
noget energirigtigt i det, så det har vi altså givet
ekstra tilskud til, for det er faktisk ikke synderlig
fremmende i forhold til beskæftigelsen.
Det primære fokus på det her må være beskæftigelsen, fordi vi står med den økonomiske
situation, vi står med i Danmark. Så derfor er
det her et beskæftigelsesfremmende initiativ.";Louise Schack Elholm
198690;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.
'

4649";Kl. 16:09
198769;Time;"Nanna Westerby (SF): r '
Jeg vil tillade mig simpelt hen at erklære mig
uenig med ordføreren i, at energirigtige renoveringer pr. definition ikke er lige så beskæftigelsesfremmende som alle mulige andre typer af
renoveringer. Der er virkelig behov for energivenlige renoveringer mange steder rundtomkring, som vi kunne sætte gang i med den her
pulje, men som man vælger ikke at sætte gang i.
Så vil jeg gerne høre en anden ting, og det er,
om ordføreren kan bekræfte, at den her pulje er
indrettet sådan, at lejere - altså ikke boligejere,
men lejere, som regeringen jo påstår har lige adgang til at søge den her pulje - kun kan opnå tilskud til visse indvendige renoveringsarbejder
gennem den her pulje og ikke til udvendige renoveringsarbejder. Kan ordføreren bekræfte
det?. Og mener ordføreren ikke, at det måske er
en lidt skæv fordeling, at man på den måde siger, at lejere skal forfordeles i forhold til ejere?";Kl. 16:09
199696;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:10
199758;Time;;Kl. 16:10
199783;name_party;":
Det er helt klart, at det er meget vigtigt, at det
her er beskæftigelsesfremmende, og derfor har
vi valgt at give tilskud til materialer i det omfang, vi gerne vil fremme energirigtige investeringer, fordi de ikke er lige så løntunge og beskæftigelsestunge.
Når det kommer til lejerne, må vi sige: Jamen
man har mulighed for initiativer inden for det,
man har råderet over. Man kan lave nyt køkken,
man kan lave nye elinstallationer. Der er masser
af muligheder for lejerne. Så jeg kan overhovedet ikke genkende det her med, at lejerne ikke
har ret store muligheder: jeg synes faktisk, at lejerne har en unik mulighed for at få tilskud til
noget, som de normalt ikke vil have initiativ til
at gøre noget ved.
1
,";Louise Schack Elholm
200507;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 16:11
200603;Time;;Kl. 16:11
200626;name_party;":
Først vil jeg bare rette noget. Jeg tror, der var en
fortalelse fra ordførerens side. Hun kom til at
tale om, hvad oppositionen synes om vækstpakken. Altså det, der er pointen, er jo, at forskellige
oppositionspartier har fremsat forslag om en
vækstpakke, men at regeringen ikke vil lave en,
selv om vistnok otte ud af ti topledere i er-

4650

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)

hvervslivet anmoder kraftigt om, at der kommer
en vækstpakke. Men det var bare en fortalelse,
sådan kan det gå.
Men jeg vil egentlig spørge til noget andet.
Det er meningen, at det er beskæftigelsesfremme, som skal i fokus, men hvilken stilkarakter
vil fru Louise Schack Elholm så give regeringen i
forhold til, at det eneste, den her pulje indtil videre har gjort, er at dæmpe beskæftigelsen? For
alt er gået i stå i forventning om, at man på et senere tidspunkt kan få et tilskud. Derfor har den
accelereret ledigheden i byggebranchen snarere
end det modsatte indtil nu.";Morten Østergaard
201592;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:11
201654;Time;;Kl. 16:11
201679;name_party;":
Det er jo helt klart, at det er nødvendigt, at den
her bliver behandlet hurtigt, for ordføreren har
fuldstændig ret i, at det selvfølgelig gør folk i
tvivl om, hvad de kan få tilskud til. Men derfor
er det jo helt vildt godt, at det her er så klart og
tydeligt, som det er, så man fra starten kan se,
hvad man kan få tilskud til, og hvad man ikke
kan få tilskud til. Man kan se, hvem der kan få
tilskud, og hvem der ikke kan få tilskud.
Derfor synes jeg, det er utrolig positivt, at det
er sat så klart op, og det vil jo helt klart stimulere
til en øget beskæftigelse, det er der ingen tvivl
om.";Louise Schack Elholm
202286;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:12
202359;Time;;Kl. 16:12
202382;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var jo sådan set, hvilken
stilkarakter fru Louise Schack Elholm vil give
forløbet indtil nu, hvor det jo bare er et faktum,
at alt er gået i stå, fordi alle private boligejere,
som kunne tænke sig at få tilskud, har opsagt de
aftaler, de måtte have lavet med håndværkere,
fordi de vil vente, til tilskuddet kan administreres. Derfor har det haft den modsatte effekt af
det, fru Louise Schack Elholm taler om, og det er
det, jeg spørger om: Hvad er egentlig vurderingen af stilkarakteren?
Det havde måske været klogere, om regeringen havde fået et flertal, i forbindelse med at
man fremkom med ideen, så alting ikke var sandet til, mens man hyggede sig med sine finanslovparter om, hvordan ordningen skulle bringes
til verden.";Morten Østergaard
203139;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";KL16:12
203202;Time;;Kl. 16:13
203227;name_party;":
Vi forventer, at det her giver en kraftig øget beskæftigelse, og derfor kan man jo kun sige, at
det er et utrolig positivt initiativ. Det vil sætte
gang i nogle projekter, som de forskellige boligindehavere kan have. Så jeg synes, at det her initiativ er utrolig positivt. Det er gjort klart, og det
gøres så hurtigt som overhovedet muligt, så vi
kan ikke andet end at være glade for den måde,
det er udformet på.";Louise Schack Elholm
203652;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kenneth F. Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 16:13
203753;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Tak. Jeg har lige et enkelt spørgsmål. Jeg hørte
ordføreren sige, at det står klart, hvad man kan
få tilskud til, og da jeg synes, at jeg har nærlæst
forslaget rimelig godt, vil jeg gerne høre, hvor
det står.";Kl. 16:13
204000;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:13
204062;Time;;Kl. 16:13
204087;name_party;":
Det står helt klart i den aftale, der er indgået, og
som man kan finde på Økonomi- og Erhvervsministeriets hjemmeside. Der er en liste over,
hvad man kan få tilskud til, så jeg vil anbefale, at
ordføreren går ind på hjemmesiden og finder
den.";Louise Schack Elholm
204341;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kenneth F. Christensen.";Kl. 16:13
204419;Time;"Kenneth F. Christensen (S):
Jamen så kan jeg godt undre mig rigtig meget,
for i lovforslagets § 8 står der:
»Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter
nærmere regler om lovens gennemførelse, herunder om afgrænsningen af de arbejder og materialer, hvortil der kan ydes tilskud, om form og
indhold for ansøgning om tilsagn, om udbetaling af tilskud og om tilsyn m.v.«
Hvori er det, at det står fuldstændig klart,
hvad det er, man kan få tilskud til?";Kl. 16:13
204877;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)";Kl. 16:14
204976;Time;;Kl. 16:14
205001;name_party;":
Jeg gentager gerne: Der ligger en helt klar aftale,
som ordføreren kan gå ind og se på Økonomiog Erhvervsministeriets hjemmeside, og hvor
der står, hvad der er tilskudsberettiget, og hvad
der ikke er tilskudsberettiget. Alle andre har
kunnet finde ud af det, så det er jeg helt overbevist om at ordføreren også kan.";Louise Schack Elholm
205328;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen. Der skulle komme lys for lyden om lidt. Prøv lige at trykke på knappen for
at ville tage ordet, så kan de finde ud af det deroppe, tror jeg.";Kl. 16:14
205538;Time;;Kl. 16:14
205556;name_party;":
Tak. Jamen jeg bliver helt forvirret, dels over teknikken, dels over at høre Venstres ordfører, for
det lyder nærmest, som om Venstres ordfører
ikke er medlem af samme parti som statsministeren.
For når man hører statsministeren tale om klima og energi, er der jo ingen grænser for, hvor
grøn statsministeren er. Når vi hører klima- og
energiministeren, er det de samme festlige skåltaler, vi hører, med, hvor meget regeringen vil
gøre for at støtte energitiltag, energibesparende
tiltag, men når man så her har en mulighed for
det i forbindelse med et konkret lovforslag, forspilder man jo chancen fuldstændig.
I det her lovforslag kunne man jo have målrettet samtlige 1,5 mia. kr. til energibesparende
tiltag ude i de danske hjem, både hos lejere og
hos ejere, men det forspilder man. Så derfor dette spørgsmål: Er det bare et simpelt knæfald for
Dansk Folkeparti, at regeringen er blevet nødt til
at bøje af og slet ikke fokusere på energibesparelser i det her forslag?";Thomas Jensen
206540;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:15
206602;Time;;Kl. 16:15
206627;name_party;":
I Venstre tager vi den situation, der er med arbejdsløsheden, utrolig seriøst. Derfor er det vigtigste perspektiv med det her initiativ helt klart
at sikre en øget beskæftigelse. Vi kan da ikke
lade hånt om de mennesker, der bliver arbejdsløse! Vi bliver da nødt til at gøre noget.
Man kan så sige, at der er mange andre ting,
man gerne vil nå på lang sigt, men det vigtigste
her og nu er at sikre en øget beskæftigelse.

4651";Louise Schack Elholm
207065;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 16:16
207136;Time;;Kl. 16:16
207154;name_party;":
Jamen det er lige netop mit andet spørgsmål. Jeg
hørte også Venstres ordfører sige, at det her var
Venstres vækstpakke eller regeringens vækstpakke - en vækstpakke for 1,5 mia. kr.
Altså, med de økonomiske udfordringer, som
Danmark står over for i dag, er det så virkelig regeringens løsning på problemerne at sætte 1,5
mia. kr. af? Og det er kun for år 2009.
Er det med andre ord sådan et signal om, at
regeringen og også Venstres ordfører regner
med, at den økonomiske krise ligesom er ovre
pr. 1. januar 2010, fordi man bare lige bruger 1,5
mia. kr. på lidt lemfældige renoveringer rundtomkring i de danske hjem?";Thomas Jensen
207781;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:16
207843;Time;;Kl. 16:16
207868;name_party;":
Det undrer mig, at man bliver ved med at sige
vækstpakke. Jeg har ikke sagt spor om vækstpakke. Det undrer mig, at ordførerne bliver ved
med at tale om vækstpakke, for jeg har ikke sagt
noget som helst om vækstpakke.
Det eneste, jeg har sagt, er, at S og SF åbenlyst
er uenige om, hvad der skal til for at hjælpe
dansk økonomi. For den socialdemokratiske
ordfører har sikkert set, at den socialdemokratiske formand har været ude og sige, at det er
økonomisk uansvarligt at ansætte flere offentligt
ansatte, hvorimod SF foreslår, at man skal øge
antallet af offentligt ansatte. Altså, man kan da
bare være glad for, at de to partier ikke skal finde en politik sammen, for det er åbenbart ikke
muligt.";Louise Schack Elholm
208579;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak
til ordføreren. Det er hr. Thomas Jensen som
ordfører. 홢";Kl. 16:17
208733;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
208762;name_party;":
Dansk økonomi er i krise. Og hvis regeringen og
Dansk Folkeparti tror, at man med det her forslag løser Danmarks økonomiske udfordringer,
tror man forkert. Det er et meget, meget lille
skridt i den rigtige retning. Et lille skridt i den
rigtige retning kan Socialdemokraterne naturlig-

4652

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)

vis støtte, men der er plads til forbedringer i det
her forslag. Forslaget om tilskud til renoveringsarbejder forslår alt, alt for lidt, kommer for sent
og rammer forkert.
Der skal med andre ord mere ambitiøse tiltag
til for at sikre, at dansk økonomi kommer tilbage
på sporet. Og der er behov for at komme i gang.
Arbejdsløsheden stiger med over 1.000 personer
om ugen, danske virksomheder afskediger medarbejdere eller sætter dem på arbejdsfordeling i
håb om bedre tider, og prognoser peger på, at ledigheden vil stige med op til 100.000 personer
frem mod udgangen af år 2010. Byggebranchen
er særlig hårdt ramt af nedgang i konjunkturen,
og det viser sig ved, at ordrebøgerne bliver tyndere og tyndere. Udsigterne for lønmodtagerne i
byggebranchen er meget dystre de kommende
år, og det er, fordi luften i den grad er gået ud af
dansk økonomi.
Det er derfor afgørende, at der handles hurtigt og med en kraft, der kan vende den negative
beskæftigelsesudvikling. Regeringens underfinansierede skattelettelser på 14 mia. kr. i 2010
rammer skævt, kommer for sent og virker slet
ikke godt nok. Skattelettelserne vil kun bringe
beskæftigelsen op med 2.800 personer det næste
år, og det er jo slet ikke nok.
Socialdemokraterne mener, at den rette medicin er at investere massivt i byggeri og vedligeholdelse af boliger frem for at give ufinansierede
skattelettelser. Socialdemokraterne vil satse på
støtte til energirenoveringer både til lejere og
ejere. Socialdemokratiet vil fremrykke 15 mia.
kr. over de kommende 2 år til at renovere og
bygge nyt for. Det vil skabe 18.000-20.000 nye arbejdspladser i bygge- og anlægssektoren. Socialdemokraterne vil med andre ord erstatte fyresedlen med en lønseddel.
Socialdemokraterne ser store problemer ved
nærværende lovforslag. Energiforbruget til boliger og bygninger udgør omkring halvdelen af
det danske energiforbrug. Der er derfor et stort
behov for, at vi sikrer, at alle boligtyper får, tilskyndelser til at energirenovere. Men Socialdemokraterne tvivler på, at tilskudsordningen
kommer lejerne og andelshaverne til gode.
Hvorfor ikke opdele tilskudspuljen til de forskellige boligformer, så man sikrer, at alle boligtyper kan få gavn af ordningen? Udlejerne har i
dag ikke noget incitament til at foretage energirenoveringer, der kan bringe varmeregningen
ned for lejerne. Og hvad så? Hvad vil regeringen
så gøre for at sikre, at der bliver foretaget energi-

renoveringer til gavn for lejere i private udlejningsejendomme?
Socialdemokraterne frygter, at tilskudsordningen vil medføre et administrativt kaos i Erhvervs- og Byggestyrelsen. Socialdemokraterne
vil i udvalgsarbejdet følge op med en række
spørgsmål om de administrative problemer, som
vi forudser vil efterlade godtroende borgere
med en uventet regning og en lang næse.
Med forslaget giver man tilskud til stort set
alle typer renoveringsprojekter: køkken, bad,
andre arbejder, der ikke har noget energisigte.
Det kan i den grad undre, at man ikke øremærker pengene til energirenovering. Når tilskudsmidlerne ikke målrettes energibesparende projekter, stiger risikoen for, at midlerne anvendes
til projekter, der under alle omstændigheder ville blive gennemført.
Beskæftigelseseffekten udvandes yderligere,
ved at ordningen giver tilskud til materialer
frem for kun at give tilskud til lønninger. Dermed bliver både energi- og beskæftigelsesformålene ved ordningen udvandet.
I Socialdemokraternes nye bolig- og beskæftigelsesplan satser vi massivt på energirenoveringer. Vi mener, at en effektiv og målrettet energirenovering af vores boliger er afgørende for at
imødekomme vores klimaforpligtelser og reducere C02-udslippet. Men med det her forslag
forspilder regeringen fuldstændig chancen for at
sætte gang i energirenoveringer. Det er et pinligt
knæfald for Dansk Folkepartis krav om at nedtone energibesparelserne. Og det er sådan et
knæfald, der får alle statsministerens fest- og
skå1taler om klimapolitik til at runge meget, meget hult. Hvis regeringen virkelig var ægte grøn,
ville den følge alle de flotte ord om energi- og
klimaindsatsen op med at øremærke tilskudsordningen til energibesparende renoveringer.
Afsluttende vil jeg sige, at Socialdemokraterne synes, at forslaget er et meget lille skridt i den
rigtige retning. Hvis der skal sættes gang i beskæftigelsen, skal der sættes meget mere massivt og koordinerende ind med tiltag på mange
forskellige områder. Og hvis vi skal sætte skub i
reduktionen af energiforbruget og dermed C02udledningen, skal. tilskudsordningerne målrettes energirenoveringer i alle boligtyper.
Socialdemokraterne er betænkelige ved flere
aspekter ved loven og forudser et administrativt
kaos omkring tilskudsordningen, men det vil vi
følge op på under udvalgsbehandlingen.

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)";Thomas Jensen
213867;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, først fra fru Louise Schack Elholm.";Kl. 16:22
214007;Time;;Kl. 16:22
214032;name_party;":
Af Socialistisk Folkepartis jobplan fremgår det,
at partiet vil ansætte lærerassistenter i de mindste klasser efter sommerferien i 2009, og at det
vil skabe godt 2.000 ekstra arbejdspladser. Ifølge
Socialdemokratiets formand, fru Helle Thorning-Schmidt, er det økonomisk uansvarligt at
ansætte flere i den offentlige sektor. Er Socialdemokratiets ordfører enig med partiets formand i,
at SF's forslag om at ansætte 2.000 flere medarbejdere i folkeskolen er økonomisk uansvarligt?";Louise Schack Elholm
214523;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
홢홢";Kl. 16:22
214588;Time;;Kl. 16:22
214606;name_party;":
Jeg ved ikke, om Venstres ordfører begynder at
stille spørgsmål om den offentlige sektor for at
fjerne fokus fra, at vi står og diskuterer energirenoveringer og beskæftigelsestiltag i forhold til
den private sektor. Det her lovforslag er rettet
mod - eller man påstår, at det er rettet mod - at
sætte gang i energirenoveringer og at prøve at
sætte gang i beskæftigelsen, og derfor fokuserer
vi herfra i dag på at se på, hvad der er godt ved
det her lovforslag, og hvad der er mindre godt.
Jeg har i min ordførertale påpeget, at det her
lovforslag slet ikke er nok til at sætte gang i beskæftigelsen, og at der slet ikke er nok fokus på
energirenoveringer, og det er det, jeg vil forholde mig til i dag.
홢 ,";Thomas Jensen
215324;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.";Kl. 16:23
215423;Time;;Kl. 16:23
215448;name_party;":
Ordføreren er nok lidt ked af, at der ikke er så
bred enighed i oppositionen om det her. Jeg synes, det er meget relevant, i forhold til at man
klandrer de her initiativer. Så må man jo se på,
hvad man selv kan komme med. Og man kan jo
bare sige, at der er stor uenighed.
Lad mig komme med et andet spørgsmål, så
kan ordføreren se, om han mener, at han kan
svare på det: Af Socialistisk Folkepartis jobplan
fremgår det, at man ønsker 800 flere ansatte på
de medicinske afdelinger. Er ordføreren enig
med den socialdemokratiske partiformand i, at

4653

SF's forslag om at ansætte 800 flere medarbejdere inden for sygehusområdet er økonomisk uansvarligt?";Louise Schack Elholm
216113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:24
216175;Time;;Kl. 16:24
216193;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører her eksercerer i et
febrilsk forsøg på at tale udenom. Vi står og diskuterer et konkret lovforslag, som jeg kan forstå
at Venstres ordfører bakker op om, men lige
pludselig vil Venstres ordfører hellere tale om
den offentlige sektor. Skal vi nu ikke holde os til
det lovforslag, vi står og diskuterer her? Venstre
kan åbenbart ikke engang argumentere for det
lovforslag, man selv stemmer for, så skal vi ikke
prøve at holde os til det her lovforslag?";Thomas Jensen
216687;Time;"Tredje riæstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Kl. 16:24
216790;Time;;Kl. 16:24
216818;name_party;":
Der er jo en soleklar årsag til, at vi er nogle, der
er optaget af Socialdemokratiets og Socialistisk
Folkepartis økonomiske politik, nemlig at hr.
Thomas Jensen selv talte om, at det var så vigtigt, at der skulle ske noget mere. Så er det jo
ikke helt uinteressant, når vi nu diskuterer et
helt konkret forslag fra regeringen, at prøve at
spørge: Hvordan er det så, at S og Socialistisk
Folkeparti ser på tingene?
Det kan vel ikke være særlig svært at få en
klar melding fra hr. Thomas Jensen. Hvordan ser
hr. Thomas Jensen på forslaget fra SF, som jo
skal ses som sådan en vækstpakketilgang, altså
mener hr. Thomas Jensen, at det er økonomisk
uansvarligt at ansætte flere i den offentlige sektor? Ja eller nej?";Torsten Schack Pedersen
217542;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:25
217604;Time;;Kl. 16:25
217622;name_party;":
Jeg mener, at det er fornuftigt at igangsætte en
masse energirenoveringsprojekter. Jeg mener, at
det er fornuftigt at sætte gang i nybyggeriet af
almene boliger og at sætte gang i en lang række
tiltag, der vil sætte gang i beskæftigelsen i den
private sektor. Det er det, Socialdemokratiet har
fremlagt - først og fremmest i vores boligpolitiske vækstplan og efterfølgende i vores offentlige
sektor-vækstplan.

4654

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)

I vores boligpolitiske vækstplan siger vi jo:
Der er et kæmpe efterslæb på investeringer i almene boliger. Regeringens egne rapporter har
sagt, at der skal bygges 2.400 almene boliger om
året, og det har man jo slet ikke levet op til det
seneste år. Derfor går vi ud og siger: Vi vil her og
nu sørge for, at der over de næste par år bliver
bygget 5.000 almene boliger rundtomkring i
Danmark. Det er et konkret væksttiltag, som vil
få de danske lønmodtagere i beskæftigelse, og
det er det, vi skal diskutere i dag.";Thomas Jensen
218601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Kl. 16:26
218680;Time;;Kl. 16:26
218708;name_party;":
Jeg synes jo ikke, det er for meget forlangt, at hr.
Thomas Jensen vil prøve at se på oppositionens
forslag i en helhed. Der har været forskellige
meldinger, hvor man har udtalt sig positivt om
hinandens forslag, og nu kom fru Helle Thorning-Schmidt så i torsdags i Jyllands-Posten
med en klar tilkendegivelse om, at det at ansætte flere i den offentlige sektor er direkte økonomisk uansvarligt.
Så kan det vel ikke være for meget forlangt at
bede hr. Thomas Jensen sige, om man er enig eller uenig i SF's forslag til en vækstpakke, som indeholder flere offentligt ansatte. Er det noget,
Socialdemokratiet bakker op eller er imod?";Torsten Schack Pedersen
219350;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.
Kl. 1.6:26";Kl. 16:26
219431;name_party;":
Socialdemokratiet støtter fuldt ud, at der sættes
gang i beskæftigelsen i Danmark. Beskæftigelsesudviklingen er i frit fald, og som jeg også berørte i min ordførertale, forudser prognoser fra
både Dansk Industri og Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd, at vi ved udgangen af 2010 vil stå
med 100.000 flere ledige i Danmark. En stor del
af de ledige vil være inden for bygge- og anlægssektoren, og derfor er det lige præcis der, man
skal sætte ind og sørge for, at der kommer gang i
beskæftigelsen.
Det skal jo ikke være sådan, at når der måske
engang pr. automatik kommer gang i beskæftigelsen - det går regeringen nok og forventer, eftersom den ikke kommer med en ordentlig
vækstplan - er de folk, der nu bliver ledige i
bygge- og anlægssektoren, blevet omskolet til at
være SOSU-assistenter. Nej, vi skal sørge for, at
de kan komme i arbejde inden for det, de er ud-

dannet til, her og nu, hvis der er mulighed for
det. Og der er et kæmpe efterslæb med hensyn
til f.eks. at bygge almene boliger, at renovere almene boliger og også at komme i gang med
energirenoveringerne.
Så det handler om at sætte folk i gang med at
beskæftige sig inden for det, de er bedst til, og at
sætte gang i boligbyggeriet her og nu.";Thomas Jensen
220651;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Knud Kristensen for en kort bemærkning.";Kl. 16:27
220745;Time;;Kl. 16:27
220766;name_party;":
Hr. Thomas Jensen nedgør, at der bliver afsat IV2
mia. kr. til tilskud i forbindelse med energirenoveringer og renoveringer i det hele taget i den
private boligsektor. Vi er forhåbentlig enige om,
at det med at renovere og istandsætte sin private
bolig er et privat anliggende, og i forhold til
samfundsøkonomien og den energi, det koster
at varme op osv., er det jo i en privat ejers egen
interesse at gøre det her.
Er hr. Thomas Jensen ikke enig i, at det her er
et godt incitament til at iværksætte 6,75 mia. kr. i
netop den private sektor og til at give troen på,
at det her igen kan betale sig, og at det er nu,
man skal gøre tingene? Jeg vil også gerne høre
hr. Thomas Jensen sige et par positive ting om
det initiativ, der et givet her.";Knud Kristensen
221521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:28
221583;Time;;Kl. 16:28
221601;name_party;":
Nu begynder jeg at komme i tvivl om, hvad den
konservative ordfører vil stemme til det her forslag - jeg formoder, at det er handlet af, at han
skal stemme for - for den konservative ordfører
står her og siger, at det er et privat anliggende at
stå for renoveringer i private boliger, og det her
forslag lægger jo ligesom op til, at der skal gives
støtte til de her renoveringer i private boliger. Så
jeg ved ikke rigtig, om ordføreren går imod forslaget. Det er jeg spændt på at høre, når ordføreren kommer herop på talerstolen.
Men hvis ordføreren nu havde lyttet til min
ordførertale, ville han have hørt, at jeg klart og
tydeligt sagde, at det her er et rigtigt skridt i den
rigtige retning, men at det kommer meget sent,
at det er meget, meget lille, og at det rammer
skævt. Det rammer skævt, fordi det ikke fokuserer på det, vi har behov for i Danmark, nemlig at
iværksætte en massiv investering i energirenoveringer i danske boliger og bygninger. Op til

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)
halvdelen af det danske energiforbrug bliver
brugt på at opvarme bygninger og boliger, og
derfor skal vi sætte ind inden for alle boligtyper
og sikre, at alle kan blive energirenoveret. Og
der skal sættes mere end 1,5 mia. kr. af, som der
er blevet sat af her i år 2009.";Thomas Jensen
222881;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Knud Kristensen.";Kl. 16:29
222952;Time;;Kl. 16:29
222973;name_party;":
Jeg kan jo godt her bekræfte, at den konservative ordfører netop støtter det forslag, der er fremsat her, for det er et fantastisk godt forslag.
Men nu hører jeg så hr. Thomas Jensen sige,
at det her forslag kommer meget sent. Det er jo
mindre end 6 måneder siden, at vi konstaterede,
at arbejdsløsheden var på 1,4 pet., og den ligger
nu på 2,3 pet. Så så alarmerende er det vel ikke,
at vi har en arbejdsløshed, som er lidt i den, kan
man sige, forkerte retning. Vi har haft en meget,
meget stabil arbejdskraft igennem længere tid,
og derfor vil jeg gerne have, at hr. Thomas Jensen ikke bare siger, at det her er et skridt i den
rigtige retning. Hvis hr. Thomas Jensen anerkender de 16 mia. kr., som netop blev lagt ind i finansloven, en fremrykning af infrastruktur på 5
mia. kr. og 2 mia. kr. til kommunernes investering i anlæg osv., er vi oppe på 25 mia. kr., og det
er en rigtig god spredning på den investering.
Jeg vil også gerne høre hr. Thomas Jensen sige
et par positive ting omkring det her og ikke bare, at det er et skridt i den rigtige retning. For har
hr. Thomas Jensen en viden om, hvor lang tid
krisen rent faktisk varer ved? Jeg vil gerne have,
at hr. Thomas Jensen egentlig bekræfter, at det
her er et godt lovforslag, der kommer på det rigtige tidspunkt.
. Kl. 16:31
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Knud Kristensen
224325;Time;;Kl. 16:31
224343;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Knud Kristensen i, at jeg
ved, hvor krisen er kommet til. Når jeg taler .
med TIB og BAT, som jo er dem, der organiserer
lønmodtagere inden for trævareindustrien og
inden for byggeriet, siger de, at udviklingen har
været sådan, at først er industriarbejdspladserne
blevet lukket ned, og de sidste, der er ansat på
de virksomheder, har det job, at de skal gå og
pakke virksomhederne ned, for så skal maskineriet flyttes til Polen. Så de arbejdspladser forsvinder ud af Danmark og kommer ikke tilbage.

4655

De næste, der mister jobbet, er dem, der er ude
på byggepladserne, og det kan de allerede vide
nu, for ordrebøgerne er ved at være tomme.
Når vi ved, at den udvikling er på vej, at der
er folk, der-har mistet deres arbejde, og at der er
folk, der kommer til at miste deres arbejde, så
skal vi sætte målrettet og massivt ind og sikre, at
vi kan holde dem i arbejde. Det håber jeg at hr.
Knud Kristensen er enig med mig i. Og derfor
har vi i Socialdemokratiet lavet et vækstudspil,
der sikrer, at de folk, der bliver sendt hjem med
en fyreseddel i hånden for tiden, eller som bliver
sendt på arbejdsfordeling, kommer ind på arbejdsmarkedet igen: det gør de, hvis vores
vækstplan bliver til virkelighed. Fyresedlen bliver erstattet af en lønseddel, og det er det, der er
målet for Socialdemokratiet.";Thomas Jensen
225679;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Lige en enkelt ting: Der er altid vide rammer
for, hvad man diskuterer her i Folketingssalen,
men jeg vil alligevel opfordre til, at debatten fokuseres på det konkrete beslutningsforslag så
meget som overhovedet muligt.
Fru Anita Knakkergaard som ordfører.";Kl. 16:32
226044;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
226079;name_party;":
Så vil jeg kigge på det konkrete forslag. Puljen til
renoverings- og bygningsarbejder på 1,5 mia. kr.
er en aftale om en vækstpulje mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, der
nu bliver udmøntet i dette lovforslag. Lovforslaget indeholder bl.a. følgende elementer om,
hvem der kan ansøge om tilskud: Boligejere,
som bebor deres helårsbolig: andelshavere, som
bebor boligenheder i private andelsboligforeninger: og lejere, som bebor boligenheder i private
lejeboliger og almene boliger. De omtalte .perso,
ner kan kun opnå tilskud til den bolig eller boligenhed, hvor personen har sin folkeregisteradresse, og der kan kun meddeles ét tilsagn pr.
bolig eller boligenhed.
Ansøgninger om tilsagn om tilskud behandles i den rækkefølge, de modtages. Når der er givet tilsagn inden for i alt 1,5 mia. kr., kan der
ikke gives yderligere tilsagn. Når der meddeles
tilsagn, skal arbejdet være udført inden 6 måneder fra datoen for tilsagnet, ellers bortfalder tilskuddet. Hvis der foreligger særlige grunde,
kan fristen dog forlænges med 2 måneder. Ansøgning skal være Erhvervs- og Byggestyrelsen i

4656

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)

hænde senest den 31. december 2009. Ansøgningen skal være vedlagt et skriftligt tilbud for
hvert af de tilskudsberettigede arbejder, som ansøgningen omfatter og kun maksimalt indeholde tilbud fra tre forskellige virksomheder.
Følgende kan ikke ansøge og få tilsagn om tilskud til deres ejendom: Private, der driver erhverv ved udlejning: almene boligforeninger: og
ejer- og andelsboligforeninger.
Tilskuddet til renoverings- og bygningsarbejde kan maksimalt udgøre 15.000 kr. pr. bolig eller boligenhed, og beløbet udgør 40 pet. af arbejdslønnen inklusive moms. Arbejdet skal være
udført af en virksomhed, der er momsregistreret
i Danmark. Derforuden kan der ydes tilskud på
20 pet. af prisen inklusive moms til energibesparende materialer. Disse skal også installeres af
virksomheder, som er momsregistreret i Danmark, og kan maksimalt udgøre 10.000 kr. pr.
boligenhed eller pr. bolig. Det samlede tilskud
skal som minimum udgøre 2.000 kr. Tilskuddet
er skattefrit.
Økonomi- og erhvervsministeren fastsætter
nærmere regler om lovforslagets gennemførelse,
og Erhvervs- og Byggestyrelsens afgørelser kan
ikke indbringes for anden administrativ myndighed. Erhvervs- og Byggestyrelsen fører tilsyn
med, at reglerne i lovforslaget og regler fastsat i
medfør af lovforslaget overholdes. Tilsynet kan
udføres ved stikprøvekontrol.
Dansk Folkeparti ser frem til, at loven træder
i kraft, da det vil øge vores beskæftigelse, og vi
kan selvfølgelig støtte lovforslaget.";Anita Knakkergaard
228701;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Frank Aaen.";Kl. 16:35
228817;Time;;Kl. 16:36
228833;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti været med hele vejen i
det kriseforløb, vi har haft her med milliarder og
atter milliarder til bankerne - og til spekulanter,
der troede, at de skulle tjene endnu flere penge,
end de har gjort. Så er det selvfølgelig fint, at
Dansk Folkeparti - i den der udstrømning af
milliarder, som skatteyderne kommer til at betale - har været med til, at der dog også gøres lidt
for beskæftigelsen, og det er fint.
Men er det korrekt forstået, at det var et krav
fra Dansk Folkeparti, der gjorde, at man ikke
skulle målrette den her beskæftigelsesindsats
mod noget, som samtidig sparede på energien
og gavnede klimaet? Er det korrekt forstået, at
det var noget, som Dansk Folkeparti fik ind i

forhandlingerne, og hvis det er rigtigt forstået,
hvorfor krævede Dansk Folkeparti, at man ikke
skulle tage klimahensyn, når man nu satte beskæftigelse i gang, selv om det kunne have givet
akkurat den samme beskæftigelse?";Frank Aaen
229773;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:36
229835;Time;;Kl. 16:37
229859;name_party;":
Altså, det har først og fremmest været væsentligt for os med beskæftigelsen. Noget andet, der
også har været væsentligt for os, er, at vi ikke vil
gøre forskel på ejere og lejere. Jeg kunne ikke
forestille mig, at en lejer i et alment boligselskab
gerne ville have noget energirenovering: til gengæld kunne jeg forestille mig, at vedkommende
eventuelt gerne ville have et nyt køkken eller
have sit badeværelse renoveret, og det giver
også beskæftigelse. Og det er altså noget, vi også
har set meget på.";Anita Knakkergaard
230373;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 16:37
230439;Time;;Kl. 16:37
230455;name_party;":
Undskyld mig udtrykket, men det er da noget
gudbenådet sludder. Selvfølgelig kan man da
lave energibesparelser i boliger i den almennyttige sektor, selvfølgelig kan man det. Der er
masser af muligheder. Jeg kan slet ikke forstå
det, det er ikke noget argument, det er bare noget, man står og finder på.
Altså, hvis det er beskæftigelsen, der driver
Dansk Folkeparti - al ære for det - så forstår jeg
bare ikke, at man ikke samtidig sagde, at det så
også skulle gavne klimaet, oven i købet når regeringen havde sagt, at den syntes, det skulle gavne klimaet. Hvorfor var det så så vigtigt for
Dansk Folkeparti, at en stor del af tilskuddet
ikke gavner klimaet, men tværtimod kommer til
at skade klimaet? For det er jo konsekvensen af
det, man har fået ind i aftalen.";Frank Aaen
231231;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg tror, det er bedst, vi holder Gud uden for folketingsdebatten. Ordføreren.";Kl. 16:38
231360;Time;;Kl. 16:38
231384;name_party;":
Jeg vil sige, når hr. Frank Aaen kan sige, at det er
noget vrøvl, jeg siger, at det også er noget vrøvl,
som hr. Frank Aaen siger. For det er nu altså sådan, at jeg ikke tror, at lejeren - og det er lejeren,
det går på - har noget ud af at få et tilskud til

(583)
Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)
rockwool, der skal være i muren, eller noget til
nye vinduer. Det kan jeg ikke rigtig se. Nu er det
jo ikke den almene boligorganisation, der kan få
tilskuddet, det er lejeren. Og lejeren kan altså
ikke have glæde af at få en gang rockwool ind i
væggen, men jeg tror, at lejerne vil være tilfredse
med de muligheder, der ligger. Så der er også til
energibesparelser, og det er fint for os.";Anita Knakkergaard
232086;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 16:39
232182;Time;;Kl. 16:39
232205;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge fru Anita Knakkergaard,
om ikke det er. sådan, at hvis man nu energirenoverer i den almene boligsektor, så falder varmeregningen, og det er vel dog trods alt til glæde for lejeren at skulle betale mindre i varmeregning. Derfor vil jeg bare spørge fru Anita Knakkergaard, om ikke man i det mindste uden for
den her aftale vil medvirke til at lave energirenoveringer i den almene sektor, hvad jeg da
egentlig synes der er god grund til.";Morten Østergaard
232677;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:39
232739;Time;;Kl. 16:39
232763;name_party;":
Jamen vi kigger jo altså på det: vi ved jo, hvad
det koster, og det ved hr. Morten Østergaard jo
også, nemlig hvad energibesparelserne koster.
Det har vi bilag på.
Men jeg er udmærket tilfreds med den aftale,
der ligger her i dag. Der er energirenoveringer
deri, og jeg kan ikke se, hvordan man så skal få
det lagt ind i væggen, hvis den ene lejer ønsker
noget rockwool, og den andet lejer ikke ønsker
det, så derfor er det lavet på den måde, det er. Vi
vil ikke gøre forskel på lejere og ejere - og så er
der fuld beskæftigelse ved det.";Anita Knakkergaard
233312;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 16:40
233385;Time;;Kl. 16:40
233408;name_party;":
Man må sige, at man godt nok skal have en meget selektiv tilgang til det her lovforslag for ikke
at kunne se forskel på ejere og lejere. Altså, det
er klart, at rammerne for ejere er langt, langt videre, end de er for lejere, med det her lovforslag.
Derfor er spørgsmålet: Når nu man har bestemt sig for, at de, der var dumme nok til at
købe køkken før jul, skal betale for dem, der nu

4657

vil købe køkken her efter jul, er der så ikke mere
samfundsnytte og fornuft i at sige - på et tidspunkt, hvor vi jo altså bredt i Folketinget, tror
jeg, er enige om, at det er godt at nedbringe
C02-udledningen - at alle de projekter, der sættes i gang, skal være fuldstændig målrettet en reduktion i energiforbruget, for så er det trods alt
også til nytte for dem, der var så dumme at lave
køkkener før jul?";Morten Østergaard
234220;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:41
234282;Time;;Kl. 16:41
234306;name_party;":
Som jeg har sagt tidligere, er vi yderst tilfredse
med det forslag, der ligger her - også at lejeren
får mulighed for at lave et nyt køkken, hvis det
er det, lejeren gerne vil. Så der er masser af energitiltag, som ellers kan tages, og det er vi yderst
tilfredse med.";Anita Knakkergaard
234585;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Kl. 16:41
234678;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg tror ikke helt, jeg har forstået, eller jeg tror
måske, at jeg har forstået meget lidt af det, som
ordføreren har sagt.
Altså, en af de boligtyper, der har allermest
brug for energirenovering, er da de almene boliger. Det er da de boliger, der er blevet bygget
som betonboliger op igennem 1960'erne og
1970'erne, som har elendig isolering, så mange
af dem bliver ramt af skimmelsvamp, og hvor
indeklimaet er dårligt og varmeregningerne er
tårnhøje. Så det er da virkelig dem, der har brug
for energirenovering.
Det er så rigtigt, at de ikke kan få det med den
her pulje, men det er jo, fordi den er indrettet, så
de ikke kan få adgang til den. Nu står fru Anita
Knakkergaard, ordføreren, jo og siger: Vi vil i
Dansk Folkeparti ikke gøre forskel på ejere og
lejere. Men Dansk Folkeparti forsøger jo meget
ofte at slå sig op som et socialt ansvarligt parti
og det ene og det andet.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre: Synes
ordføreren så ikke, det er lidt underligt, at man
har indrettet puljen sådan, at lejerne slet ikke har
de samme muligheder for at få det samme ud af
den, som ejerne har?";Kl. 16:41
235806;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

4658

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)";Kl. 16:42
235912;Time;;Kl. 16:42
235936;name_party;":'
Men det kan de jo altså ikke på den måde her,
for en lejer i en almen bolig kan jo ikke begynde
at lave udvendig isolering eller sådan noget.
Hvis vi havde ladet boligorganisationerne og
udlejningsboliger få del i det her, havde der ikke
været til ret mange mennesker, for der er masser
af private udlejere, der har 600 boliger og lejere i
byggeri, og så ville det ikke tage ret lang tid, før
puljen var tømt.
Nu kommer det altså flere mennesker til gode, og det har sådan set også været intentionen
med det: så vi får det fordelt overalt i landet.";Anita Knakkergaard
236497;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.";Kl. 16:43
236567;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nej, det er ikke rigtigt. Det kommer færre mennesker til gode. Men det er rigtigt, at de færre
mennesker så også kan få mere ud af det. Men
så har man jo også truffet et valg om, at det primært er boligejerne, man gerne vil gøre noget
godt for. Det er jo fair nok, det kan vi diskutere.
Det er jo en politisk prioritering, som jeg meget
gerne vil være med til at diskutere.
Men hvis nu jeg fortæller ordføreren, at jeg
godt kan hjælpe med at få lavet et forslag, hvorefter den enkelte lejer får stort set de samme muligheder for at få adgang til den pulje som boligejerne, så kunne jeg godt tænke mig høre: Ville
fru Anita Knakkergaard så være med til at sige
ja til sådan et forslag, der gav lejerne de samme
muligheder? Det kunne f.eks. være ligesom den
ordning, man havde indtil 2004, der hed »Aftalt
boligforbedring«, f.eks., at de almene boligorganisationer eller boligafdelinger kunne søge tilskud som kollektiv. Det kunne være noget, der
gjorde, at man faktisk gav ejerne og lejerne de
samme muligheder.
Hvis man nu kunne strikke sådan et forslag
sammen, ville ordføreren så være med på det?";Kl. 16:43
237697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:44
237759;Time;;Kl. 16:44
237783;name_party;":
Lige i øjeblikket behandler vi et forslag, der ligger her, og som skal hastes igennem, fordi det
haster med at få gang i beskæftigelsen. Så vi kan
godt se på et andet forslag, men det er det her,
det gælder.

Jeg har ikke noget imod at tale om tingene
med SF's ordfører eller med Enhedslistens ordfører for den sags skyld, men det er altså det her
forslag, vi går ind for.";Anita Knakkergaard
238167;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 16:44
238259;Time;;Kl. 16:44
238277;name_party;":
Tak. Nu nævner fru Anita Knakkergaard, at det
her er et lovforslag, der skal hastes igennem det er et lovforslag, som er blevet hasteformuleret, og nu skal vi hastebehandle det. Man skal jo
altid have som rygmarvsreaktion herinde, at når
ting skal hastes igennem, så skal man være ekstra omhyggelig: man skal passe på, man ikke
kommer til at lave lovsjusk, kommer til at lave
noget, der får nogle dårlige konsekvenser for
borgerne i Danmark, i denne forbindelse både
for boligejere og for lejere.
Nogle af de andre ordførere har været inde
på, at lejerne ikke ligefrem er dem, der står først
i køen med det her lovforslag, som sigter mest
på boligejerne, men en ting er sikkert: Uanset
om man er lejer eller ejer og kommer frem i køen
og eventuelt får et afslag, så kan man jo ikke
anke den her afgørelse. Det er simpelt hen en endelig beslutning, og så kan man stå der og måske have investeret en masse penge i et projekt
og så lige pludselig få et afslag. Hvis nu det afslag bliver givet på baggrund af en administrativ fejl, så kan man ikke engang anke det.
Synes ordføreren ikke, at det er et problem,
og at retssikkerheden er sat til side, hvis det er
sådan, at man ikke engang kan anke sådan en
sag, og burde vi ikke få skrevet det ind i det her
lovforslag?";Thomas Jensen
239552;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:45
239614;Time;;Kl. 16:45
239638;name_party;":
Jamen der er jo næsten ingen tid til at anke det det kan jeg ikke se. Det er, som det er, og så kører man videre, for pengene skal ud: de skal ud
at arbejde, de skal ud at skabe beskæftigelse, og
så må man lave det her oplæg, der skal sendes
ind, for at det kan godkendes, eller også må man
spørge og få noget vejledning fra nogen om,
hvordan man skal lave det. Det kan man jo få
hjælp til, bl.a. af håndværkerne, som jo ved alt
om, hvordan det skal gøres, hvis man er i tvivl.

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)";Anita Knakkergaard
240164;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen.";Kl. 16:46
240234;Time;;Kl. 16:46
240252;name_party;":
Nu spørger jeg om noget lidt andet. Før nævnte
fru Anita Knakkergaard nemlig rockwool og
isolering, og når jeg går ind og ser på det her, så
kan jeg fornemme, at der rent faktisk ikke er sat
penge af til at isolere med rockwool. Kan ordføreren bekræfte mig i, at sådan et helt konkret
energibesparende tiltag ikke er med i ordningen?";Thomas Jensen
240597;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:46
240659;Time;;Kl. 16:46
240683;name_party;":
Ja, det kan jeg bekræfte.";Anita Knakkergaard
240720;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger
tak til ordføreren. Fru Nanna Westerby som ordfører.";Kl. 16:46
240873;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
I et halvt år har arbejdsløshedskurven i byggebranchen kun haft én retning, og det har været
stejlt opad. Når jeg taler med nyuddannede murere, tømrere eller glarmestre, er spørgsmålet ikke, om de kommer til at gå arbejdsløse i den
kommende tid, nej, de er bekymrede for, hvor
meget: de er bekymrede for, om de bliver sendt
permanent ud af deres fag, inden de overhovedet er kommet ind: om de allerede lige efter uddannelsen skal finde sig noget helt andet at arbejde med. Og set i det lys vil jeg sige, at det da
er prisværdigt, at regeringen nu endelig tager
den stigende arbejdsløshed bare lidt alvorligt og
handler på baggrund af det. Så det vil jeg godt
starte med at give ros for - bedre sent end aldrig, siger man jo.
Vi har i SF gentagne gange foreslået en
jobpakke, at vi sætter gang i det stagnerende
byggeri af de almene boliger, og at vi får renoveret vores ghettoområder, men det er blevet afvist. Regeringen vil ikke lave en vækstpakke, og
nu fremlægger man så i stedet den her renoveringspulje. Fint nok, men der er en række ting,
der undrer SF i det her forslag. Det er mærkeligt,
at regeringen tydeligvis har specialdesignet den
her pulje, så den kun kommer boligejere til gode.

4659

Vist har lejere og andelshavere mulighed for
at søge puljen, men i virkelighedens verden er
det begrænset, hvor meget man kan få ud af
den. For lejerne i de private udlejningsejendomme må med de nuværende regler kun sætte
gang i projekter for op til 40.000 kr., og de risikerer oven i købet at ryge ud i en strid med deres
udlejer, hvis han ikke bryder sig om renoveringsplanerne. Og i andelsboliger og almene boliger er det afdelingen, der står for al anden renovering end lejlighedens indmad, men afdelinger kan ikke søge puljen, det kan kun privatpersoner.
Så lejere og andelshavere kan reelt ikke få
særlig meget tilskud ud af det her andet end nye.
køkkenskabe: ingen nye energiruder i gamle I'ejlighedsbygninger, hvor energiforbruget giver et
tårnhøjt C02-udslip og en tårnhøj varmeregning: ingen ny isolering af utætte huse, hvor der
ofte udvikles skimmelsvamp: ingen af de facaderenoveringer i betonbyggeri i ghettoområder,
der ellers kunne være med til at trække nye beboere til.
Det kan undre, at man har indrettet puljen så
skævt. For det første, fordi mange boligområder
har brug for andet end nye køkkener - man kan
bare tage ud og se i ghettoområderne rundtomkring i landet. For det andet, fordi netop de større udvendige renoveringer er meget mere energivenlige, og vi er vel alle sammen enige om, at
vi gerne vil opmuntre til energibesparelser. For
det tredje, fordi lejerne i rigtig mange år er blevet koblet totalt af velstandsstigningerne: de har
ikke fået lige så meget ud af skattestoppet som
boligejerne - de har ikke fået wellnessbadeværelser, de har ikke fået samtalekøkkener. Og nu
stiller vi dem om bag ved boligejerne i køen til at
få noget ud af renoveringspuljen. Det bryder vi
os ikke om i SF.
Først og fremmest mener vi, at almene boligafdelinger og andelsboligforeninger også skal
kunne søge puljen, og så så vi meget hellere, at
man havde delt den her renoveringspulje op i en
ejerdel og en lejerdel. Så kunne ejerpuljen indrettes, så den passer bedst til ejerne og giver de
mest fleksible forhold til dem, og lejerpuljen
kunne så specialdesignes til lejerne, gerne med
inspiration fra den tidligere pulje til aftalt boligforbedring, som blev afskaffet i 2004. Her kunne
lejere og udlejere i den private udlejningssektor
blive enige om en modernisering, og så blev der
ydet tilskud til det forbedringsarbejde. Så ville
vi også slippe for loftet over renoveringen på
40.000 kr.

4660

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)

En anden ting, som vi i SF er meget forundrede og meget kritiske over for, er, at renoveringspuljen ikke er målrettet energibesparende renoveringer. Vi er bagud med at nå indsatsen for
energibesparelser på boliger, som ligger i energiaftalen. Så det havde da været helt oplagt at bruge den her renoveringspulje på at få sat gang i
de tiltrængte energirenoveringer. Det ville give
lige så meget beskæftigelse som alle mulige andre renoveringer, og det giver mere opkvalificering af håndværkere til at bruge de nye energibesparende teknologier, og det giver oven i købet en større afsætning af de energivenlige produkter som f.eks. energieffektiv isolering.
Så det er i den grad at forpasse en chance, når
man med den her pulje ikke har lagt sit fokus på
energi. Jeg kunne også forstå, at det var regeringens oprindelige idé, men at det blev blokeret af
Dansk Folkeparti. Man kan forstå, at regeringen
taler om en klimaindsats, om energibesparelser,
om grøn vækst, og her er der faktisk lige præcis
et område, hvor vi kunne gøre noget for at få
grøn vækst, for at sætte gang i den energivenlige
del af byggebranchen, men så lader regeringen
Dansk Folkeparti svinge taktstokken, og det
kommer der tydeligvis ikke særlig meget grøn
vækst ud af.
Så der er altså rigtig mange ting, der undrer
os ved det her lovforslag. Sammenfattende kan
man sige, at vi synes, det er for uambitiøst. Det
er too little, og det er too late. Men vi vil i den
kommende udvalgsbehandling gøre alt, hvad vi
kan, for at få regeringen til at rette op på det her
lovforslag. Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at sørge for, at det bliver mindre socialt skævt, og at
det skaber mindre ulighed mellem boligejere og
boliglejere. Og vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at
få energiambitionerne i vejret, eller i hvert fald
op på et nogenlunde fremadskuende niveau, for
ideen om en renoveringspulje støtter vi.";Kl. 16:46
246445;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Louise Schack Elholm for
en kort bemærkning.";Kl. 16:51
246564;Time;;Kl. 16:51
246589;name_party;":
SF's ordfører startede med at sige, at man var
meget bekymret over arbejdsløsheden i byggebranchen. Det kan så undre, at man derefter gør
alt, hvad man kan, for at udvande den her pulje
til alt mulig andet end det, der har fokus på netop beskæftigelsen. Jeg kunne godt tænke mig at
vide, om SF er interesseret i at øge beskæftigelsen inden for byggebranchen, eller om man ude-

lukkende vil bruge det her til at give tilskud til i
forvejen igangværende projekter i boligorganisationer eller til at give tilskud til nogle store anlæg, som der ikke kommer flere i beskæftigelse
af.";Louise Schack Elholm
247180;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:52
247242;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Det er et meget mærkeligt spørgsmål at få fra lige præcis Venstres ordfører, for vi
har faktisk i 2 år nu og særligt inden for det sidste halve år, hvor der har været stigende ledighed i byggebranchen, forsøgt at få regeringen til
at sætte gang i byggeriet af de almene boliger. I
2007 blev der givet ét tilsagn til én ungdomsbolig, det ligger normalt på 600-700 om året. Regeringen har stadig sagt, velfærdsministeren har
stadig sagt, at, nej, der er ikke behov for, at vi
sætter gang i det almene boligbyggeri, der har
været behov for en pause i byggeriet. Så, ja, vi
vil rigtig gerne sætte gang i byggeriet, og vi har
faktisk foreslået regeringen det en hel del gange.
I forhold til det her med energi vil jeg sige, at
energirenoveringer altså også giver beskæftigelse. Hvis vi sætter gang i et stort isoleringsprojekt
i almene boliger, giver det da beskæftigelse. De
isoleringer, der er blevet lavet ude i Vejleåparken
i Ishøj, er Nordeuropas største renoveringsprojekt. Det har da givet masser af beskæftigelse.
Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor man ikke kan slå
to fluer med et smæk og så lave energivenlige
renoveringer, der også giver beskæftigelse.";Kl. 16:52
248444;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Louise Schack Elholm.";Kl. 16:53
248520;Time;;Kl. 16:53
248545;name_party;":
Når det er, at en boligorganisation skal lave renoveringer, plejer det at være noget, der er planlagt mange år i forvejen, og ikke noget, der er afhængig af konjunkturerne. Hvis man giver et tilskud til det, kommer de ikke til at lave det, fordi
man giver tilskuddet, men fordi de i forvejen
skulle lave det. Og det kan godt være prisværdigt at give tilskud til folk, hvis man ønsker at
give tilskud, og hvis det er ens politik, men det
må immervæk være interessen her at skabe større beskæftigelse. Det vil ikke give øget beskæftigelse, og derfor vil de forslag, som ordføreren
kommer med, ikke give øget beskæftigelse. Der
er ikke en ting i det, der giver øget beskæftigelse. Så derfor synes jeg, at ordføreren i høj grad

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)
bør overveje, om man ikke kan komme med
nogle bedre forslag, der kan skabe øget beskæftigelse inden for byggebranchen.";Louise Schack Elholm
249436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:54
249498;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg er meget ked af det, men jeg må simpelt hen
sige, at det er noget vrøvl. Selvfølgelig vil det da
give øget beskæftigelse at sætte gang i nogle af
de byggeprojekter, som kommunerne skriger på
lige nu. Kommunerne vil gerne bygge almene
boliger, men vi giver dem ikke muligheden for
det. Det ville da give øget beskæftigelse. Det ville da give øget beskæftigelse, hvis vi satte gang i
nogle af de energivenlige renoveringer i lejerboliger, som har stået og haft behov for det i mange
år. Det har man valgt ikke at gøre med den her
pulje. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.";Kl. 16:54
250105;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Jeg tror ikke, der er flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Hr. Knud Kristensen som
ordfører.";Kl. 16:54
250262;Time;(Ordfører);Kl. 16:54
250294;name_party;":
Tak. Regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal
Alliance har indgået en aftale om dette lovforslag. Efterdønningerne af kreditkrisen og afmatningen i den internationale økonomi har bevirket, at vi også i Danmark må iværksætte nogle
tiltag, så vi kan undgå en forværring af den nuværende situation. Regeringens kreditpakke og
bankpakke er to eksempler herpå ud over de 16
mia. kr., der blev lagt ind i finansloven - 5 mia.
kr. til fremrykning af infrastrukturinvesteringer,
en lettelse af kommunernes anlægsinvesteringer
osv. Dette lovforslag, der er rettet mod renoverings- og byggearbejde, er endnu et tiltag i den
rigtige retning.
I nedgangstider rammes byggebranchen
hårdt. Arbejdspladserne forsvinder hurtigt, for
så snart den økonomiske usikkerhed er at spore,
bliver forbrugerne mere afventende. De holder
igen på pengene og undlader måske at foretage
de tiltrængte renoveringer i deres boliger. De
bliver nemlig usikre på, hvad fremtiden egentlig
byder på, og det betyder, at byggebranchen lynhurtigt mærker, at krisen er over os. Det er her,
lavkonjunkturen rammer først og hårdest, så
mange ansatte i byggebranchen mister deres job.

4661

Det er jo en udvikling, som vi fra regeringens
side ikke bare kan sidde og kigge på, så derfor er
det vigtigt, at vit netop lægger nogle elementer
ind, der rammer så bredt som overhovedet muligt.
Med lovforslaget, som vi behandler i dag, ønsker vi i regeringen at skabe flere arbejdspladser
i byggebranchen, som har det meget hårdt for tiden. Med lovforslaget vil vi give branchen et tiltrængt løft på 1,5 mia. kr., og det betyder en
samlet lønsum på ca. 3,75 mia. kr. og samlede investeringer på 6,75 mia. kr. Det er trods alt en
stor omsætning, og det betyder, at mange igen
kan få deres arbejde tilbage.
Ordningen her har til formål at sætte gang i
beskæftigelsen, så der skabes flere arbejdspladser, modernisere den boligmasse, som har et efterslæb, og dernæst kan der gives tilskud til renovering og forbedringer af de boliger, som inan
bor i. Der bliver ydet et særligt tilskud til energibesparende materialer. Med puljen tilskynder vi
boligejere og lejere at vælge de mest hensigtsmæssige materialer - der bliver givet 20 pct. i tilskud til energirenovering og energirigtige materialer. Så det er i god tråd med regeringens øvrige energipolitik.
Formålet med ordningen er altså først og
fremmest at få flere hænder i arbejde. Derfor
sættes der 15.000 kr. af til arbejdsløn og 10.000
kr. til materialer til den enkelte bolig. Det vil betyde, at man med denne ordning vil få ca. 2.500
flere håndværkere i arbejde, hvis der i gennemsnit bliver brugt ca. 12.000 kr. i hver enkelt ansøgning.
Men ordningen skal jo ramme bredt og komme så mange til gavn som muligt, og derfor må
man kun søge om tilskud til den primære bolig.
Man kan ikke søge tilskud, hvis man f.eks. ejer
flere forskellige boliger. Med denne ordning
imødekommer vi også de pensionister, der jo
takket være planloven har ret til at bo i deres
sommerhus og anvender det som helårsbolig.
Frem for mistillid, usikkerhed og stilstand
skal vi søge at få de rette betingelser, så forbrugerne igen tør tro på fremtiden. Der giver vi
byggebranchen en hjælpende hånd og skaber
både arbejdspladser og en tro på, at der er lys for
enden af tunnellen.
Det skal hermed siges, at Det Konservative
Folkeparti støtter varmt op om lovforslaget her,
og det gør den konservative ordfører bestemt
også, selv om der tidligere er blevet sat spørgsmålstegn herved. Tak.

4662

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)";Knud Kristensen
253811;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard for en
kort bemærkning.";Kl. 16:59
253927;Time;;Kl. 16:59
253950;name_party;":
Jeg læste forleden i avisen, at den konservative
miljøordfører mente, at Det Konservative Folkeparti var først på miljøsagen. Siden da er det jo
gået nogenlunde samme vej, som det går med
økonomien i øjeblikket, nemlig ned ad bakke.
Jeg vil gerne bede hr. Knud Kristensen, som
ellers taler pænt om miljøet - som De Konservative jo ofte gør, når de sådan nærmer sig en talerstol - om at bekræfte, at hvis man rent faktisk
havde sagt, at de her 1,5 mia. kr. alene kunne gå
til energirenovering, ville det have ført til mindre C02-udledning og et bedre energiregnskab
end den ordning, man lægger frem her.";Morten Østergaard
254564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:00
254626;Time;;Kl. 17:00
254647;name_party;":
Det kan man selvfølgelig stille op på mange forskellige måder, men jeg vil oplyse hr. Morten
Østergaard om, at energirenoveringer er noget,
som foregår nu, er noget, som foregår i morgen,
og er noget, som er foregået over de seneste år.
Det er noget, der også vil foregå fremover, og
det er noget, der vil foregå, uanset om man har
udløst 1,5 mia. kr. til netop at imødegå den arbejdsløshed, vi har, eller ej. Og derfor må jeg sige, at Danmark er i en rigtig god balance med
hensyn til energirigtige investeringer.
Boligejerne i Danmark har et meget, meget
flot og objektivt syn på netop den sag, for det er
noget, der kommer hjem igen. Det er nogle gode
investeringer. Det har det været før det her lovforslag, det er det efter lovforslaget, og det vil
det også være i fremtiden.";Knud Kristensen
255439;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 17:01
255535;Time;;Kl. 17:01
255558;name_party;":
Der er nogle, der siger, at folk fra de nordlige
dele af Jylland er mennesker af få ord. Det er jo
ikke tilfældet, for så vidt angår hr. Knud Kristensens svar her. Det var meget langt, men det
var jo desværre ikke et svar på det spørgsmål,
jeg stillede, som var, om det, hvis man havde
valgt at lade de her 1,5 mia. kr. alene gå til energirenoveringsprojekter, så rent faktisk havde gi-

vet et langt større grønt islæt, et mindre energiforbrug og mindre C02-udledning end den ordning, man lægger frem her, som er et halvt
skridt frem og et hop på stedet.
Et andet spørgsmål er, for jeg ved, at hr. Knud
Kristensen også har indsigt i byggebranchen: Er
det ikke korrekt, at indtil videre, til dato, er det
eneste, den her pulje har betydet, en opbremsning og øget ledighed i byggebranchen, fordi
folk har droppet projekter, de havde sat i gang,
fordi man venter på, at man kan få tilskud? Og
det kan man så søge engang efter påske, hvor de
her hundredtusindvis af tilsagn så først skal behandles.
Derfor må vi sige, at det, regeringen har opnået indtil videre, er en øget ledighed i byggebranchen, og at den ordning, man lægger frem,
ikke er synderlig grøn.";Morten Østergaard
256726;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:02
256788;Time;;Kl. 17:02
256809;name_party;":
Nu, hvor vi også taler om ordstrøm, selv om vi
skal holde os til lovforslagets indhold, vil jeg sige, at hr. Morten Østergaard på ingen måde er
bagefter, hvad det angår: og det er flot nok.
Men med hensyn til den her opbremsning
kan jeg jo kun give hr. Morten Østergaard ret i,
at det har vakt befolkningens interesse. Folk, der
har deres private boliger, har interesseret sig for
det her fremragende lovforslag, som regeringen
har fremsat. Og så er det jo helt klart, at folk,
som netop står over for at skulle have lavet nogle renoveringer - og jeg forstår det jo fint - siger:
Vi stopper lige lidt op med det tilbud, vi har fået, og venter på, at vi kan søge et tilskud. Det er
jo helt legalt, det er lovligt, og det er meget forståeligt, at man reagerer på den måde. Og det
beviser jo, at befolkningen er meget indstillet på
at udnytte netop den her mulighed.";Knud Kristensen
257684;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Kl. 17:03
257777;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu er det ikke nogen hemmelighed, at klimaministeren jo en overgang var skeptisk over for, at
den her pulje ikke udelukkende skulle bruges til
energirenoveringer. Og der vil jeg bare høre,
hvordan ordføreren stiller sig til sit partimedlem, som stod med det her krav over for Dansk
Folkeparti, der jo ikke mente, at det udelukken-

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)
de skulle gå til energirenoveringer? På hvilken
side står ordføreren i den konflikt?";Kl. 17:03
258261;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:03
258323;Time;;Kl. 17:03
258344;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at det jo er et element i
vores synspunkt, at der netop kommer 2.500 flere i arbejde. Og af de 2.500 flere, der kommer i
arbejde som følge af det her lovforslag, vil en
stor del jo også blive beskæftiget med det, som
fru Connie Hedegaard er kommet med forslag
til, nemlig energirenoveringer og klimainvesteringer osv. Så derfor afspejler det her - altså isolering af den faste bolig - ikke, at der er noget
forkert i forhold til klimainvesteringer, men det
giver de boligejere, der udnytter det, mulighed
for at tilpasse det bedst muligt til deres bolig og i
forhold til det, som deres bolig netop har behov
for. Så det passer meget fint med det, som klimaministeren også tidligere har sagt.";Knud Kristensen
259074;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.";Kl. 17:04
259144;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det, jeg ikke forstår, er, at hvis vi ligesom er enige om, at vi gerne vil gøre noget for, at folk nedsætter energiforbruget, får sat gang i energirenoveringerne, hvorfór er det så, vi ikke siger: O.k.,
det er et mål, det skaber beskæftigelse ligesom
andre renoveringer, og derfor prioriterer vi faktisk energibesparende renoveringer i den her
pulje?
Det er jo i øvrigt også renoveringer, som på
lang sigt nedbringer varmeregningen for masser
af almindelige hårdtarbejdende danskere. Det er
tiltag, som mange steder vil forbedre indeklimaet - skimmelsvamp i huse og i lejligheder, som
vi har hørt utrolig meget om - så det er på alle
måder fornuftige renoveringer. Hvorfor er det,
vi ikke siger, at vi prioriterer dem frem for andre
renoveringer i den her pulje, når vi har så meget
fokus på energi, og når vi synes, det er helt fornuftigt at få folk til at spare på energien - medmindre vi selvfølgelig ikke mener så meget med,
at vi gerne vil have folk til at spare på energien?";Kl. 17:04
260156;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

4663";Kl. 17:05
260225;Time;;Kl. 17:05
260246;name_party;":
Det er helt klart, at med det energiniveau, altså
med den økonomi, der ligger i den energi, man
køber, så er det noget, der interesserer alle danske private boligejere og lejere - ingen diskussion om det. Det er jo en interesse, der er der, og
det er en interesse, som også fortsat vil være der.
Der er sat 1,5 mia. kr. af, og det kan måske
netop give det sidste til, at man siger, at man så
vil gøre hele sin energirenovering af sin bolig
færdig eller forskellige andre ting. Så derfor kan
man ikke sige det på den måde.
Det her er et forslag til den danske befolkning, de danske boligejere, om, at de kan søge
tilskud til netop de ting, som de mener der er behov for at investere i til lige præcis deres bolig.
Så det her lovforslag er så bredt og favner så fantastisk godt, at det netop tager hånd om alle de
forskellige ting, som fru Nanna Westerby nævner.";Knud Kristensen
261118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.
' .";Kl. 17:06
261214;Time;;Kl. 17:06
261232;name_party;":
Det lyder næsten på De Konservatives ordfører,
som om det her lovforslag løser alle problemer
med energirenoveringer og med éit få alle arbejdsløse i beskæftigelse. Men var det bare så
godt.
For selv om den konservative ordfører taler
om, at det her er noget, der kan få folk i beskæftigelse, vil det jo ikke få ret mange i beskæftigelse. Vi ved, at der ved udgangen af 2010 - det er
Dansk Industris egne tal - vil være op til 100.000
flere danskere, der er arbejdsløse.
Man kan jo få den tanke, at regeringen, inklusive Det Konservative Folkeparti, har en interesse i, at vi får mange arbejdsløse i Danmark, for
så bliver lønpresset jo ikke så stort, og så bliver
det lidt lettere ved de kommende overenskomstforhandlinger. Men jeg synes jo, at det er noget
af en ulækker tanke - ja, undskyld mig - hvis
man virkelig spekulerer sådan i folks ve og vel
og private økonomi, at man nærmest spekulerer
i, at de skal gå arbejdsløse.
Så vil jeg spørge hr. Knud Kristensen: Hvis
han virkelig mener, at det sætter så meget gang i
beskæftigelsen, vil det så sikre, at vi får løst krisen, og at alle de folk, der for tiden bliver sendt
hjem fra deres arbejdspladser, kommer i arbejde
ved udgangen af 2009?

4664

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)";Thomas Jensen
262483;Time;"når vi ved, at der for tiden er 1.000 mennesker,
der hver uge går hjem med en fyreseddel.
Så mit spørgsmål er: Hvornår vil hr. Knud";Kl. 17:07
262626;Time;"Kristensens parti være med til at fremlægge en
.Knud Kristensen (KF):
vækstplan, som kan sikre, at de folk, der bliver
Det er jo et helt fantastisk spørgsmål, som ikke
sendt hjem med en fyreseddel i hånden, igen
på nogen måde kan klares inden for den meget
kan komme ind på arbejdsmarkedet og få en
korte tid - ja, den starter først nu, så der er mulønseddel?";Kl. 17:07
262996;Time;"lighed for at nå en del af det.
Med hensyn til at sætte gang i beskæftigelsen
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
har jeg sagt et par gange, at det her omfatter ca.
Tak. Ordføreren.";Kl. 17:10
263192;Time;"2.500 personer. Og med hensyn til spørgsmålet
om, om der skal være flere ledige, vil jeg sige, at";Kl. 17:10
263311;name_party;":
det slet ikke er det, der er tale om. Det er for at
Nu er det sådan, at vi har gode konjunkturer og
gå den modsatte vej, at vi netop har gennemført konjunkturer, der går den modsatte vej. Det er vi
det her lovforslag. Så det er fuldstændig et vild- jo egentlig udsat for hele tiden. Vi har været helskud, hr. Thomas Jensen kommer med.
dige inden for de seneste årtier, for der har der
Det her løser på ingen måde alle problemer,
været en god vækst, og det er jo på baggrund af,
for de problemer, som man har i Danmark med
at der er blevet ført en god og ansvarlig politik
hensyn til arbejdsledighed, skyldes jo for en stor
for netop at sætte mange ting i gang. Det er, kan
dels vedkommende eksporten. Hvis ikke der er
man sige, friheden til at gøre en forskel.
nogen til at købe den vare, som vi eksporterer,
Med hensyn til at bruge f.eks. Socialdemokravil vi ikke kunne drage omsorg for netop det
ternes vækstpakke vil jeg sige, at det jo er to
spørgsmål. Så det er hele den internationale
hundrede procent sikkert, at det vil skabe inflaøkonomi, vi skal have op igen, men det her løser
tion, og vi har ingen intentioner om, at der skal
problemet for mange her og nu.
skabes inflation. Vi har en tro på det ved at lave";Knud Kristensen
264542;Time;"de forskellige vækstpakker, vi har gjort indtil nu
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
- det er jo mange forskellige parametre, for at
Hr. Thomas Jensen.
det netop skal ramme så bredt som overhovedet";Kl. 17:08
264756;Time;muligt.;Kl. 17:08
264782;name_party;":
Jeg vil så gerne sige til hr. Thomas Jensen, at
Nu er det jo ikke kun i eksporterhvervene, at
vi jo nu er på vej med en forårspakke inden for
folk mister deres job. Det er jo også i de hjemme- den almene sektor. Det er igen et incitament til,
markedsproducerende erhverv, og man må sige,
at der kommer mange, mange ting i gang. Så jeg
at byggeri og anlæg er hjemmemarkedsproduce- vil sige til hr. Thomas Jensen: Nu handler det om
rende erhverv. Det er folk, der tager fra deres
også at være positive, når man endelig gør nohjem hver morgen for at tage ud og arbejde på
get, der gør en forskel.";Thomas Jensen
265387;Time;"en byggeplads. Det er de folk, man kan sikre får
arbejde, hvis man ellers investerer ordentligt i,
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
at de kan komme i gang med at renovere nogle
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som
bygninger.
ordfører.";Kl. 17:11
265648;Time;"Der er de 1,5 mia. kr., vi afsætter her, som et
slag i luften. Det er godt nok et slag, der peger
(Ordfører)
sådan lidt i den rigtige retning, men det er slet,";Kl. 17:11
265831;name_party;":
slet ikke nok. Det er også derfor, Socialdemokra- Der er to kriser, som der tales meget om i disse
tiet selvfølgelig har fremlagt en plan, hvorefter
dage, finanskrisen og klimakrisen. Og det er to
vi vil fremrykke investeringer for 15 mia. kr. til
ting, som påkalder sig politisk handling. Når det
at sætte gang i det private arbejdsmarked, sådan kommer til finanskrisen, må man sige, at regeat folk inden for bygge- og anlægsbranchen kan
ringen er langt mindre ansvarlig end den oppokomme i beskæftigelse.
sition, som har fremlagt forslag til vækstpakker.
Men hr. Knud Kristensen står jo her og siger,
Vi kan jo bare gå tilbage til januar i år, hvor regeat det her forslag kun vil bringe 2.500 i beskæfti- ringen med et flertal i Folketinget bestående af
gelse. Det viser jo, at det slet, slet ikke er nok,
Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti og
muligvis også Liberal Alliance konstaterede, at
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

(584)
Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)

4665

der var et solidt fundament for en fortsat sund
jeg ikke skal komme ind på her, peger imod et
udvikling i dansk økonomi med høj og stabil be- grønt vidensamfund, og som vil være med til at
skæftigelse, gode rammevilkår for vækst og en
styrke beskæftigelsen - for der er vi helt enige
holdbar udvikling i de offentlige finanser.
med regeringen, som nu er kommet frem til den
Siden den 13. januar må man sige at regerinerkendelse, som man altså ikke havde i januar.
gen er blevet overhalet et utal af gange af udvik- Så er spørgsmålet, hvad man vil gøre. Ja: vi
lingen. Og det er jo så derfor, at vi i dag står med vil gerne bruge 1 mia. kr. på at energirenovere i
et forslag, som er et meget beskedent og sporaden almene sektor, som jo altså sættes helt uden
disk forsøg til meget lave stilkarakterer på at
for døren med det her forslag. Det forslag, som
komme efter regeringens konsekvente undervi har her, har for det første indtil videre haft
vurdering af finanskrisen.
den stik modsatte effekt af det, man har ønsket
Så er der klimakrisen, og her tales der ligelesig, nemlig en stopeffekt. Ordrer er blevet trukdes varmt, også fordi vi skal have klimakonfeket tilbage, folk afventer nu, at de kan søge efter
rencen i København i slutningen af året. Vi konpåske. Meget byggearbejde er jo sæsonbetonet,
staterer, at statsministeren, når han er ude i
og inden man er færdig med at behandle de her
Europa, taler for, at man skal lave vækstpakker,
ansøgninger, vil halvdelen af byggesæsonen forsom har et klimaperspektiv, men når han så
mentlig være spildt, og dermed må vi sige, at rekommer hjem og vi ser, hvad det er, regeringen
geringen indtil videre har opnået det stik mod- .
lægger frem, ja, så må vi sige, at det er så som så satte af det, den ønskede, nemlig en stigende lemed klimainitiativerne. Der er ingen konkrete
dighed i byggeriet og en mindre aktivitet.
forpligtelser, og resultatet bliver formentlig, at
Det er sælsomt, at man fremsætter et forslag,
det går, som det har gjort siden 2004, nemlig at
som på den måde stopper tingene og gør ondt
C02-udledningen er steget hvert eneste år - på
værre i en krisetid, uden at man har sikret sig sit
et tidspunkt, hvor vi faktisk ér forpligtet til at få flertal, og i stedet for trækker os igennem et piden til at falde.
nefuldt, langt forhandlingsforløb, som ender
Det, vi har gjort i Det Radikale Venstre, er jo
med et forslag om gule plader, som i øvrigt helat pege på, at der er behov for en samlet strategi, ler ikke har en stor miljøeffekt.
for at vi kan komme ud af den økonomiske kriSå er der en først til mølle-ordning, og det bese, og for at vi kan afbøde effekterne af den krityder selvfølgelig, at der bliver et ræs til klondyse, som er her og formentlig vil være med os en
ke for de boligejere, der vil have lavet nogle ting.
tid endnu. Der har vi fremlagt en vækstpakke
De, der var dumme nok til at få lavet samtalefor et grønt vidensamfund, og det er jo, fordi vi
køkkener før jul, ja, de bliver snydt og skal være
ønsker, at de midlertidige investeringer, saltmed til at finansiere naboens samtalekøkken her
vandsindsprøjtninger til økonomien, skal målefter jul. Der er ikke nogen energigevinst, bare et
rettes der, hvor de kan gøre gavn, og at det også
spørgsmål om, at de, der var først ude, blev
er en gavn, som rækker længere ud i fremtiden
snydt på samfundets regning.
og kan give nogle strukturelle forbedringer. Det
Så bliver der et enormt bureaukrati med 60
er jo derfor, at hvor regeringen i dag foreslår nye medarbejdere, lejerne svigtes, og endelig står vi
samtalekøkkener, har vi sagt: Jamen lad os frem- altså i den situation, at hvor man kunne have
rykke klimainvesteringer, lad os energirenovere, valgt at få en maksimal energieffekt ved at sige,
lad os få intelligente elmålere og give støtte til
at det her fuldt og helt skulle handle om energialle former for private renoveringer, der fører til renoveringer, ja, så har man i stedet for valgt at
et forbedret energiregnskab og en mindre C02åbne op for en hærskare af andre projekter, som
udledning, så vi kan få brudt med den kedelige
altså betyder, at man ikke får den miljøeffekt,
udvikling, der har været siden 2004, hvor C02som man kunne have fået.
udledningen er steget år for år.
Derfor må vi jo sige fra Det Radikale Venstres
Så vi vil gerne energirenovere de offentlige
side, at vi håber, at man kigger grundigt på høbygninger. Vi vil gerne gøre det enklere og billiringssvarene, at man lytter til, hvordan der
gere for private at energirenovere deres bolig
bredt i Folketinget er et ønske om at tage ansvamed solfangeranlæg, intelligent styring, anvenret for den krisesituation, vi står i, men også et
delse af varmepumper osv. Og vi vil fremrykke
ønske om at gøre det på en måde, så det peger
investeringerne i vedvarende energi frem mod
fremad, f.eks. ved at lægge sig fast på, at det hele
2020, således at vi altså samlet set får en vækstskal bruges til energirenoveringer, og at også repakke, som sammen med andre elementer, som
aktionerne ude i omverdenen og ikke mindst

4666

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)

statsministerens erklæring om og ønske om at
have grønne vækstpakker vil føre til, at regeringen overvejer at lave nogle ændringer i sit forslag. Vi vil derfor først senere tage stilling til,
hvordan vi skal stemme.";Morten Østergaard
272133;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Økonomi- og erhvervsministeren.";Kl. 17:16
272235;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Efter den her førstebehandling tror jeg egentlig,
at det er væsentligt lige at trække et par linjer op
om, hvorfor vi overhovedet har mulighed for stå
her i dag og tale om at afsætte IV2 mia. kr. til en
særlig pulje, der skal være med til at sætte gang i
beskæftigelsen og være med til at sikre mere
energirenovering.
Sagen er jo den, at regeringen, siden den tiltrådte i slutningen af 2001, har ført en ansvarlig
økonomisk politik, hvor vi har sørget for at lægge til side til de dårligere tider og sørget for at
spare op, mens tiderne var gode. Hvad der har
været samstemmende for såvel Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre
og Enhedslisten i hele den periode, har været, at
man bare skulle fyre løs og bruge en masse penge. Hvis regeringen havde valgt at lytte til, hvad
de partier har sagt gentagne gange over de sidste 7 år, havde der ikke været en krone at bruge
af i dag. Men regeringen var klog og valgte at sige: Vi bliver nødt til at sørge for, at der er orden i
dansk økonomi, så hvis der kommer en krise
udeomkring i verden, er der penge at bruge af.
Efter at have hørt debatten i dag må jeg sige,
at det simpelt hen er beskæmmende at høre på,
hvor usammenhængende og selvmodsigende
oppositionens indvendinger er mod dette lovforslag.
Jeg vil gerne starte med lige hurtigt at ridse
op, hvad det er for en situation, vi står i. Sagen
er jo den, at den økonomiske udvikling er gået
både hurtigere, stærkere og har været dybere,
end nogen kunne have forudset - det gælder så
vel økonomer som politikere. Det stiller krav til
vores omstillingsevne, og i og med at vi ikke
ved, hvor lang krisen bliver, ville det jo være
umanerlig uklogt at sige: Vi lægger samtlige æg
i en kurv, vi laver én pakke, der er det ene skud i
bøssen, og så er det bare ærgerligt, hvis det ikke
var det kloge, vi gjorde der. Det er langt, langt
klogere at sige: Vi justerer hele tiden kursen, og
vi sørger for hele tiden at igangsætte nye vækst-

initiativer, så vi samler alle de bolde op, der er
behov for at tage hånd om.
Det betyder bl.a., at vi med et bredt flertal i
Folketinget har gennemført en bankpakke, en
kreditpakke, at der er blevet lavet en ny eksportlåneordning, at der er lavet en forlængelse af
kredittiderne for virksomhedernes indbetaling
af moms og skatter, at der er blevet lavet en skattereform, og at vi ligeledes har indgået en aftale
med Kommunernes Landsforening om, at kommunerne også i år får mulighed for at bruge
godt 2 mia. kr. ekstra på anlægsopgaver. Det er
et anseligt beløb, og det vil være rigtig godt nyt
for Danmarks håndværkere, som kan se frem til
nye opgaver i kommunale bygninger.
Endelig er der så puljen og det lovforslag,
som vi behandler her i dag. Det har været afgørende for os, at vi har kunnet få pengene ud at
arbejde i samfundet til gavn for både bygge- og
anlægsbranchen og samfundet som helhed. Puljen sigter jo på at styrke beskæftigelsen i byggeog anlægssektoren ved at bidrage til en modernisering af bygningsmassen, herunder også til
energibesparelser. Det er en ordning, der er både
enkel og let at administrere, og det er også hensigten, at tilsagn om tilskud hurtigst muligt kan
gives til den enkelte ansøger, således at ordningen får den ønskede effekt uden unødig forsinkelse.
Jeg har hørt nogle mærkelige indvendiriger i
dag, der gik på, at det her ville tage utrolig lang
tid. Jeg vil gerne sige som en oplysning til borgerne om samfundet, at det er sådan, at borgerne allerede i dag kan begynde at søge deres
håndværkere om tilbud: håndværkerne kan allerede nu begynde at sende tilbud ind på, hvad
det er for prisoverslag, de forventer skal kunne
gives. Det betyder faktisk - med Tingets velvillige tilladelse - at såfremt det her lovforslag bliver
vedtaget inden påske, vil det kunne træde i kraft
umiddelbart efter påske, og så kan man indsende ansøgningen elektronisk og få den behandlet
meget hurtigt.
Der har været megen opmærksomhed om
puljen, og vi har også sent både i går og i dag
modtaget nogle høringssvar. Man har rejst
spørgsmål om, hvorvidt der er yderligere elementer, der skal indgå i den positivliste over
ting, der kan gives tilskud til. Det vil vi overveje
meget nøje, og vi vil bestemt ikke udelukke, at
der bliver behov for at justere listen, såfremt argumenterne er gode nok. Men det afgørende for
os har sådan set været, at vi satte et maksimumsbeløb, der gjorde, at så mange som muligt

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)

4667

fik gavn af puljen, samtidig med at det havde en ne til materialer, eller om man giver penge til arbejdsløn/for det er bestemt ikke lige meget. For
sådan størrelse, at det kunne sætte folk i gang
bare at anskueliggøre det kan jeg sige til hr. Thomed at arbejde. Det er svært at sige noget om,
mas Jensen, at såfremt vi f.eks. valgte at sige, at
hvor mange der vil få gavn af puljen, men hvis
man giver et eller andet beløb, og så er det lige
det gennemsnitlige tilskud er på 12.000 kr., vil
meget, om det er til materialevalg, eller om det
125.000 boligejere og lejere kunne få tilskud, og
det er faktisk 5 pet. af det samlede antal boligeje- er til at få flere håndværkere i arbejde, så ville
det, at vi f.eks. gav et tilskud til en oliekedel,
re og lejere.
Jeg synes, vi har fundet en rigtig fornuftig ba- som typisk koster omkring 52.000 kr., jo betyde,
lance mellem på den ene side at få sat gang i be- at der var meget, meget mindre at give til arbejdslønnen. Det, der er kendetegnende ved
skæftigelsen og på den anden side at tage henmange af de produkter, der er gode i forhold til
syn til energiinvesteringer.
Som sagt understreger jeg, at vi kan få lovfor- energirenovering, er sådan set, at de er meget
dyre. Det er også det, der er fidusen i, at vi så gislaget hurtigt på plads. Vi vil gøre alt, hvad vi
ver et ekstra tilskud til det. Men hvis vi fulgte
kan, for, at det her også får en grundig behandling under udvalgsarbejdet, men som sagt har vi Socialdemokratiets tankegang, ville det betyde,
et meget stort ønske om, for at det her ikke træk- at der ville blive brugt utrolig mange penge på
materialer, men det ville ikke give særlig meget
ker for længe ud, at der bliver mulighed for, at
vi kan lovgive forholdsvis hurtigt og blive færtil beskæftigelsen. Det er sådan set også et svar
til fru Nanna Westerby, der, som jeg forstod det,
dige, inden Folketinget går på påskeferie.
havde lidt det samme synspunkt.
Jeg vil gerne takke fru Louise Schack Elholm
Til fru Anita Knakkergaard vil jeg gerne sige
for en meget flot tale. Jeg synes også, at det er
vigtigt at få understreget, at vi jo netop har valgt tusind tak for et rigtig godt ordførerindlæg. Det
var faktisk meget oplysende, tror jeg, for borgerat sætte fokus på beskæftigelsen, og jeg vender
også tilbage til det tema lidt senere. Jeg synes så- ne med hensyn til, hvad det er, vi diskuterer her
i dag. Jeg syntes, det var meget kendetegnende
dan set, at det blev anskueliggjort meget godt
her, at der ligesom er to teser i dansk politik: Der for de indlæg, der kom fra både Socialdemokraer den, som regeringen sammen med Dansk Fol- tiet og Socialistisk Folkeparti, at de handlede om
keparti og Liberal Alliance står for, som er, at vi i alt muligt andet end det, lovforslaget handler
om, og det er ikke særlig godt i forhold til de
en tid, hvor der er problemer i bygge- og anborgere, der faktisk gerne vil søge om et tilskud
lægssektoren, skal sørge for at få sat gang i beog vide, hvad vores politiske synspunkter er på
skæftigelsen. Den anden tese handler om, at det
det her område.
nok giver det samme i beskæftigelse, om man
Jeg vil gerne sige det meget klart: Jeg synes, at
udskifter varmepumper eller vinduer. Man må
sige, at de argumenter, vi har hørt fra venstreflø- det er et rigtig godt forslag, der finder en fin bajen i dag, i hvert fald ikke er nogen, der har kun- lance mellem både at fremme beskæftigelsen og
det grønne. Realiteten er jo den, at hvis man alenet bringe grønt, nyt håb for de mennesker, der
ne søger tilskud til noget, der fremmer beskæftier beskæftiget i den branche.
gelsen, som f.eks. at lave en modernisering af
Til hr. Thomas Jensen må jeg sige, at der på
ens køkken, er det maksimale tilskud, man kan
ingen som helst måde er tale om nogen som
få, 15.000 kr. Hvis man vælger at søge tilskud til
helst form for forfordeling i det her lovforslag.
at få udskiftet ens vinduer eller andet, der er
Det er et først til mølle-princip, så dem, der
grønt og energirigtigt, kan man få 25.000 kr. Derkommer først, får først. Jeg vil sige, at vi faktisk
har ladet os inspirere af en socialdemokrat, nem- for er enhver snak om, at det her ligesom ikke
lig hr. Mogens Lykketoft, som meget klart og ty- skulle være grønt, noget værre snak. Vi har bare
valgt at sige, at man ikke både kan blæse og
deligt har sagt, at hvis en ordning som den her
skal have en effekt og også en hurtig virkning på have mel i munden. Hvis man mener det alvorligt med beskæftigelsen, må man også gennembeskæftigelsen, er det meget vigtigt, at man latænke det, når man laver en ordning, og det har
ver en tidsbegrænset ordning, der virkelig får
vi valgt at gøre på en meget, meget klar måde.
sat gang i efterspørgslen. Det har vi lyttet til.
Jeg vil også gerne takke hr. Knud Kristensen
Jeg vil også sige til hr. Thomas Jensen, at jeg
for meget klart at præcisere, at det her faktisk gistiller mig meget uforstående over for, at hr.
ver rigtig mange arbejdspladser i håndværksThomas Jensens synspunkt skulle være det, at
det nærmest er lige meget, om man giver penge- sektoren. Hvis vi valgte at følge fru Nanna We-

4668

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166) -

sterby og sige, at det ikke er håndværkere, der
skal have løn, det er varmepumper og tredobbelte vinduer, der alene skal have tilskud, så
kunne murersvenden få lov at gå arbejdsløs i
rigtig, rigtig lang tid. Så det hænger simpelt hen
ikke sammen, for realiteten er den, at langt det
meste af energirenoveringen er kendetegnet
ved, at det er materialerne og ikke arbejdet, der
koster penge. Jeg vil sige til både Socialistisk
Folkeparti og Socialdemokratiet, at de er velkomne til at spørge ind til det under udvalgsbehandlingen, for det er faktisk noget, vi har undersøgt ganske grundigt.";Kl. 17:16
282451;Time;"Til hr. Morten Østergaard må jeg sige, at det
sådan set skuffede mig lidt, at Det Radikale Venstre havde det indlæg, som Det Radikale Venstre
havde, for jeg hørte hr. Morten Østergaard sige,
at der var to kriser. Der var en finanskrise - det
var det ord, hr. Morten Østergaard brugte, og
det kan tjekkes i referatet - og så var der en klimakrise. Så kørte hr. Morten Østergaard ud i, at
finanskrisen kunne løses via vedvarende energi.
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at hans
eget parti sådan set meget, meget ansvarligt og
velvilligt har støttet et hundrede procent op om
både bankpakken, pensionspakken og kreditpakken. Og de problemer, der har været i forbindelse med tilliden til den finansielle sektor, er
blevet løst med de lovforslag, vi har lavet her.
Jeg stiller mig fuldstændig uforstående over for,
at hr. Morten Østergaard kan stå her og sige, at
regeringen ikke både effektivt og meget, meget
hurtigt har håndteret de problemer, der har været på de finansielle markeder.
Vi er et af de første lande i verden, der har
gennemført de lovpakker, der skulle til. Vi har
en kæmpemæssig kreditpakke på 100 mia. kr.,
som Det Radikale Venstre har støttet op omkring, og derfor stiller jeg mig noget uforstående
over for, at hr. Morten Østergaard her kan stå og
sige, at det nu skal løses via vedvarende energi.
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at jeg
synes som sagt, at det her er grønt. Det er jo altså
sådan - og det er ubestrideligt - at hvis man
vælger at investere energirigtigt og f.eks. siger,
at man gerne vil have de mest energirigtige vinduer til sin bolig, og det er virkelig noget, der
gavner vores klima, så kan man få 25.000 kr. i tilskud, maksimalt. Hvis man vælger at sige, at det
ikke er det, man har behov for, fordi man bor til
leje og har behov for et nyt køkken, så kan man
få 15.000 kr. Men hvis man tænker energirigtigt,

får man flere penge ud af den her ordning, end
hvis man ikke gør det. Og der savner jeg måske
bare i nogle af de ordførerindlæg, der har været
her, en anerkendelse af, at det er sådan, ordningen er skruet sammen.
Jeg forstår godt, at der altid kan være forskellige indvendinger til den måde, hvorpå man
skruer et lovforslag eller en aftale sammen, men
jeg må sige, at det overrasker mig utrolig meget,
at holdningen har været så negativ, som den har
været fra de partiers side, som ikke har været
med til at bære det her forslag igennem.
Der har også været nogen diskussion om lejerne og lejernes stilling, og jeg vil sige her, at vi
jo har forsøgt at lave ordningen på en sådan måde, at den kommer flest muligt til gavn, men så
den også kommer lejerne til gavn i forhold til
den del af deres bolig, som de selv har råderet
over. Som jeg hørte fru Nanna Westerby, var hun
lidt utilfreds med de vilkår, der i dag gælder for
lejerne, herunder for så vidt angår godtgørelse
for forbedringer. Det er altså nogle regler, der
ligger i lejeloven, og som ikke har noget som
helst med det her forslag at gøre. Det er slet ikke
noget, vi tager stilling til. Men jeg vil sige, at
man med det her forslag jo i hvert fald giver den
lejer, der f.eks. ønsker at få moderniseret sit køkken - og det kan der faktisk være mange lejere,
der godt kunne have et ønske om - en bedre
mulighed for at komme ud af det uden et personligt tab, fordi der bliver en mulighed for at
søge tilskud. Så jeg må sige, at jeg havde lidt
svært ved at forstå, hvorfor der skulle være en
kritik af det her lovforslag: det handler vist mere
om, at man ønskede, at lejeloven skulle ændres.
Men godt ord igen.
Jeg må sige, at det overrasker mig meget. Taget i betragtning at der er partier, der ikke har
holdt sig tilbage med at tale i offentligheden om,
hvor væsentligt det er at gøre noget for beskæftigelsen, så er det sådan med en lidt mærkelig
følelse, man står her og hører, at de fleste partier
i dag faktisk har talt for, at vi skulle ændre ordningen, så den gav færre beskæftigede. Det har
jeg lidt svært ved at forstå. Men jeg håber på, at
vi under udvalgsbehandlingen kan få afklaret
mange af de her spørgsmål, så der også er en
bred opbakning til lovforslaget, når det bliver
endeligt vedtaget.
Jeg takker i hvert fald de partier, der positivt
har tilkendegivet, at de synes, at den her ordning er en, der skal gennemføres, og også at vi
skal have lovgivningen på plads hurtigst muligt.

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)

4669";Kl. 17:26
286825;Time;Jensen henviser til, men det er i hvert fald ikke;Kl. 17:31
286887;title_name;"Danmark.
Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Den
Jeg vil også sige til hr. Thomas Jensen for bare
første er fra hr. Thomas Jensen. Værsgo.
at komme med et eksempel på min pointe, at";Formanden
287083;Time;hvis det var sådan, at man sagde, at det kun var;Kl. 17:31
287150;name_party;":
energieffektive investeringer, man kunne give
Tak. Det,, der får mig op af stolen, er, at ministepenge til, så ville det f.eks. for en effektiv oliekeren jo eminent prøver at fordreje det, man står
del, der koster 52.000 kr., og som der er lønudog siger på talerstolen. Man kan sætte spørgs- . gifter til for 13.000 kr., betyde, at for hver gang
målstegn ved, om ministeren har været åndsman køber materialer for 50.000 kr., så er det altnærværende, mens jeg har været deroppe. Men
så kun 10.000 kr., der bliver brugt på at sætte
jeg vil bare slå fast, at Socialdemokraterne vil
folk i beskæftigelse. På en lang række andre omgøre alt for, at de folk, der mister deres arbejde,
råder, f.eks. sådan noget som tagudskiftning, vil
kommer i beskæftigelse, og Socialdemokraterne
det rent faktisk betyde, at langt størstedelen af
vil gøre alt for, at der bliver investeret massivt i
de penge, man bruger, vil være penge på lønninenergibesparende foranstaltninger rundtomger, altså penge på beskæftigelsen.
kring i de danske hjem.
Derfor er min pointe, at hvis man ensidigt,
Derfor vil vi også gerne have, at pengene, der stædigt fastholder, at det kun er på nogle bebliver givet i støtte, bliver øremærket til energistemte grønne ting, pengene kan bruges, så berenovering og kun til energirenovering, og de
tyder det altså et fald i beskæftigelsen i forhold
kan gå til lønsummen på energirenoveringerne.
til regeringens forslag. Derfor kan man ikke
Derfor er det fuldstændigt fordrejende at sige, at mene begge ting. Man kan ikke mene, at pengejeg skulle have stået og sagt, at det skulle gå til
ne både skal gå til materialer og til, at det er det
materialerne.
samme antal mennesker, der kommer i beskæftiMen det, der også fik mig op af stolen, var, at
gelse, for pengene kan jo kun bruges en gang.
ministeren sagde, at man jo skal lægge fra i gode";Thomas Jensen
289006;Time;"tider til dårlige tider. Nu har regeringen siddet i Formanden:
7-8 år, 7-8 fede år, og nu er vi kommet til krisen,
Hr. Thomas Jensen.
og der er ikke blevet lagt tilstrækkeligt fra til de";Kl. 17:33
289203;Time;dårlige tider. Pengene er blevet soldet op på;Kl. 17:34
289267;name_party;":
skattelettelser, og det, vi kan se i dag, er resultaNu står ministeren og påstår, at ministeren ikke
tet, nemlig at der er sølle IV2 mia. kr. til at sætte
har været med til at give ufinansierede skatteletgang i beskæftigelsen. Det vil have en meget,
telser, og så kunne mit spørgsmål jo lidt frækt
meget begrænset beskæftigelseseffekt, og det vil være, om ministeren ikke har tænkt sig at stemhave en meget, meget begrænset energibespame for den skattereform, som ministeren selv
rende effekt.
har været med til at indgå for nylig, for den er
Så derfor er mit spørgsmål: Står ministeren
ufinansieret frem til 2019. Men det vil ikke være
ikke på talerstolen i dag og ærgrer sig over, at
det spørgsmål, jeg vil stille.
man har soldet alle de penge op? Tænk på alle
Ministeren siger, at der er en god balance
de arbejdspladser, man kunne have skabt ved at mellem energibesparelser og beskæftigelse. Jeg
investere i bygge og anlæg, f.eks. de 15 mia. kr.,
vil bare spørge: Hvis man udelukkende fokuse.,
som Socialdemokraterne foreslår, for at sætte
rede på at investere i energibesparende forangang i beskæftigelsen i Danmark.
staltninger, er ministeren så ikke enig med mig i,";Thomas Jensen
290451;Time;at udledningen af CO2 og udgifterne til energi i;Kl. 17:32
290512;title_name;"Danmark så vil være faldende næste år?
Ministeren.";Formanden
290572;Time;;Kl. 17:34
290582;Time;"Formanden:
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene EsperMinisteren.
sen):";Kl. 17:32
290663;Time;"Jeg vil sige til hr. Thomas Jensen, at de skattelet- Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espertelser, som jeg har været med til at vedtage, har
sen):
været fuldt ud finansieret, så jeg har lidt svært
Jeg vil sige til hr. Thomas Jensen som sådan en
ved at vide, hvad det er for et land, hr. Thomas
folkeoplysende kommentar, at den skattereform
- forårspakke 2.0 - der er vedtaget, er fuldt ud

4670

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)

finansieret, og den giver et varigt bidrag til statsfinanserne på 51h mia. kr. om året. Det vil sige, at
de dårligst stillede i vores samfund får et bedre
Danmark, end før vi lavede skattereformen. Det
er fuldstændig ubestrideligt. Derudover giver
det 19.000 ekstra i arbejdsudbud, hvilket ikke
mindst inden for det offentlige betyder, at vi får
en bedre mulighed for at kunne fastholde medarbejdere. Så meget om det.
Jeg vil sige: Jo, det er da klart, at hvis man
brugte alle pengene til varmepumper og 3-lagsvinduer, så kunne det give lidt mere i det grønne
regnskab. Det vil bare betyde, at vi så ikke fremmede beskæftigelsen.
Pointen er såmænd, at man ikke kan gøre
begge dele samtidig for de samme penge, og
derfor må man vælge. Vil man vælge at bruge
pengene på materialer, så kan man selvfølgelig
bruge den argumentation, at det så gavner de
medarbejdere, der laver materialerne ude på fabrikkerne. Det kan man så bare ikke have en sikkerhed for lige er i Danmark. Men hvis man kun
brugte penge på materialer, så ville det selvfølgelig give et bedre C02-regnskab. Til gengæld
vil det ikke give så høj en beskæftigelse i byggesektoren. Derfor har regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance valgt at sige, at vi gerne
vil gøre begge dele samtidig på en klog måde. Vi
gør noget, der virkelig giver 'et boost til beskæftigelsen her fra foråret af, og samtidig sørger vi
også for at fremme, at man tænker energirigtigt.";Kl. 17:34
292538;Time;;Kl. 17:36
292550;title_name;Fru Nanna Westerby, kort bemærkning.;Formanden
292596;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Jeg vil også gerne bare lige opklare,
at jeg altså ikke på noget tidspunkt - ligesom hr.
Thomas Jensen heller ikke har - har sagt, at jeg
synes, at man skal give tilskud til materialer
frem for løn. Jeg synes, at det er rigtig fornuftigt
at lave den her pulje med tilskud til lønnen. Det
var også det, jeg sagde i min ordførertale. Jeg synes helt grundlæggende, at det er fornuftigt at
lave sådan en pulje.
Så kan man mene, at det er too little too late,
man kan mene, at den er uambitiøs. Det mener
jeg. Jeg håber på, at jeg kan få lavet den om, inden den bliver endeligt vedtaget ved tredje behandling, men helt grundlæggende kan det
være fornuftigt at lave en sådan pulje. Men jeg
har et spørgsmål til ministeren. Mange lejere
rundtomkring i landet mener jo, at regeringen
driver klapjagt på dem, at regeringens politik de

seneste mange år har gjort, at de er blevet overset, at de ligesom er sakket bagud i forhold til
boligejerne, og så har regeringen beskyldt dem
for at se spøgelser, man har sagt, at det i hvert
fald ikke kunne passe, fordi man ikke gør forskel på folk i regeringen. Men nu hører jeg lidt
nogle andre toner, som om ministeren godt ved,
at den her pulje altså er lettere tilgængelig for
boligejere end for lejere.
Så jeg vil bare gerne høre: Kan ministeren bekræfte, at puljen er indrettet sådan, så lejere kun
kan opnå tilskud til visse indvendige renoveringsarbejder, hvorimod ejere også kan opnå tilskud til udvendige renoverings- og bygningsarbejder?";Kl. 17:36
294120;Time;;Kl. 17:37
294132;title_name;Ministeren.;Formanden
294153;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil først sige til fru Nanna Westerby, at jeg nu
kan forstå, at Socialistisk Folkeparti igenigen har
skiftet holdning, for nu må der ikke gives tilskud til materialer, men kun til løn. Så vil jeg
bare sige til fru Nanna Westerby, at så kan fru
Nanna Westerby altså godt sige farvel til Socialistisk Folkepartis såkaldte grønne profil. Nu var
der heller ikke meget grønt i Socialistisk Folkepartis såkaldte vækstpakke, der også var ufinansieret.
Jeg vil bare sige, at lønudgifterne til, om det
er et 3-lags-energivindue, eller det er et andet
vindue, der skal sættes i, er de samme, og hvis
man ikke giver tilskud til materialer, så vælger
folk altså det billige vindue. Så det giver overhovedet ikke noget som helst grønt, hvis det er det,
der er Socialistisk Folkepartis synspunkt. Hele
ideen med det her ekstra tilskud til energirenovering er jo netop at fremme, at folk vælger det
mest energirigtige, så der får man ifølge vores
lovforslag ekstra penge for at vælge det, der er
det mest energirigtige og det, der vil leve op til
de nye krav, som bliver stillet til bygningsreglementet fra 2010. Det er sådan set det, der er hele
fidusen. Og hvis man vælger at sige, at der ikke
skal gives tilskud til materialer, så fremmer man
i hvert fald slet ikke det grønne på nogen som
helst måde.
Jeg må sige til fru Nanna Westerby, at vi, for
så vidt angår lejerne, har haft den intention, at
private boligudlejere, private, der ejer kæmpestore boliger, ikke skal kunne tømme den her
pulje i løbet af en måned.

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)";Kl. 17:37
295757;Time;;Kl. 17:38
295769;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
295799;Time;"Nanna Westerby (SF):
Så kunne jeg så godt tænke mig at høre: Hvis nu
man kunne lave en ordning/hvor ejer og lejere
blev enige om, at de gerne ville lave en forbedring af et bestemt lejemål, og man så gav tilskud
til det, hvorefter der så var nogle rammer, således at udlejeren så ikke kunne hæve huslejen så
voldsomt efterfølgende, men at det primært
f.eks. kom lejerne til gode, så kunne det være én
måde at indrette det på. Man kunne også sørge
for, at de almene boligorganisationer og boligforeninger fik adgang til at ansøge om de her
midler i renoveringspuljen. Det ville i hvert fald
gøre, at man stillede ejere og lejere mere lige.
Lige nu er der jo en kæmpestor forskel på ejere
og lejere.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål før. Det er
faktisk et meget, meget simpelt spørgsmål. Jeg
vil bare gerne have, at regeringen står ved, hvad
det er man laver med den her pulje. Jeg vil gerne
høre, om ministeren kan bekræfte, at puljen er
indrettet sådan, at lejere kun kan få tilskud til
nogle indvendige renoveringsprojekter, hvorimod ejere kan få tilskud til både indvendige og
udvendige renoveringsprojekter. Er det korrekt
forstået, at man har lavet den ulighed i den her
pulje, og vil ministeren bekræfte det?";Kl. 17:38
297025;Time;;Kl. 17:40
297037;title_name;Ministeren.;Formanden
297058;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen): .
Jeg vil sige til fru Nanna Westerby, at den murersvend, som jeg troede vi var enige om at vi gerne vil have i arbejde igen meget hurtigt, i hvert
fald hurtigt stod af, da fru Nanna Westerby begyndte at snakke om en eller anden meget, meget kompliceret ordning. Jeg tror, at Socialistisk
Folkeparti må forstå, at der er mennesker i det
her land, der bliver ledige hver dag, og så nytter
det altså ikke noget, vi begynder at fjumre rundt
med, at vi så skal til at lave alle mulige andre
mystiske modeller, hvor den ene skal være enig
med en anden, og så skal man gøre et eller andet, og så må huslejen ikke stige., Det er alt for
kompliceret.
Det her handler om at få lagt nogle penge ud i
samfundet og få sat gang i noget arbejde, og der

4671

tror jeg simpelt hen ikke på den model, som Socialistisk Folkeparti her kommer med, men jeg
vedkender mig fuldstændig, at vi har valgt at sige, at vi faktisk tror på, at det her er noget, der
kan gavne rigtig mange lejere, der har lyst til
f.eks. at skifte deres elinstallationer ud, få lavet
noget i deres køkken eller på deres toilet eller
andet. Det får de mulighed for. Jeg har faktisk
tillid til, at det er noget, som lejerne godt selv
kan finde ud af, uden at vi fra Folketinget skal
ind og blande os i det.
Men vi har også meget bevidst valgt at sige,
at når det f.eks. gælder den private udlejer, der
har meget, meget store udlejningsejendomme
med mange, mange hundrede lejligheder, så ønsker vi altså ikke, at en sådan privat udlejer skal
kunne søge puljen og tømme den fuldstændig.
Derudover ville det faktisk også betyde, at det
skulle EU-notificeres med den konsekvens, at
det så ville tage et halvt år, før det her kunne
komme i gang, og det tror jeg ikke er formålstjenligt for nogen af os.";Kl. 17:40
298867;Time;;Kl. 17:41
298879;title_name;"Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for en kort
bemærkning. Værsgo.";Formanden
298956;Time;;Kl. 17:41
298983;name_party;":
Tak. Jeg går ud fra, at ministeren ved, at regeringen har lavet en energiaftale om, at energiforbruget skal ned. Og det skal væsentlig mere ned,
end det falder i øjeblikket. Nu bruger man så 1,5
mia. kr., og dem vælger man så ikke at bruge
konsekvent på energirenoveringer.
Kan ministeren forklare mig, hvorfor man gør
det på den måde frem for at få fuldstændig den
samme beskæftigelseseffekt ud af det ved at sige, at man kun kan få tilskud og kun til løn, hvis
- det er forudsætningen - man laver en energirenovering? Det er jo ikke så kompliceret. I al sin
banalitet hedder det gode vinduer, bedre termoruder, bedre forsatsvinduer, isolering af tage,
lofter, ydervægge, eller hvad det nu er.
Kan jeg bare få en forklaring på, hvorfor regeringen ikke har valgt den linje, når man nu har
forpligtet sig til, at energiforbruget skal ned, og
når man vælger at bruge 1,5 mia. kr. til også at
sætte gang i beskæftigelsen?
홢";Anne Grete Holmsgaard
299915;Time;;Kl. 17:42
299927;title_name;"Ministeren.

4672

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)";Formanden
299992;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Vi har valgt at sige, at vi gerne vil fremme både
beskæftigelsen og energirenovering. Og det synes vi faktisk at vi gør med den her pulje.
Vi vælger jo at sige, at såfremt man ikke bare
ønsker alene at udskifte vinduerne med den
standard, der gælder i dag, men vælger den
standard, der gælder om flere år, ja, så kan man
faktisk få materialetilskud. Vi vælger altså sådan
set at sige, at hvis det er sådan, at man går foran
energimæssigt og vælger at følge de nye skrappere krav, giver vi faktisk en mulighed for, at
man kan få et materialetilskud, fordi vi jo erfaringsmæssigt ved, at nogle af de materialer, der
er mest energirigtige, også er dem, der er dyrest.
Så jeg synes faktisk, at vi fremmer beskæftigelsen og sørger for virkelig at få sat gang i bygge- og anlægsbranchen, men samtidig sørger vi
altså også for, at det her er noget, der kan tjene
vores alle sammens gode energiaftale på længere sigt.";Kl. 17:42
300960;Time;;Kl. 17:43
300972;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
301008;Time;;Kl. 17:43
301035;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at det at
lægge et nyt gulv, det at udskifte sine elledninger eller det at lave et nyt køkken eller badeværelse er der i hvert fald meget, meget tæt på nul
positiv energieffekt af.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvordan
man kan lave en pakke, der ikke udelukkende
går til energirenoveringer. For man ville få fuldstændig den samme beskæftigelseseffekt ud af
det. Det er jo ikke så kompliceret at lave det her.
Vi har jo erfaring fra for 20 år siden med, hvordan man laver tilskud til energibesparende foranstaltninger, og man kan bare genbruge de erfaringer.";Anne Grete Holmsgaard
301652;Time;;Kl. 17:44
301664;title_name;Ministeren.;Formanden
301685;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at det
har været helt afgørende for regeringen, at det
her var noget, der gik ind og gavnede beskæftigelsen. Der har det været vores udgangspunkt
og vores vurdering, at det var nødvendigt at
lave en ordning, der favnede mere bredt end ale-

ne til energirenovering ud fra de præmisser, som
jeg nu kan forstå at fru Anne Grete Holmsgaard
her opstiller.
Med andre ord tror jeg ikke, at der var mange, der ville benytte sig af det, hvis man sagde til
danskerne: Hvis du vil have adgang til den her
pulje, skal du ikke kun vælge de vinduer, der
opfylder gældende lovgivningskrav, men vælge
nogle vinduer, der koster 15.000 kr. mere: så kan
du få et tilskud på et eller andet beløb. Så er jeg
faktisk ikke overbevist om, at ret mange danskere ville benytte sig af det tilbud.
. Derfor har vi altså valgt at skrue vores ordning sådan sammen, at man fremmer beskæftigelsen her og nu ved at sige, at man kan få tilskud til en mere bred række initiativer, men at vi
altså også giver tilskud til det, der giver energirenovering. Der er ingen tvivl om, at hvis det
handler om at få hænder i arbejde, at få varmet
nogle af håndværkernes hænder, er der altså
mere effekt i at lave nogle af de moderniseringstiltag, som er med i vores ordning, end f.eks. at
udskifte en varmepumpe, der vel ikke kræver
mere end 1 eller 2 timers håndværkerarbejde.";Kl. 17:44
303120;Time;;Kl. 17:45
303132;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
303197;Time;;Kl. 17:45
303220;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at takke ministeren
for den positive omtale af det ansvar, Det Radikale Venstre har taget, når vi er blevet inviteret
til forhandlinger, hvad vi jo ikke er blevet om
lige præcis det her initiativ, og det synes jeg så
man kan se på resultatet, der er blevet derefter.
Vi fremlagde jo allerede i februar et forslag til
en vækstplan, der ville skaffe 35.000 ekstra i beskæftigelse over den kommende tid - noget
mere end regeringen har kunnet vise ambitioner
om. Og dengang i februar tror jeg at regeringen
stadig væk slet ikke mente, at der var en krise.
Jeg forstår så, at man ikke må kalde det en finanskrise, men jeg tror at for almindelige mennesker smelter det hele nok lidt sammen. Men
det skal man så ikke kalde det.
Så vil jeg bare spørge ministeren: Hvad skal
vi så kalde det? For det var jo statsministeren,
der ikke troede på recession, hvad vi så fik. Så
var det regeringen, der i januar sagde, at det var,
som det var, og nu forstår jeg på økonomi- og erhvervsministeren, at finanskrisen er slut, at det
problem er løst, selv om man i forrige uge var
nødt til at give kredit til alle danske virksomhe-

(585)
Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)
der i forbindelse med deres moms, hvilket nok
på en eller anden måde alligevel synes at pege
på/at visse likviditetsproblemer består.";Morten Østergaard
304548;Time;;Kl. 17:46
304560;title_name;"Ministeren.
,
홢. Kl. 17:46
Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at man jo
må prøve at skelne lidt mellem finanskrisen og
den økonomiske krise, der er generelt. Altså, finanskrisen handler jo grundlæggende om, at
der ikke har været tillid til den finansielle sektor,
og at der ikke har været tillid inden for pengeinstitutsektoren, og der forsøgte jeg bare at præcisere - for hr. Morten Østergaard gjorde faktisk
ret meget ud af at sige, at det var helt forfærdeligt - at jeg faktisk mener, at regeringen har en
aftale med Det Radikale Venstre, og at vi tror på,
at vi sammen har håndteret den del af det: Det
er ikke overstået endnu, men vi tror på, at den
kreditpakke, som kommer til at virke på et tidspunkt, vil medvirke til, at vi kommer ud af den
kreditklemmesituation, som man ser foran sig.
Så jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at det
bare var det, jeg stillede mig noget uforstående
over for, altså at vi ikke på det finansielle område skulle have taget de initiativer, som var nødvendige.
Når det gælder den økonomiske krise, vil jeg
sige, at regeringen hele tiden har erkendt - og
det vil man jo også kunne se af de forskellige redegørelser, vi er kommet med - at der var tale
om en udfordring. Men jeg tror nok, jeg her må
sige, at der ikke er nogen - ej heller her i Folketingssalen i dag - der har kunnet forudse dybden, længden og omfanget af den økonomiske
krise, der er rundtomkring i verden. Der har vi
jo en fælles udfordring i at sørge for at have lagt
lidt til side - også til efteråret. Hvis ledigheden
der stiger endnu mere, nytter det altså ikke noget, at man har futtet alle pengene af..";Formanden
306238;Time;;Kl. 17:47
306250;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
306282;Time;;Kl. 17:47
306305;name_party;":
Jeg er da glad for, at vi i hvert fald har én minister, der har konstateret, at der er en økonomisk
krise, for det er jo ikke det, som man i regeringen har sagt hele vejen igennem. Og det er vigtigt, og man kunne ønske, at der var den samme
vilje til et bredt samarbejde om de tiltag, der skal

4673

til for at løse den økonomiske krise, som der var
i forbindelse med finanskrisen. Jeg tror, det vil
fremgå af referatet, at ministeren faktisk i sin
svartale, bl.a. med henvisning til mig, sagde, at
det med den finansielle krise var løst. Men det
skal ikke skille os ad, og semantikken skal heller
ikke skille os. ad.
Men det, der så måske alligevel kommer til at
skille os en lille smule ad, er, når ministeren siger, at det skal være sådan, at lejeren kan beslutte sig for at skifte køkkenet ud i stedet for vinduerne, for pointen er jo lige præcis her, at med
den måde, man har indrettet det på og valgt at
bruge de her 1,5 mia. kr. på, kan lejeren jo ikke få
skiftet vinduer, for det er jo ikke noget, lejeren :
selv kan bestemme: man kan ikke have alle mulige forskellige vinduer i en boligblok. Og derfor
er det lige præcis sådan:, at man har lavet et forslag, der bevidst ikke får den maksimale energieffekt, fordi man kun er grøn ved festlige lejligheder.";Morten Østergaard
307581;Time;;Kl. 17:48
307593;title_name;Ministeren.;Formanden
307614;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
.
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, for at gøre
det med finanskrisen færdigt, at jeg mener, vi
har løst det lovgivriingsmæssige - altså, jeg mener ikke, at Folketinget har flere opgaver foran
sig. Det betyder ikke, at det psykologiske, der er
derude i forbindelse med det, er løst fuldstændigt, men jeg må præcisere, at jeg ikke mener,
der er behov for, at vi tager yderligere initiativer
her og nu. Og det skulle jo rejses i forligskredsen, hvis det var sådan, at man ikke mente, at
der var blevet gjort tilstrækkeligt i forbindelse
med den finansielle krise.
Men jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at
jeg bestemt tror på det brede samarbejde, og det
ærgrer mig personligt også meget, at Det Radikale Venstre forlod skatteforhandlingerne. For
der skete jo det, efter at Det Radikale Venstre
forlod skatteforhandlingerne, at den her sag
kom på bordet, men der skete jo også det, at vi
sikrede, at de grønne afgifter bliver indekseret
frem til 2020, og det troede jeg faktisk var en radikal mærkesag. Så det har en gang imellem
konsekvenser, at man forlader forhandlingerne
og ikke bliver og kæmper videre.
Jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at jeg
her understreger - og det erkender jeg fuldt ud:
det gjorde jeg også i mit svar til hr. Thomas Jen-

4674

Tirsdag den 24. marts 2009 (L 166)

sen - at man godt kunne have lavet en anden
ordning, hvor man sagde, at alt skal gå til grønne materialer og grønne initiativer. Og det kunne man så have haft som synspunkt, men regeringen har valgt at sige, at vi altså har et problem i forhold til beskæftigelsen, som vi også
ønsker at adressere, og derfor er ordningen
skruet sådan sammen.";Kl. 17:48
309322;Time;;Kl. 17:50
309334;title_name;Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
309396;Time;;Kl. 17:50
309416;name_party;":
De fleste økonomer er enige om, at arbejdsløsheden bliver fordoblet fra 60.000 til 120.000 i år.
Jeg er enig med ministeren i, at der er to linjer
i dette Folketing. Der er den meget passive og
tilbageholdende linje, som regeringen har over
for arbejdsløsheden, og så er der oppositionen
til venstre i salen med en aktiv linje om at bringe
arbejdsløse i arbejde. Man kunne jo f.eks. udvide
uddannelsesrettighederne for de ledige, der ønsker det, ganske væsentligt: man kunne udvide
hjemmeserviceordningen, så den ikke som nu
kun gælder for pensionister, men også for børnefamilier: man kunne sætte gang i renoveringen af kloakkerne, som er utætte, som er 100 år
gamle, og som ikke kan tage de store regnmængder, som klimaforandringerne skaber:
man kunne ansætte 5.000 flere i ældreomsorgen:
man kunne bygge 5.000 almene boliger, herunder ældreboliger, mere om året osv. osv.
Mit spørgsmål er: Hvorfor er regeringen så
utrolig fantasiløs og så utrolig svag med hensyn
til initiativer, mens der bliver fyret 1.000 mennesker om ugen i Danmark?";Eigil Andersen
310468;Time;;Kl. 17:51
310480;title_name;Ministeren.;Formanden
310501;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Eigil Andersen, at en af de ting,
der er fremgået tydeligt af i debatten i dag, jo er,
at de synspunkter, som hr. Eigil Andersen deler
med offentligheden, jo ikke engang kan vinde
tilslutning i det parti, hr. Eigil Andersens parti
ønsker at indgå i regering med, nemlig Socialdemokratiet. Det er kun 4 dage siden, fru Helle
Thorning-Schmidt sagde, at der overhovedet
ikke er plads til at ansætte én eneste mere i den
offentlige sektor, og her kommer Socialistisk Folkeparti så med en stribe forslag til ansættelser i

den offentlige sektor. Jeg tror, at oppositionen
først må blive enig med sig selv, før den begynder at klandre regeringen og kræve, at vi skal
tage stilling til mærkelige forslag.
Jeg synes, at regeringen har udvist meget stor
handlekraft og ageret rettidigt med stribevis af
vækstinitiativer, for vi tror nemlig på, det er væsentligt løbende at komme med initiativer. Krisen bliver altså ikke overvundet, bare fordi man
pumper x antal milliarder ud i samfundet. Det
kommer til at kræve, at vi både har penge i overskud og penge tilbage til også at gøre noget på et
senere tidspunkt.
Vi har jo sammen med bl.a. Socialistisk Folkeparti valgt at fremrykke for 5 mia. kr. investeringer i infrastruktur for at skabe et grønnere Danmark på transportområdet, og det har vi ikke
fået nogen anerkendelse for. Vi har valgt at forlænge kredittiden, det vil især gavne mange af
de små virksomheder, så jeg synes faktisk, vi er
kommet med mange initiativer. Forslaget her er
ikke alene grønt, det er også noget, der fremmer
beskæftigelsen.";Kl. 17:51
312126;Time;;Kl. 17:52
312138;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
312167;Time;;Kl. 17:52
312187;name_party;":
Hvis det må være tilladt at bruge et lidt folkeligt
udtryk, mener jeg, man kan sige, at det, som regeringen gør, forslår som en skrædder i helvede.
Det er simpelt hen ikke tilstrækkeligt.
Jeg vil gerne spørge: Det Konservative Folkeparti står jo traditionelt meget tæt på Dansk Arbejdsgiverforening, og er det i virkeligheden sådan, at man fra ministerens partis side mener,
det er ganske praktisk med en vis arbejdsløshed,
fordi det indebærer, at lønkravene bliver mindre, og at folk finder sig i et dårligere arbejdsmiljø, end de ellers ville gøre, og at man i det
hele taget egentlig finder det ganske praktisk, at
der står en gruppe arbejdsløse uden for og banker på kontordøren og fabriksporten for at få lov
til at komme ind, fordi det disciplinerer den øvrige del af lønmodtagergruppen? Er det derfor,
vi ser, at regeringen er så passiv?";Eigil Andersen
313043;Time;;Kl. 17:53
313055;title_name;Ministeren.;Formanden
313076;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Eigil Andersen, at jeg bestemt
ikke mener, regeringen er passiv. Hvis man skal

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 96)

4675";Kl. 17:53
313277;Time;"bruge et billede, som jeg tror at mange, der lytter
Forhandling
til debatten, kan forstå, er der to veje at gå. Man
har en potteplante, og man kan spørge: Skal vi";Kl. 17:55
313452;title_name;"give den 251 vand her og nu i marts måned, og
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
så skal det holde et år, eller skal vi møjsommeordet, er velfærdsministeren.
ligt en gang om ugen lige give den Vzl vand, så";Formanden
313679;Time;"den klarer sig igennem, både når der er tørke og
Velfærdsministeren
(Karen
Jespersen):
ikke er tørke?
Det forslag om mere lempelige regler for brug af
Regeringen tror på det sidste. Vi tror på, at
man skal komme med initiativer drypvis og
alarmer og pejlesystemer til opsporing af deikke hælde en hel spandfuld ud over planten nu, mente, som vi skal behandle, udspringer jo af, at
for så drukner den nemlig. Det vil også ske med
teknologien har udviklet sig, sådan at det nu er
blevet mere nærliggende at bruge alarmer og ...
dansk økonomi, hvis man bare pumper et eller
andet fuldstændig ufinansieret tocifret milliard- pejlesystemer. Det er regeringen helt enig i, og
beløb ud. Man vil skabe massearbejdsløshed og
jeg er indstillet på til efteråret at lave en revision
inflation, og det rammer de svageste i samfunaf hele bekendtgørelsen om magtanvendelse og
i den revision også give mere lempelige regler
det.
for brug af alarmer og pejlesystemer.
Jeg vil sige til hr. Eigil Andersen, at én arbejdsløs er en arbejdsløs for meget. Men regerinDet er jo en ret omfattende bekendtgørelse,
gens pointe er bare, at det godt kan være, at nog- som regeringen et par gange har revideret. Det
le af de, der bliver arbejdsløse, ikke skal tilbage i er et ret stort arbejde, fordi det jo er noget, som
beskæftigelse i deres gamle arbejde, men i stedet man selvfølgelig skal være meget omhyggelig
skal uddannes inden for en anden sektor i nogle
med, da det jo handler om at bruge magt over
af de erhverv, der er rigtig mange fremtidsjob i.
for mennesker - og det vel at mærke uden for
Det synes jeg er væsentligt at holde sig for øje, så det juridiske system. Reglerne har vi fået lavet
man ikke bare, om jeg så må sige, symptombegennem årene, og de blev revideret i 1990'erne,
handler og siger, at nu skal det hele bevares,
og så tror jeg, at de blev revideret igen i 2003, og
som det altid har været. Vi skal sørge for, at det
det er takket være en meget bred politisk enigarbejdsmarked, vi har fremover, også er gearet
hed og et meget grundigt arbejde nogle regler,
til at kunne klare fremtidens konkurrence.
der fungerer godt. Nu er det så tid til igen at se";Kl. 17:55
315841;Time;på dem, bl.a. for at se på det, som forslaget;Kl. 17:54
315899;title_name;"handler om.
Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
På den baggrund er jeg meget positiv over for
Der er ikke flere, der har bedt om korte beforslaget, men jeg kan ikke støtte, at det bliver i
mærkninger, så forhandlingen er sluttet.
denne samling, for det kan vi simpelt hen ikke
nå. Men jeg vil altså gerne komme med noget til
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudefteråret.
valget. Da ingen gør indsigelse, betragter jeg
En af de ting, der også skal diskuteres, er:
dette som vedtaget.
Hvem er det, der skal bestemme, om en dement
skal forsynes med sådan et pejlesystem? I forslaDet er vedtaget.
get her står der, at det kan være den ansatte på
det plejehjem eller plejecenter, hvor den pågældende bor. Det tror jeg ville være at slække for
meget på retssikkerheden. Det er jo ikke sådan,
at fordi det er myndighedernes eller kommunalbestyrelsens ansvar, er det hele kommunalbestyDet næste punkt på dagsordenen er:
relsen, der hver gang skal sidde og tage stilling
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
til det. Sådan er det heller ikke i dag. Der kan
B 96:
man uddelegere det til forvaltningen, og der kan
Forslag til folketingsbeslutning om alarm- og
man sige, at man kan lave nogle mere lempelige
pejlesystemer til opsporing af demente.
regler. Men det er altså noget af det, som vi skal
Af Dennis Flydtkjær (DF) m.fl.
diskutere, for det, der er vigtigt, er, at vi lige
(Fremsættelse 06.02.2009).
tænker de forskellige muligheder og scenarier
igennem, inden vi laver nogle regler.

4676

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 96)

Alt i alt er det et godt forslag, som jeg er meget positiv over for, men jeg kan ikke af de her
nævnte grunde - i øvrigt ikke mindst det her
med, at det simpelt hen ikke kan nås i den her
samling - støtte det her konkrete forslag.";Formanden
317688;Time;;Kl. 17:58
317700;title_name;"Tak til velfærdsministeren. Der er ønske om en
kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær.";Formanden
317798;Time;;Kl. 17:58
317820;name_party;":
Jeg vil først sige undskyld for, at jeg meldte mig
lidt sent til en kort bemærkning.
Jeg er selvfølgelig ked af, at velfærdsministeren ikke kan støtte forslaget, men er alligevel
glad for, at hun godt kan se de positive elementer i det. Men der er jo to dele i forslaget. Den
ene del er, at vi synes, det skal være de pårørende sammen med de ansatte, der skal have beslutningsfuldmagten, og den anden del er så, at
det skal være tidsubegrænset, og det glemte velfærdsministeren at komme ind på. Nu kunne jeg
godt tænke mig at høre velfærdsministerens
holdning, for i dag er det jo sådan, at det kun er
for en tidsbegrænset periode, og det ser jeg et
problem i, da demens jo ikke er noget, der går
væk efter et halvt år eller et år. Tværtimod bliver
det desværre mange gange værre og værre med
årene. Og der kunne jeg godt tænke mig at høre
velfærdsministerens holdning til den tidsbegrænsede periode.";Dennis Flydtkjær
318732;Time;;Kl. 17:59
318744;title_name;Ministeren.;Formanden
318765;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen det har lige præcis været nogle spørgsmål, som vi har kunnet drøfte stille og roligt i de
andre situationer, hvor magtanvendelsesbekendtgørelsen er blevet revideret, og ikke bare
er det jo heldigvis hver gang lykkedes sådan at
indgå kompromiser, men det har også været
min oplevelse, at man ud fra argumenterne har
sagt: Nå ja, men det er det bedste at gøre det på
den her måde. Det kan jo sagtens være, at ændringerne i den teknologiske udvikling kan bevirke, at man siger, at det nu er så enkelt at bruge det, og at det er så lille et indgreb i folks frihed, og det kan godt påvirke tidsfristerne. Men
det vil jeg ikke tage stilling til her i dag.";Kl. 17:59
319469;Time;;Kl. 17:59
319481;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
319513;Time;;Kl. 17:59
319535;name_party;":
En anden ting i velfærdsministerens indlæg, jeg
lagde mærke til, var, at man først fejlagtigt sagde, at det kun skulle være de ansatte, der skulle
tage beslutningen. I det her forslag står der, at
det skal være de ansatte sammen med de pårørende, og de pårørende kan jo vælge at sige nej
tak, for det er jo dem, der kender den demente
bedst. Men jeg vil prøve at nævne nogle af de
ting, man skal tage med i overvejelserne: hvordan det vil indvirke på den dementes aktiviteter,
hvordan det vil påvirke den dementes værdighed, hvordan det vil indvirke på den dementes
mulighed for at bevare sit privatliv, og hvordan
det vil passe til den dementes personlighed og
vaner.
Jeg vil gerne høre, om velfærdsministeren
ikke kan give mig ret i, at det måske mange gange er de pårørende og dem, der arbejder tæt på
den demente, som bedst kan tage den beslutning. For det var lidt det modsatte, som velfærdsministerens sagde i sit indlæg, at hun måske godt syntes, at det kunne være kommunalbestyrelsen eller embedsmændene, som skulle
tage den her beslutning, hvor jeg helt klart synes, at det bør være dem, som er tættest på den
demente og kender vedkommende bedst, der
kan vurdere, om det ud fra de spørgsmål, jeg
nævnte, skal være muligt at bruge de her pejleog alarmsystemer.";Dennis Flydtkjær
320815;Time;;Kl. 18:00
320827;title_name;Ministeren.;Formanden
320848;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Når det handler om - hvad skal man, sige - indgreb i menneskers frihed og en form for magtanvendelse, er det noget, hvor man kan sige at vi
bevæger os over i retning af det juridiske system
og Justitsministeriets område, og derfor er det
sådan nogle indgreb, man ikke bare kan sidde
og bestemme i det enkelte ministerium. Man
skal hele tiden være sikker på, at det ligger inden for nogle rammer.
Altså, jeg oplever, at det kan gøres meget
ubureaukratisk, men der skal være en myndighed, der kan stå til ansvar over for enten ankesystemet eller nogle domstole. Og hvor den myndighed kommer ind, og hvor meget man kan
uddelegere, er der også ret vide rammer for. Det
er jeg helt med på at diskutere, og det kommer
vi også til at snakke meget mere om i detaljer.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 96)";Kl. 18:00
321692;Time;;Kl. 18:01
321704;title_name;Så er det fru Lise von Seelen for en kort bemærkning.;Formanden
321767;Time;;Kl. 18:01
321787;name_party;":
Tak. Det forbavser mig, at ministeren siger, at
det er et godt beslutningsforslag, som man alene
af tidsmæssige årsager ikke kan nå at behandle
videre i den her samling, fordi ministeren jo i
samme åndedrag siger, at der netop er et underskud af retssikkerhed for den demente i det her
forslag. Det, at man handler hen over hovedet
på den person, som er ramt af demens, burde jo
egentlig være det allervigtigste synspunkt for, at
man ikke kan gå videre med forslaget.";Lise von Seelen
322266;Time;;Kl. 18:02
322278;title_name;Ministeren.;Formanden
322299;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen jeg synes, at de to ting hænger sammen,
altså at der er nogle meget vigtige principielle
ting, der skal være helt på plads, og det gør jo
også, at det tager tid. Altså, det kan godt være,
at jeg kom til at udtrykke mig forkert, for det var
jo ikke lige det der med tiden.
Men jeg har i 1990'erne, da der var en meget
stor og gennemgribende revision af magtanvendelsesbekendtgørelsen, oplevet, at der var et
utrolig konstruktivt samarbejde på tværs af alle
partierne med at få det landet, og at man lyttede
til sagkundskaben, i øvrigt også dem, der var i
partierne. Og derfor er jeg meget fortrøstningsfuld med, at det også sagtens vil kunne lykkes
den her gang, for det var i den grad præget af
saglighed og en vilje til at finde nogle løsninger,
der var gode for de demente, deres pårørende
og i øvrigt også for de ansatte.";Kl. 18:02
323178;Time;;Kl. 18:03
323190;title_name;Fru Lise von Seelen.;Formanden
323220;Time;;Kl. 18:03
323240;name_party;":
Skal jeg forstå ministeren sådan, at det, vi taler
om her, altså er mennesker, der er myndige, og
som har fået en sygdom, der hedder demens?
Hvis man ikke vil inddrage de mennesker og
søge at opnå et samtykke, som man jo gør efter
de regler, som ministeren også siger at vi efter
store bestræbelser er blevet enige om, bør man i
virkeligheden umyndiggøre folk, så de ikke bliver, retsløse. Men jeg forstår, at det er vi helt enige om, ministeren og jeg.

4677";Lise von Seelen
323711;Time;;Kl. 18:04
323724;title_name;Ministeren.;Formanden
323746;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen vi kommer jo til at snakke om både dem,
der er myndige, og dem, der har en værge. Det
er jo også nogle af de demente, som forvilder sig
væk. Men jeg vil hellere vente, til jeg selv har et
udspil til, hvordan de nye regler kan se ud, inden, jeg vil begynde at gå ind i detaljer om det
her meget, meget vigtige spørgsmål. Men jeg synes, det er rart, hvis hele udgangspunktet er, at
vi bredt er enige om, at der skal ske noget.
. Kl. 18:04";Kl. 18:04
324239;title_name;"Tak til velfærdsministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger.
Så går vi til ordførerrækken. Den første ordfø.,
rer er hr. Erling Bonnesen.";Formanden
324408;Time;(Ordfører);Kl. 18:04
324439;name_party;":
Tak for det. Det er vigtigt at benytte de nye elektroniske muligheder til borgernes bedste. Benyttelse af alarm- og pejlingssystemer er en god
måde at forbedre dementes sikkerhed på, men
det skal anvendes med meget stor forsigtighed.
Emnet om anvendelse af GPS-systemer for demente er ikke nyt, og det anvendes allerede i
dag i nogen udstrækning, og man har gjort dét i
et stykke tid.
Det er dog også et vanskeligt og følsomt område, især med hensyn til personlig integritet,
selvbestemmelse og retssikkerhed. Og det er
derfor vigtigt at få det tænkt meget nøje igennem. F.eks. kan der sættes spørgsmålstegn ved,
om beslutningen om med magtanvendelse at
anvende et alarm- og pejlesystem skal tages på
medarbejderniveau. I Venstre føler vi, at det er
mere hensigtsmæssigt, at beslutnihgen træffes
på en form for lederniveau og selvfølgelig i samarbejde med de pårørende.
Der er elementer, som skal undersøges nærmere, overvejes og justeres. Regeringen er nu,
som vi lige har hørt det, gået i gang med denne
proces. I Venstre håber vi så på, at man i det
kommende folketingsår efter nogle grundige og
brede politiske drøftelser kan støtte et gennemarbejdet lovforslag, der tager højde for de her
ting.
Derfor kan Venstre ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.

4678

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 96)";Erling Bonnesen
325760;Time;;Kl. 18:06
325773;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
325805;Time;;Kl. 18:06
325827;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
hr. Erling Bonnesen om, hvad der har gjort, at
han har ændret holdning. For han udtalte sig jo
sammen med mig selv til Jyllands-Posten to
gange, så vidt jeg husker, om, at hr. Erling Bonnesen faktisk syntes, at det var en god idé med
det her forslag, og at han godt kunne se det positive i, at man fik ændret det, sådan at det blev
plejepersonalet - og jeg kan godt følge, at det vil
være fint nok, hvis det bliver ledelsen og ikke
plejepersonalet. Men jeg kunne bare godt tænke
mig at spørge ordføreren om, hvad det er, der
har ændret sig, siden man udtalte sig til avisen,
til man står her i Folketingssalen og pludselig
ikke synes, at det er en god idé.";Dennis Flydtkjær
326543;Time;;Kl. 18:07
326555;title_name;Ordføreren.;Formanden
326576;Time;;Kl. 18:07
326596;name_party;":
Jamen der er ikke nogen som helst ændringer i
det. Som jeg også lige har tilkendegivet i ordførertalen, skal vi selvfølgelig lige præcis bruge de
nye teknologiske muligheder, som kommer.
Men jeg markerede også meget tydeligt i min
ordførertale, at vi skal gøre det med meget stor
omtanke, fordi det handler om indgreb i personers frie bestemmelsesret.
Selvfølgelig er de her borgere i en ulykkelig
situation, i og med at de går hen og bliver demente. Men vi skal også passe på, at det ikke bliver et automatisk, teknologistyret samfund, så
at sige, som bare tager over. Og derfor er det, at
det her skal overvejes meget nøje. Derfor er vi
også tilfredse med, at der er sat det her udvalgsarbejde i gang.";Erling Bonnesen
327311;Time;;Kl. 18:07
327323;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
327354;Time;;Kl. 18:07
327376;name_party;":
Det er selvfølgelig o.k., at han ikke kan bakke op
om lige den formulering, vi har lavet i Dansk
Folkeparti, men bare for at få det helt på det rene, kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Erling Bonnesen om noget. Så vidt jeg har forstået,
vil Venstre gerne være med til til efteråret at finde ud af, hvordan vi gør reglerne lempeligere, så

vi på en eller anden måde får gjort det nemmere
for demente at blive udstyret med sendere.
Jeg skal bare lige være helt sikker på, at jeg
har forstået det rigtigt.";Dennis Flydtkjær
327894;Time;;Kl. 18:08
327906;title_name;Ordføreren.;Formanden
327927;Time;;Kl. 18:08
327947;name_party;":
Jamen de overvejelser, vi gør os i Venstre, går såmænd ikke så meget på, om det er noget, man
lemper eller ej, de går mere på, om man får lavet
den rigtige indsats, om jeg så må sige, altså om
man får lavet den rigtige hjælpeforanstaltning i
forhold til den situation, som den demente er i.
Og det er lige præcis de grænsedragninger i forbindelse med den personlige integritet, det
handler om at vi skal veje meget nøje af.
Jeg har også noteret mig, at man i forslagsstillernes egne formuleringer skriver næsten direkte, at der er en del problemstillinger i det her.
Derfor er det helt tydeligt, at det her kræver et
grundigere udvalgsarbejde, så det handler ikke
så meget om at sige ja eller nej, det handler mere
om ligesom at få overvejet det meget grundigt,
så vi er sikre på, at når vi siger ja til nogle ting, er
det de helt rigtige. Det skal selvfølgelig besluttes
på lederniveau, således at der bliver taget de
overordnede hensyn, der skal tages.";Erling Bonnesen
328913;Time;;Kl. 18:09
328925;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Den næste ordfører
er fru Lise von Seelen.";Formanden
329006;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
329037;name_party;":
Tak. Antallet af mennesker med lidelsen demens
stiger, og det er jo helt naturligt, for levealderen
stiger, og så træffer vi altså flere mennesker, der
rammes af sygdommen demens. For os Socialdemokrater er det vigtigt, at mennesker bevarer
en høj livskvalitet, også når de rammes af sygdom, og vi ved, at der til høj livskvalitet hører, at
man kan leve et aktivt liv, og at man har en høj
grad af selvbestemmelse. Vi ved også, at personer med demens godt kan komme i situationer,
hvor de har svært ved at orientere sig, og hvor
de bliver konfuse og mister evnen til at finde vej.
Derfor har vi også i serviceloven en mulighed
for, at der i den enkelte borgers handlingsplan
kan tillægges det, at vedkommende udstyres
med en chip eller et andet hjælpemiddel, der
gør, at man kan være personen behjælpelig med
at komme hjem igen.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 96)
Hvis handleplaner skal vurderes hvert år, bør
det her jo være en del af den handleplan, som
man hele tiden vurderer for at se, om man nu
har det rigtige tilbud til borgeren, for borgerens
status kan jo forandre sig, også når vedkommende har en lidelse, der hedder demens. Jeg synes,
at der er en oplagt svaghed i forslaget, når man
siger, at det skal være tidsubegrænset. Demens
udvikler sig også, og man kan sagtens have en
person, der lider af demens, der i en periode har
brug for sådan et hjælpemiddel, og som i andre
perioder ikke har brug for det. Der må vi jo ikke
få lavet sådan en maskimekanisk model, så man
en gang for altid bliver dømt til at få skudt en
chip i skoen. Sådan må det aldrig være. Det skal
altid være til borgerens gavn, at man laver den
slags.
Med beslutningsforslaget her vil Dansk Folkeparti forandre den grundige vurdering, der er
i dag, til en mekanisk foranstaltning, som ikke
nævner noget om forsøg på at inddrage borgeren selv eller forsøger at opnå et samtykke fra
borgeren. Der ses bort fra, at personer med demens ikke er konstante, og det synes vi er en
svaghed. Vi har altså en lovgivning her, hvor vi
jo i vores bestræbelser på at gøre det så klogt
som overhovedet muligt skal sikre retssikkerheden for de borgere, som ikke selv kan gennemskue det.
Dansk Folkeparti skriver i forslaget, at det
kræver etiske overvejelser, og det skal jeg da lige
love for at det gør. Det er jo nemlig en etisk beslutning, hvordan vi vil tage frihed fra folk på
denne måde. Derfor er jeg meget tilfreds med, at
vi på baggrund af de erfaringer, vi har med den
nuværende lovgivning, indhøster, hvad der er
sket, hvad der fungerer godt, og hvad der fungerer mindre godt, og hvordan vi gerne vil have,
at det skal se ud i fremtiden med den nye teknologi, som er kommet til, siden vi vedtog det her i
serviceloven. Vi skal selvfølgelig bruge den nye
teknologi til at give størst mulig sikkerhed, til at
give størst mulig tryghed, men også til at give
størst mulig frihed til de mennesker, som nu lider af demens. Det har de fortjent.
Vi synes derfor, at forslaget her er alt for automatisk, og vi synes ikke, at det tager højde for, at
også mennesker med demens skal vurderes meget grundigt individuelt, for at man kan fastholde en høj grad af tryghed, en høj grad af livskvalitet og også en høj grad af frihed der, hvor det
nu kan lade sig gøre: Så vi ser frem til den diskussion, vi skal have i efteråret, og vi er sikre på,
at når vi samler op på de erfaringer, der er ude i

4679

kommunerne i dag, med de systemer, vi kender
fra serviceloven i dag, vil vi få mange gode anbefalinger, og dem tror vi vi kan bruge, også når
vi inddrager de nye teknologier til gavn for de
mennesker, der er ramt af lidelsen demens.";Lise von Seelen
332648;Time;;Kl. 18:13
332660;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Dennis
Flydtkjær.";Formanden
332726;Time;;Kl. 18:13
332748;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge fru Lise von
Seelen om det med den tidsubegrænsede periode, som jeg kunne forstå at ordføreren helst ikke
var med på. Jeg kan da nævne, at det, som i
hvert fald jeg havde i tankerne, var, at man som
udgangspunkt kunne sige, at man laver det tidsubegrænset. Men det er klart, at de pårørende jo
ikke har nogen interesse i, at der skal være den
her chip i skoen for evigt, hvis der nu kommer
en anden medicinering, eller man på anden
måde kan hjælpe de her mennesker. Hvis det nu
var 1 år, ville de pårørende jo også have en interesse i at sige, at de ikke har brug for det her mere, og så kan de vælge at sige stop. Det samme
kan plejepersonalet jo også gøre.
Ordføreren lægger op til, at jeg skulle foreslå,
at det skulle være en slags mekanisk tildeling af
de her ting. Det er slet ikke det, der er i tanken,
og det håber jeg også man kan indse blandt de
andre ordførere. Så kan jeg minde om, at man
bl.a. i Ældre Sagen har sendt breve til os alle
sammen i Socialudvalget, og også til velfærdsministeren, hvor man faktisk foreslår det samme, nemlig at det skal være tidsubegrænset. Jeg
tror bestemt heller ikke, at Ældre Sagen havde
forestillet sig, at det her skulle være en eller anden mekanisk ting. Selvfølgelig skal der være
nogle overvejelser bagved, så man kan se, om
man kan undgå det. Det kunne jo være mange
andre initiativer, man kunne lave, så det ikke
skulle være der.
Så vil jeg bare høre, om ordføreren ikke godt
kan se, at det er forkert at sige, at det maks. er
Vi år, der skal tildeles den her chip eller GPS, når
der mange gange måske er et behov for, at det er
for en længere periode.
홢";Dennis Flydtkjær
334401;Time;;Kl. 18:14
334413;title_name;Ordføreren.;Formanden
334434;Time;;Kl. 18:14
334454;name_party;":
Mennesker, der er ramt af sygdommen demens,
er jo vidt forskellige. For nogle vil Vi år sikkert

4680

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 96)

være den rigtige vurdering, og det er jo lige præcis det, der sker i dag, altså at man laver en individuel vurdering af, hvad der ser rimeligt ud for
den enkelte person.
Der synes jeg at vi skal være meget, meget tilbageholdende med at omtale en bestemt gruppe
på den ens måde, som man gør det med en
gruppe demente. Sygdommen udvikler sig forskelligt, mennesker reagerer forskelligt på deres
sygdom. Og det er jo lige præcis det, vi skal holde fast i: at det her er en vurdering af, hvad der
er det bedste for den enkelte, som er ramt af sygdommen demens.
. Der skal vi jo her vide helt præcis, at det er et
indgreb i den enkeltes frihed. Vi skal da værne
om, at det bliver taget meget, meget højtideligt,
at vi går ind og kigger på det.";Lise von Seelen
335343;Time;;Kl. 18:15
335355;title_name;"Hr. Dennis Flydtkjær.
. Kl. 18:15";Formanden
335410;name_party;":
Jamen det er fuldstændig rigtigt, som fru Lise
von Seelen siger, at folk er forskellige, og at det
er meget forskellige diagnoser, man har på det
her område. Men netop derfor skal det jo heller
ikke bare være den massetildeling, som jeg også
prøvede at forklare tidligere.
Jeg synes bare, det er vigtigt, at man prøver at
se på det her som et hjælpemiddel i stedet for en
overskridelse af de enkeltes personlige ... hvad
var det nu? Jeg har lige mistet tråden, jeg håber,
at ordføreren ved, hvad jeg mener.
Jeg synes i hvert fald, det er ærgerligt, at man
taler om de her hjælpemidler som et eller andet
tabubelagt emne, altså hvor man siger, at man
ikke vil overvåge mennesker. Jeg synes modsat,
at man skulle se det som et teknologisk hjælpemiddel. Man kan jo f.eks. sætte en sender på sin
dyre bil, på sin hund, eller det kan være på ens
tv, så jeg synes, det er lidt ærgerligt, at der, når
det kommer til mennesker og til, at vi kan bruge
det til at redde menneskeliv, er den store modstand, hvor vi egentlig skulle se det som et hjælpemiddel i stedet for, altså til at hjælpe de her
demente.";Dennis Flydtkjær
336518;Time;;Kl. 18:16
336530;title_name;Ordføreren.;Formanden
336551;Time;;Kl. 18:16
336571;name_party;":
Vi har det sådan set sådan, at vi slet ikke kan
lave sammenligninger mellem mennesker, der

har demens, og vores biler og vores hunde: det
er noget helt, helt andet.
Vi skal jo sikre, at de mennesker, der har demens, har den højest mulige livskvalitet. Dertil
hører, at de har den størst mulige tryghed kombineret med den størst mulige frihed, og dertil
har vi brug for de nye teknologier, og der skal vi
selvfølgelig bruge hjælpemidler. Men vi må aldrig bruge dem automatisk, og vi må aldrig bruge dem i flæng. Det handler altså om, at vi forholder os til den enkelte, som er ramt af demens.";Lise von Seelen
337175;Time;;Kl. 18:16
337187;title_name;"Tak til fru Lise von Seelen, der er ikke flere korte
bemærkninger. Næste ordfører er fru Anne Baastrup.";Formanden
337300;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
337330;name_party;":
Da fru Meta Fuglsang ikke kan være til stede, vil
jeg læse hendes tale op.
Der er ingen tvivl om, at der er brug for at beskytte demente mod de risici, der er forbundet
med, at de forlader deres bolig og ikke kan finde
tilbage igen. I den gældende lovgivning er der
mulighed for overvågning af demente, når visse
betingelser er opfyldt. Reglerne er sådan, fordi
overvågning, ud over at være en mulighed for at
passe på den demente, også indebærer et indgreb i privatlivet. Overvågningen indebærer også, ud over at opspore den demente, der måtte
have forladt sit hjem, en mulighed for at overvåge andre gøremål, der bør varetages på andre
måder end ved overvågning.
Så når forslagsstillerne skriver, at der udelukkende er tale om et hjælpemiddel til at opspore
demente, der forvilder sig væk fra deres hjem, er
det værd at bemærke, at der vil være denne bivirkning, om man vil, at overvågning derudover
er mulig.
I SF er vi positive over for intentionerne i det
beslutningsforslag, der er til behandling. Man
kan ikke lade være med at blive berørt af de
ulykkelige historier, der desværre kommer en
gang imellem, om svage ældre, der kommer til
skade eller afgår ved døden i en situation, hvor
de ikke bliver fundet i tide. SF ser gerne en redegørelse for, i hvilket omfang de eksisterende muligheder bliver brugt, og hvilke konkrete ønsker
kommunerne har til forbedringer.
Vi tror, at en del af de begrænsninger, der er i
dag, for at bruge reglerne optimalt, er rammerne
for arbejdet med demente: at f.eks. ældreboliger
ikke er indrettet optimalt, at der ikke er tilstræk-

(586)
Tirsdag den 24. marts 2009 (B 96)
kelig tid til opmærksomhed om den demente.
Reglerne i dag forudsætter, at man kender den
enkelte demente og kender risikoen for, at den
demente ikke vil være i stand til at overskue at
forlade boligen på egen hånd. Det kræver selvsagt tid til at tage sig af den enkelte, og etablering af en mere generel overvågning skal ikke
stå i stedet for den omsorg.
Vi savner derfor, at forslagsstillerne i deres
beslutningsforslag også havde været optaget af
de rammer, der er for omsorgen af demente,
dvs. at sikre bedre økonomiske muligheder for
kommunerne. Men vi er grundlæggende positive over for forslaget og ser frem til ministerens
opfølgning på det.";Anne Baastrup
339604;Time;;Kl. 18:19
339616;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Næste ordfører er fru
Vivi Kier.";Formanden
339685;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
339711;name_party;":
Sidste sommer og efterår kørte serien »Familien
Sommer« hen over skærmen, en rigtig, rigtig fin
serie, som satte fokus på mange relevante udfordringer i den enkelte familie. Vi så noget med
psykisk sygdom, vi så noget med unge og druk,
og så fulgte vi en patient med Alzheimer og demens. I den forbindelse tror jeg, at rigtig mange
af os politikere herinde på Christiansborg fik en
række henvendelser fra Alzheimersforeningen,
fra de mennesker, der passer demente mennesker, fra mange forskellige grupper. Det gjorde
jo, at vi alle sammen snakkede sammen, og at vi
stillede et spørgsmål fra Socialudvalget til ministeren, og der fik vi det svar tilbage, at der faktisk ligger den revisionsbestemmelse i den nuværende lovgivning om magtanvendelse, at
man skal ind og revurdere den til efteråret, og
det har jeg og mit parti i hvert fald stillet os tilfreds med.
Jeg er enig i nogle af de ting, som står i forslaget. Der sker en rivende teknologisk udvikling,
der sker en hel masse forskellige ting, men jeg
mener, at når vi skal ind og kigge på de her regler, skal vi have et meget, meget bredt grundlag
at træffe en ny beslutning på. Vi skal høre relevante patientforeninger, vi skal høre personalet,
og vi skal høre kommunerne, som arbejder med
det her. Der er mange, mange forskellige elementer, jeg i hvert fald også gerne vil have uddybet og taget ind. Vi er enige om fra konservativ side, at vi gerne vil være med til at gå ind og
kigge på den nuværende lovgivning og se, om

4681

den skal ændres, om den kan gøres bedre, ikke
mindst bedre af hensyn til det enkelte menneske, der nu måtte lide af en sygdom som demens.
Med de ord må jeg sige, at vi ikke kan tilslutte
os beslutningsforslaget, som det ligger her, men
vi glæder os meget til at gå i krig med at revurdere det.
. Kl. 18:21";Vivi Kier
341517;title_name;Hr. Dennis Flydtkjær.;Formanden
341548;Time;;Kl. 18:21
341570;name_party;":
Tak til fru Vivi Kjer for de positive tilkendegivelser, selv om man selvfølgelig ikke lige kunne
støtte det. Jeg er i hvert fald glad for, at der var
nogle positive elementer i det.
Jeg kunne bare godt tænke mig at høre, hvilke
interessegrupper fru Vivi Kjer godt kunne tænke
sig at vi fik besked fra ud over dem, som faktisk
har tilkendegivet, at de godt kunne tænke sig
det, vi kan kalde en opblødning eller en øget
brug af de her pejle- og alarmsystemer.
Som jeg nævnte tidligere, har Ældre Sagen jo
sendt et brev rundt til os alle sammen, og de anbefaler nogle af de samme ting, som Dansk Folkeparti anbefaler. Der har også været artikler i
avisen, hvor Alzheimersforeningen og Ingeniørforeningen har udtalt sig, og der er sågar lavet
undersøgelser, der viser, at 94 pet. af befolkningen er positivt indstillet over for at lade sig overvåge, hvis de skulle blive demente.
Så kunne jeg bare godt tænke mig at høre
ordføreren fortælle mig, hvilke andre interessegrupper vi mangler at få svar fra, inden vi skal
tage beslutning om det.";Dennis Flydtkjær
342618;Time;;Kl. 18:22
342630;title_name;Fru Vivi Kier. (Dennis Flydtkjær (DF): Undskyld).;Formanden
342689;Time;;Kl. 18:22
342704;name_party;":
Tak. Man kan jo forestille sig mange forskellige
foreninger, men jeg er da ikke i tvivl om, at ministeren vil bede det interessefelt, som naturligt
ligger inden for det her område, om at komme
med deres besyv, og så mener jeg, det er vigtigt,
at vi får en bred politisk drøftelse. Hvor vil vi
hen, hvad er det for nogle rammer vi vil have,
og hvor vil vi sætte dem?";Vivi Kier
343081;Time;;Kl. 18:22
343093;title_name;"Tak til fru Vivi Kier som ordfører. Og den næste i
ordførerrækken er fru Lone Dybkjær.

4682

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 96)";Formanden
343232;Time;(Ordfører);Kl. 18:22
343261;name_party;":
Det er korrekt, at ligesom sidst har den ordfører,
der ikke er til stede, ej givet mig en tale, men jeg
skal prøve at klare det alligevel. Det skal jeg
egentlig gøre ved at henvise til ministerens bemærkninger, og som andre har sagt, er det jo sådan set allerede bestemt, at vi skal have en ændring af serviceloven. Så kunne man måske godt
overveje, om man skulle have den her forhåndsdiskussion om tingene, når vi ved, at der under
alle omstændigheder kommer en revision, men
det kan man jo som bekendt ikke forhindre partierne i at få.
Men jeg synes, det er fint, at ministeren i sin
tale siger, at det handler om det samlede regelsæt om anvendelse af magt, herunder at se på,
hvorledes tekniske hjælpemidler bedst muligt
kan benyttes til at opspore f.eks. demente, der
har forvildet sig væk: det er jo rigtigt at kigge på
det samlede regelsæt.
Så sagde ministeren også forinden, at man vil
tale med de kommunale organisationer og handicap- og ældreorganisationer etc., og det synes
jeg selvfølgelig er fint. Det, jeg synes er vigtigt,
når vi tager den drøftelse, er, at vi også får den
her samlede drøftelse af de pågældende situationer, for det er jo et spørgsmål om, hvor meget
vi afsætter til omsorg, til personale, og hvor meget vi bruger til tekniske hjælpemidler. Og det er
selvfølgelig en eller anden form for balancegang, hvor det nok ikke er så enkelt at finde svaret.
Men man kunne også godt forestille sig, at vi
på en eller anden måde skulle kigge på, hvis
man nu skal renovere bygninger på et tidspunkt, hvordan man egentlig bygger, hvor udgangen er, og hvad det egentlig er for omstændigheder, vi sætter disse mennesker i. Det kan jo
være ældre, men det behøver det ikke at være.
Og derfor synes jeg, at det er et samlet kompleks, og der synes jeg altså også, at man skal
tage de fysiske rammer med.
Så der er både tale om de fysiske rammer, og
der er tale om den omsorg, der er for de ældre,
og så er der selvfølgelig tale om at benytte teknologiske hjælpemidler: det er der helt sikkert.
Jeg skal i hvert fald ikke være den, der afviser
teknologien, men man skal bare være klar over,
at den ikke bare skal sættes ind på bekostning af
et personligt nærvær og omsorg, og at man, selv
om man har teknologien, også tænker fornuftigt,
når det drejer sig om de fysiske rammer.";Lone Dybkjær
345563;Time;;Kl. 18:25
345575;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Og så er vi i ordførerrækken kommet til hr. Dennis Flydtkjær som
ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
345707;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:25
345761;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de mange positive tilkendegivelser, der er kommet i forbindelse med
at gøre det lettere at benytte alarm- og pejlesystemer til opsporing af demente. Men jeg er
selvfølgelig ked af, at der ikwke var flertal for
Dansk Folkepartis forslag.
Demens er jo en alvorlig sygdom, som kan
have alvorlige konsekvenser for den demente
selv, men også for de pårørende, fordi den demente ubevidst kan bringe sig selv i situationer,
hvor han eller hun er til fare for sig selv eller
sine omgivelser.
Man kan i dag, som det allerede er nævnt, blive udstyret med et pejle- og alarmsystem på følgende måder: Enten ved, at den demente selv
giver samtykke til det, eller ved, at kommunalbestyrelsen kan træffe en afgørelse om brug af
alarmsystemer i en afgrænset periode.
Problemet med den sidste måde er jo først og
fremmest, som jeg tidligere har nævnt i mine
spørgsmål, at man kun kan tildele det i en tidsbegrænset periode, hvilket vi i Dansk Folkeparti
ikke synes giver nogen mening. Demens er jo
ikke en sygdom, der forsvinder efter f.eks. et
halvt år, men derimod - desværre, kan man sige
- mange ,gange bliver værre og værre med årene. Det, vi foreslår, er derfor, at perioden bliver
tidsubegrænset, hvilket Ældre Sagen i øvrigt som jeg også har nævnt - har foreslået i det brev,
de har sendt til velfærdsministeren og Socialudvalget den 16. februar i år.
Det andet, vi foreslår, er, at det i fremtiden
skal være plejepersonalet, der sammen med de
pårørende skal tage beslutningen om, hvorvidt
en dement person vil kunne drage nytte af et sådant hjælpemiddel. Det foreslår vi ikke alene for
at gøre beslutningsprocessen kortere, men også
for at flytte beslutningen til dem, der kender den
demente bedst, hvilket gerne skulle betyde, at
flere ville benytte dette hjælpemiddel.
Nogle af de spørgsmål, man skal tage hensyn
til, inden man udstyrer en dement med et alarmog pejlesystem, er jo bl.a., hvordan det vil indvirke på den dementes aktiviteter, hvordan det
vil påvirke den dementes værdighed, hvordan
det vil indvirke på den dementes mulighed for >

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)
at bevare sit privatliv, og hvordan det vil passe
til den dementes personlighed og vaner. Og når
man skal se på, hvem der bedst kan vurdere disse spørgsmål, er det min klare vurdering, at det
er dem, som kender personen bedst, og det er ud fra min måde at se det på - i hvert fald de pårørende, som så kan gøre det i samråd med plejepersonalet.
I en debat som den her i dag vil nogle mene,
at det er overvågning af demente, og det har
nogle af ordførerne også givet udtryk for lå i det.
Men kontinuerlig overvågning skal det her jo
selvfølgelig ikke kunne bruges til, ligesom reglerne også siger nu. Det må heller aldrig gå ind
og erstatte omsorg, pleje eller en socialpædagogisk indsats. Det skal derimod bruges som et
hjælpemiddel for demente og deres pårørende.
Ved at bruge et alarmsystem til demente giver
det en øget sikkerhed, men det giver faktisk
også en øget frihed, da man ved, at de altid kan
blive fundet, hvis de skulle forvilde sig væk.
Man kan også sige, at vi lever i et teknologisk
samfund, så hvorfor ikke benytte os af de muligheder, vi har? Det virker jo lidt paradoksalt, at
man kan udstyre sin bil eller sit dyre tv eller sin
racehund med f.eks. en GPS-sender, så man kan
opspore dem igen, men at det stadig er tabubelagt - som man også lidt kan høre på debatten i
dag - når det gælder om at hjælpe andre mennesker.
I Danmark er der jo i dag ca. 80.000 demente,
og der er ca. 400.000 pårørende til demente, der
konstant lever i frygt for, at der skal ske et eller
andet med deres familiemedlem, hvis vedkommende forlader sin bolig og i værste fald først
bliver fundet, når det er for sent. Netop derfor
skal vi have enklere og hurtigere adgang til at
udstyre demente med sporingssystemer, hvilket
jeg mener at det her beslutningsforslag giver.
Selv om der desværre ikke er flertal for Dansk
Folkepartis forslag, er jeg alligevel glad for, at vi
har haft den her vigtige debat i dag, om ikke andet så har vi i hvert fald fået en forsmag på den
debat, vi skal have til efteråret - det kan jeg forstå at der er lovning på. Jeg ser i hvert fald frem
til, at ministeren tager emnet op igen til efteråret, og der vil Dansk Folkeparti helt sikkert
prøve på at trække udviklingen i den retning, vi
har foreslået her i dag.";Dennis Flydtkjær
350113;Time;;Kl. 18:29
350125;title_name;"Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.

4683

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om undertegnelse og ratifikation af tillægsprotokollen til
FN's konvention om rettigheder for personer
med handicap.
Af Anne Baastrup (SF), René Skau Björnsson (S),
Lone Dybkjær (RV) og Line Barfod (EL).
(Fremsættelse 06.02.2009).";Formanden
350749;Time;Forhandling;Kl. 18:30
350773;title_name;"Det er også her velfærdsministeren, der får ordet
først.";Formanden
350839;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Forslaget her handler især om tillægsprotokollen til handicapkonventionen. Vi skal senere behandle et forslag, der mere specifikt handler om
handicapkonventionen. Regeringen er jo på vej
med et beslutningsforslag om ratifikation af
konventionen for handicappedes rettigheder. Vi
stiler efter at fremsætte beslutningsforslag den
23. april, som er Danske Handicaporganisationers jubilæumsdag.
Forslaget her handler så også om den tillægsprotokol, som det er frivilligt for FN's medlemslande at underskrive, selv om man har underskrevet handicapkonventionen. Der er et antal
lande, der har underskrevet den, men det er
ikke voldsomt mange. Danmark har ikke gjort
det, og jeg er sådan set heller ikke indstillet på at
gøre det, og derfor. kan jeg heller ikke støtte forslaget her.
Tillægsprotokollen handler om at give individer og grupper en klageadgang ud over de klageadgange, de har i det pågældende land. Man
kan sige, at det særlige ved handicapkonventionen jo er, at den omfatter et område, som er præget af meget konkrete ydelser, både pengeydelser og serviceydelser, og det er organiseret efter
nogle bestemte principper i dansk lovgivning,

4684

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)

bl.a. det, der hedder kompensationsprincippet.
Vi står i en situation med en konvention med
nogle ofte meget vage og løse formuleringer.
Hvis man skal have to parallelle klagesystemer,
et dansk klagesystem, der baserer sig på dansk
lovgivning, og et FN-klagesystem, der baserer
sig på de her mere vage formuleringer, så synes
jeg, det er meget usikkert, hvad resultatet af det
så vil blive.
Det andet er, at vi har det her klagesystem, og
jeg mener, det er et nationalt anliggende. Med
lov skal land bygges. Det står der over døren til
Folketingssalen, og det handler jo om og betyder, at der er et folkeligt værdigrundlag bag de
love, vi vedtager, og også bag deres håndhævelse. Det mener jeg er noget meget, meget grundlæggende og principielt vigtigt, som også er til
gavn for de mennesker, som de love handler om.
Det tredje er, at det jo er sådan, at det klageorgan, der skal bruges, er sådan en uafhængig komite, der er sammensat af repræsentanter for de
forskellige FN-lande på skift - det er jo ikke alle
lande, der er repræsenteret på én gang. Det betyder også, at der vil være delegationer, der
kommer fra et antal lande med nogle helt andre
samfundssystemer end de demokratiske samfund, som Danmark tilhører. Vi har jo lige i øjeblikket et eksempel på, hvilke konsekvenser det
kan have. Det er i forbindelse med Durban IIkonferencen om racisme, hvor der jo er nogle
helt forskellige holdninger til, hvad det er, man
skal vurdere i den sammenhæng. Jeg synes, det
er betænkeligt, at man fraskriver sig en national
selvbestemmelse for oven i købet at lægge det
over i en komite, hvor der måske kan være et
flertal af lande, som ikke er demokratiske, og
som også kan have et langt dårligere system for
handicappede, der kan bygge på helt andre
principper. Vi ved, at det i det hele taget kan
være svært at forklare kompensationsprincippet
over for andre lande - altså det princip, der er
forankret i Danmark.
Men det betyder jo bestemt ikke, at der ikke
bliver holdt øje med de enkelte lande. Den her
komite skal jo rejse rundt og eksaminere de enkelte stater, og der skal også udpeges nogle organer og uafhængige funktioner i de enkelte
lande, som skal overvåge og holde øje med, at
konventionen bliver ført ud i livet. Så det er jo
ikke sådan, at der ikke bliver holdt øje med det.
Men i øvrigt er det jo sådan, at med den lovgivning, vi har, er det vurderingen, at konventionen
er opfyldt.

Så det er fint, vi har fået konventionen, men
vi siger nej til tillægsprotokollen.";Kl. 18:30
354559;Time;;Kl. 18:35
354571;title_name;Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.;Formanden
354622;Time;;Kl. 18:35
354641;name_party;":
Det kommer ikke som en overraskelse for mig,
at ministeren afviser, men ministeren har bare et
problem. Ministeren ved ikke, hvad det er, hun
afviser.
Ministeren afviser, fordi der ikke skal komme
nogen og overrule de danske myndigheder, men
det er jo heller ikke det, tillægsprotokollen lægger op til. Holger Kallehauge, som er formand
for PTU, har jo netop skrevet et indlæg, hvori
han tydeligt afviser ministerens argumentation
for at afvise tillægsprotokollen, nemlig at en international FN-komité skulle kunne tilsidesætte
afgørelser truffet af en dansk myndighed. Det er
ikke rigtigt, skriver Kallehauge.
Han skriver, at komiteen ingen kompetence
har af den art. Hvis komiteen måtte anse en klage for ubegrundet, kan den kun fremføres over
for regeringen og spørgsmålet behandles i dialog med regeringen, og i sidste instans kan komiteen eventuelt udtale kritik af regeringens
standpunkt. Det synes jeg ministeren burde forholde sig til.";Anne Baastrup
355596;Time;;Kl. 18:36
355608;title_name;Ministeren.;Formanden
355629;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Ja, ja, det ved jeg selvfølgelig godt. Men vi ved
jo, at når de utallige komiteer, havde jeg nær
sagt, rejser rundt og giver karakterer, skal man
rette sig efter dem.
Det er fuldstændig rigtigt, at den komité ikke
er en domstol, der skal dømme Danmark og ligesom overrule Folketinget, men jeg synes faktisk, det vil give dårligere vilkår, og af de tre
grunde, jeg nævnte, er jeg som sagt imod.";Kl. 18:36
356071;Time;;Kl. 18:37
356083;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
356111;Time;;Kl. 18:37
356130;name_party;":
Nu er jeg fuldstændig rundt på gulvet. Ministeren siger, at det jo ikke er, fordi den danske regering og de danske myndigheder bliver overvåget i fortolkningen og brugen af handicapkonventionen, når vi skal lave de landerapporter,
men samtidig siger ministeren, at ministeren

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)
ikke vil have, at der er nogen, der kigger os i
kortene. Hvis et enkelt menneske ønsker at få en
konkret sag vurderet af komiteen, så det er jo i
virkeligheden det enkelte menneske, som ministeren ikke vil have komiteen skal kigge på, men
med hensyn til landerapporterne vil ministeren
godt acceptere, at en udenforstående komité
skal kigge på de danske myndigheders fortolkning af handicapkonventionen.
Jeg må endnu en gang sige, at argumentationen slet ikke hænger sammen. Virkeligheden på
bundlinjen er, at for ministeren ligger handicapkonventionen ikke på samme niveau og har ikke
samme betydning som børnekonventionen og
alle de andre konventioner, som Danmark har
tiltrådt, og hvor vi også har tiltrådt tillægskonventionen.
. Kl. 18:38";Anne Baastrup
357198;title_name;Ministeren.;Formanden
357219;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Man kan sige, at nogle partier er med på, at vi
skal ratificere handicapkonventionen, og nogle
partier er helt vilde med, at komiteer fra Europarådet, EU og FN skal lave landerapporter og
give karakterer osv. osv.
Mit gæt er, at SF i det store og hele befinder
sig i den gruppe, som næsten ikke kan få flyttet
nok kompetence fra Danmark ud til de organer,
mens jeg nærmest befinder mig i den anden side, fordi jeg ser det som en vigtig opgave at fastholde nogle kompetencer i det nationale parlament og ved de nationale klageorganer og domstole. Det er jo en ret principiel diskussion, som
tit dukker op, det gør den altså også her, og jeg
har altså bare et andet ståsted. Nogle ting må jeg
så leve med, nogle ting kan jeg bedre lide end
andre, og andre ting er jeg direkte imod.";Kl. 18:38
358047;Time;;Kl. 18:39
358059;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
358119;Time;;Kl. 18:39
358137;name_party;":
Jeg hører også til dem, der undrer sig over ministerens argumentation. Man kan jo godt sige, at
man kan være imod en ting, men lad mig tage
fat på et af de argumenter, som ministeren havde. Meget ofte er der jo for de andre landes vedkommende tale om nogle, der har et dårligere
system. Jeg kan ikke se problemet i, at en enkelt
kan få lov til at klage. Jeg synes oven i købet, det
ville være godt, hvis andre lande tilsluttede sig

4685

tillægsprotokollen, så de havde en mulighed for
at klage, netop fordi de havde et dårligere system. Jeg kan ikke forstå, at ministeren kan være
imod det, for når vi nu har den situation i Danmark, og når vi har en hel masse lande, som har
dårligere systemer, er det jo uden risiko for Danmarks vedkommende. Og så kunne vi måske .
være med til at påvirke i en positiv retning, når
det drejer sig om andre lande. Det er jo sådan set
det, vi gør i andre forskellige sammenhænge.
i 홢 Kl. 18:40";Lone Dybkjær
359079;title_name;Ministeren.;Formanden
359100;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jo, men som vi også snakkede om, da vi havde
møde i Folketingets internationale ligestillingsudvalg i dag, er der bestemt en overvejelse over,
om lande som Danmark med et veludviklet velfærdssystem også gennem sådan nogle konventioner kan bidrage'til at forbedre niveauet i andre lande. Det er jeg helt med på. Vi snakkede
også om, om man kunne få et klarere billede af, i
hvilket omfang det sker.
Men der et punkt, hvor jeg råber vagt i gevær,
og det er der, jeg bruger sammenligningen med
Durban II. Den her komité skal være den, der
sidder - som fru Anne Baastrup siger - og træffer ikke nogle bindende afgørelser, men ligesom
kommer med nogle vejledende vurderinger.
Den er af gode grunde sammensat af lande fra
hele verden, det er jo FN, og der sidder lande
med et helt andet syn på handicappede, med
nogle helt andre systemer, som ligesom skal give
Danmark karakter, og det er jeg altså ikke vild
med.";Kl. 18:40
360056;Time;;Kl. 18:41
360068;title_name;Fru Lone Dybkjær.;Formanden
360095;Time;;Kl. 18:41
360113;name_party;":
Helt ærligt: Jeg synes, det er en fuldstændig
vanvittig måde at kigge på tingene på. Det bliver jeg nødt til at sige. Hvis vi nu siger, at vi har
verdens bedste handicapsystem - det har vi nok
ikke, men lad os nu bare sige det - så kommer
der nogle andre, der siger: I må endelig ikke
give så fine ydelser til de her handicappede. Det
må jo være et eller andet i den stil, ministeren
forestiller sig. Eller der kan være en handicappet, der har klaget et eller andet sted, og så kommer de og sætter en debat i gang. Hvad i himlens navn sker der ved det? De har jo ikke nogen
kompetence, det er nogle råd.

4686

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)

Jeg synes, vi har haft en udmærket - men måske ikke så gavnlig for regeringen, det indrømmer jeg gerne - diskussion om, i hvilket omfang
man inden for psykiatrien må spænde mennesker fast. Jeg synes da, at det var nyttigt, at der
kom nogle udefra og kiggede på vores system
og sagde: I går for vidt her. Det er jo os selv, der
til syvende og sidst skal bestemme, om vi gør
det eller ej, men det er da nyttigt, at der kommer
andre ind over. Jeg er godt klar over, at det måske ikke er ministerens syn på det, men jeg synes
altså også, at det er et fantastisk syn, ministeren
har, nemlig at det, at der kommer nogle udefra,
kan ødelægge hele.";Lone Dybkjær
361412;Time;;Kl. 18:42
361424;title_name;Ministeren.;Formanden
361445;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen der kommer jo altså også nogle udefra og
kigger på os med de her landerapporter, og dem
kan man så være mere eller mindre begejstret
for. Men det kommer jo også an på, hvilket udgangspunkt man bruger for at lave de vurderinger. Det er ligesom det ene spørgsmål. Nu kom
de jo især op gennem 1990'erne, måske hovedsagelig fra Europarådet, og vurderede vores asylsystem, og om vi var racister, og det skete tit ud
fra nogle forudsætninger, som jeg synes var pilskæve. Det er ligesom den ene risiko, jeg ser.
Den anden risiko er, at man, hvad skal jeg sige, udvander den nationale bevidsthed om, at
det selvfølgelig er os selv, der træffer beslutninger om, hvordan vi vil indrette vores velfærdssamfund. Vi skal passe på, at der ikke sker en
glidning der.";Kl. 18:42
362251;Time;;Kl. 18:43
362263;title_name;Så er det fru Lise von Seelen med en kort bemærkning.;Formanden
362326;Time;;Kl. 18:43
362346;name_party;":
Det er jo noget meget ualmindeligt, at vi, når vi
tiltræder en FN-konvention, så ikke også tiltræder tillægsprotokollen, der gør, at mennesker
kan rejse spørgsmål og klage over nogle af de
ting, som foregår i landet her. Er det sådan en
generel opfattelse, ministeren har, om, at vi sådan set slet ikke burde have tiltrådt de tillægsprotokoller, der inden for andre områder giver
den her adgang for mennesker, eller er det især
handicappede, ministeren ikke synes skal have
den her adgang?";Lise von Seelen
362848;Time;;Kl. 18:44
362860;title_name;Ministeren.;Formanden
362882;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Der er svaret sådan et sted midtimellem. Det ene
er, at der altså her er tale om sådan nogle meget
bestemte principper, der ligger til grund for vores handicappolitik og også nogle meget konkrete ydelser. Det taler for, at der ligesom er grund
til særlig skærpet årvågenhed her.
Med hensyn til det andet prøvede jeg så på at
illustrere det ved at sige, at der er sådan et
spænd af holdninger, og der befinder jeg mig
nok ovre i den skeptiske ende, når det handler
om tillægsprotokoller, overvågningsenheder og
karakterergivere fra andre lande. Jeg har ikke
spor imod at samarbejde, og jeg synes, at det, vi
laver, er fint, også med den åbne koordinationsmetode i EU og benchmarking, men især, når
det også handler om, at lande, der stort set ikke
har en velfærdsstat og ikke har demokratiske systemer, ligesom skal være klageinstanser og karaktergivere for os, så befinder jeg mig i den
skeptiske ende.";Kl. 18:44
363833;Time;;Kl. 18:45
363845;title_name;Fru Lise von Seelen.;Formanden
363875;Time;;Kl. 18:45
363895;name_party;":
Det er jo en utrolig mistillid til FN-systemet, ministeren lægger for dagen. Den struktur, der er i
måden at arbejde på omkring FN-konventionerne, er jo, at der deltager folk fra forskellige områder, som har forskellige baggrunde. Det ligger
jo i sagens natur. Og det at give en gruppe mennesker - i det her tilfælde de handicappede - adgang til at klage er jo ikke det samme, som at vi
modtager landerapporterne.
Jeg synes, vi skal være meget varsomme med
at bryste os af at ratificere konventionen, når vi
ikke vil gå hele vejen og sige: Ja, selvfølgelig, vi
synes, at den her konvention skal ratificeres, og
at de handicappede helt nøje skal have samme
klageadgang som alle andre borgere, som er omfattet af andre konventioner. Jeg kan simpelt hen
ikke begribe, hvorfor ministeren synes, at handicappede mennesker skal have en anden status
på det her område end andre folk, som er omfattet af andre FN-konventioner.";Lise von Seelen
364825;Time;;Kl. 18:46
364837;title_name;"Ministeren.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)";Formanden
364894;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Som sagt er jeg generelt skeptisk og hører til den
skeptiske ende, og jeg vil sige, at min skepsis altså er blevet forstærket af de holdninger, jeg har
mødt i den, jeg kan ikke huske, om det også
hedder en komité, der står for planlægningen af
Durban II-konferencen. Der synes jeg at det meget tydeligt kommer frem, at den der meget forskellige kulturbaggrund, man har, altså giver
nogle grundlæggende forskellige udslag, i det
her tilfælde til menneskerettigheder, som er helt
anderledes end de grundholdninger, der er i
Danmark. Det gør, at jeg ligesom skærper min
årvågenhed og siger, at vi altså skal være opmærksomme på, hvilke konsekvenser det kan
få, når man flytter indflydelse over i den type
organer.";Kl. 18:46
365653;Time;;Kl. 18:47
365665;title_name;Så er det fru Tina Petersen for en kort bemærkning.;Formanden
365726;Time;;Kl. 18:47
365745;name_party;":
Jamen det er jo med en vis undren, at jeg står her
og kan se, at ministeren nu fremsætter et forslag,
som meget ligner vores fra i dag.
I konventionen er der 137 medlemslande ud
af 192, der har sagt ja til den. Det, jeg vil spørge
ministeren om, er: Er det korrekt, at det ikke er
konventionen, men at det tværtimod er tillægsprotokollen, vi er i tvivl om hvad vi vil med? Ud
af de 137 lande, som har tilsluttet sig konventionen, altså tilsluttet sig alle de her rettigheder og
linjer, man lægger for fremtiden for handicappede, drejer det sig altså kun om 27 - altså, det må
da også virke bekymrende.";Tina Petersen
366358;Time;;Kl. 18:48
366370;title_name;Ministeren.;Formanden
366391;Time;"Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
Jamen, det er helt klart, at jeg står og snakker om
tillægsprotokollen, konventionen har vi jo underskrevet, og den er jeg selvfølgelig hundrede
procent med på. Og der har stået et kæmpearbejde på i længere tid, fordi den jo omfatter
, sundhed og uddannelse og transport og betyder,
at en meget lang række ministerier skal ind over
og vurdere, hvordan den så passer ind i dansk
lovgivning. Så den er jeg selvfølgelig hundrede
procent positiv over for, og det er ikke det, vi
diskuterer nu.

4687";Kl. 18:48
366936;Time;;Kl. 18:48
366948;title_name;"Fru Tina Petersen? Nej, der er ikke flere ønsker
om korte bemærkninger. Tak til velfærdsministeren.
Vi går over til ordførerrækken, og den første
ordfører er så fru Ellen Trane Nørby.";Formanden
367141;Time;(Ordfører);Kl. 18:49
367174;name_party;":
Fra Venstres side er vi glade for> at vi nu får en
debat om FN's handicapkonvention.
Det er sådan, at vi fra Venstres side synes, at
de to forslag, der fremsættes i dag, i høj grad
skal ses i relation til det beslutningsforslag, som
regeringen fremsætter i løbet af den næste måneds tid, nærmere bestemt på Danske Handicaporganisationers 75 års fødselsdag. Det synes
jeg jo sådan set er et rigtig godt signal - at forslaget falder netop den dag - for der er ingen tvivl
om, at FN's handicapkonvention er vigtig og
også et meget, meget stort skridt fremad, måske
ikke nødvendigvis i den daglige praksislovgivning, men som tegn på, at der ligger en stor forpligtelse på det her område også fra dansk side.
Fra Venstres side kan vi til gengæld ikke støtte det beslutningsforslag, B 97, som SF, S, Radikale Venstre og Enhedslisten har fremsat, om
FN's handicapkonventions tillægsprotokol. Det
kan vi ikke af flere årsager, men i høj grad egentlig af den grund, at vi ønsker at se tiden an. Det
er jo sådan, at den komité, der nu er etableret, allerede med handicapkonventionens ratifikation
i Danmark får mulighed for at overvåge debatten og med de rapporter, Danmark skal aflægge,
også følge den overordnede debat om, hvordan
det så går på handicapområdet i Danmark:
Hvordan går det med tilgængelighed? Hvordan
går det på alle de områder, hvor Danmark jo
selvfølgelig skal måles, vejes og vurderes? Det er
enormt vigtigt. Men vi ved jo ikke, hvordan komiteen kommer til at handle og agere i forhold
til tillægsprotokollen, og vi kan også se, at der er
22 andre EU-lande, som heller ikke har ønsket at
ratificere tillægsprotokollen, nok på grund af
den samme bekymring for, hvad det er for en
praksis, der vil blive tillagt - en bekymring for,
hvad det er for en praksis, der vil komme ud af,
at så forskellige lande som de europæiske med
nogle traditioner, afrikanske lande, asiatiske lande med andre traditioner lige pludselig skal
have et fælles implementeringskodeks, som
man jo må forudsætte skal ligge til grund for et

4688

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)

fælles klageorgan som det, der lægges op til i tillægsprotokollen.
Vi ønsker fra Venstres side i højere grad at få
understøttet og uddybet de muligheder for klageadgang, der er i det danske system i form af
anker, også fordi vi tror på, at det alt andet lige
er lettere tilgængeligt og dermed bedre for retssikkerheden for den enkelte handicappede at
have et godt klagesystem i Danmark end at
være tvunget til at gå til en international instans.
Vi ved allerede i dag, hvor ressourcekrævende
det er, når danskere bringer enkeltsager op for
andre af FN's klageinstanser - det kan være
Menneskerettighedsdomstolen, det kan være
andre sager. Det er enormt ressourcekrævende
både for den enkelte og økonomisk. Vi tror fra
Venstres side, det er meget vigtigere, at vi får
lagt vægt på, at klageorganerne i Danmark er tilstrækkelig gode.
Vi er helt sikre på, at det, at Danmark nu ratificerer selve handicapkonventionen, vil betyde,
at vi løbende får en debat om, hvor vi skal forbedre os, og hvor man gør noget i andre lande,
som vi måske kan få inspiration af. Og den dialog med komiteen vil være det væsentligste. Så
på den baggrund ønsker vi fra Venstres side
ikke at støtte B 97 om undertegnelse og ratifikation af tillægsprotokollen til FN's konvention
om rettigheder for personer med handicap.";Ellen Trane Nørby
370544;Time;;Kl. 18:52
370556;title_name;"Tak. Der er et ønske om kort bemærkning fra fru
Anne Baastrup.";Formanden
370628;Time;;Kl. 18:52
370647;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få fru Ellen Trane
Nørbys beskrivelse af, hvordan man skal få en
international fortolkning af handicapkonventionen, hvis alle lande indtager det synspunkt, som
den danske regering og Venstre indtager i denne
sag. For hvis det er sådan, at der ikke er nogen
lande, der beder komiteen om konkrete vejledende udtalelser om fortolkningen af de enkelte
bestemmelser i konventionen, vil man jo aldrig
nogen sinde komme frem til at få et materiale,
der rent faktisk kan få folk til at fortolke den.";Anne Baastrup
371178;Time;;Kl. 18:53
371190;title_name;Ordføreren.;Formanden
371211;Time;;Kl. 18:53
371233;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hele det arbejde, der har
været i gang, siden den tidligere økonomi- og
erhvervsminister Bendt Bendtsen underskrev

protokollen på Danmarks vegne, har været en
systematisk gennemgang af al dansk lovgivning
for at finde ud af, om FN's handicapkonvention
sådan set er i overensstemmelse med de regler,
der er - og også en kortlægning af, hvor der er
behov for at gå ind. Vi synes sådan set, at det arbejde, der er sat i gang, er enormt vigtigt, og vi
ønsker ikke, at man skal gå ind og prøve at tillægge en anden praksis end den danske tolkningspraksis på det her område.
Så derfor ønsker vi at afvente, hvad der kommer til at ske med komiteen. Vi kan jo også konstatere, at der er 22 andre EU-lande, der heller
ikke har ønsket at undertegne og ratificere tillægsprotokollen, nok ud fra nogle af de samme
overvejelser om, hvad det er for en implementeringspraksis, der ligger til grund.";Ellen Trane Nørby
372152;Time;;Kl. 18:54
372164;title_name;"Fru Anne Baastrup.
.Kl. 18:54";Formanden
372212;name_party;":
Er problemet i virkeligheden ikke, at Venstre
ikke mener, at mennesker med handicap har de
samme rettigheder som alle andre mennesker i
forhold til menneskerettighedskonventionen?
Sagen er jo den, at handicapkonventionen er en
konvention, der udspringer af menneskerettighedskonventionen. Jeg kan ikke mindes at have
hørt, at Venstre har været imod, at Menneskerettighedsdomstolen er gældende ret her i Danmark, og at vi har inkorporeret menneskerettighedskonventionen. Det, Venstre siger her, er, at
mennesker med handicap ikke har samme værdi som mennesker uden handicap.";Anne Baastrup
372797;Time;;Kl. 18:54
372809;title_name;Ordføreren.;Formanden
372830;Time;;Kl. 18:54
372852;name_party;":
Jeg tror godt nok, at man skal læse Bibelen, som
en vis person gør, hvis man skal tillægge mig
den fortolkning, som SF tillægger mig på det her
område, for det er overhovedet ikke det, jeg har
stået og talt om. Vi ønsker på alle mulige måder,
at mennesker med handicap, mennesker uden et
handicap, i det hele taget alle borgere, alle i det
her samfund skal bedømmes ud fra de samme
principper og selvfølgelig have de samme muligheder. Selvfølgelig skal Danmark leve op til
menneskerettighedskonventionen på alle områder. Det er jo ikke det, den her diskussion går ud
på.

(587)
Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)

4689

Den her diskussion går ud på, om vi i DanI den danske proces er vi bare nået dertil, at vi
mark skal ratificere en særlig tillægsprotokol,
nu står over for, at regeringen fremsætter et behvor der så bliver etableret et særligt internatioslutningsforslag her i Folketingssalen, sådan at
nalt klagesystem, som sådan set kommer til at
vi kan få ratificeret selve FN's handicapkonvenligge parallelt med de klagesystemer, vi ellers
tion. Og der forbeholder vi os retten til at afvenhar på menneskerettighedsområdet. Og der ønte processen i forhold til tillægsprotokollen. Svesker vi fra dansk side at afvente, for vi mener så- rige har jo allerede ratificeret FN's konvention.
dan set, at det, der er vigtigt, er, at de klagesank- Altså, i Danmark har vi jo ikke engang ratificeret
tioner, vi har i Danmark, er så tilgængelige og så konventionen, og allerede nu taler vi om tillægsgode, at vi sikrer, at de klager, der måtte være,
protokollen.
også kan håndteres fra nationalt hold. Og vi må
Jeg synes, det er væsentligt, at vi får kigget
jo konstatere, at der er 22 andre EU-lande, som
på, at klageadgangen selvfølgelig skal være i orheller ikke har ønsket at ratificere tillægsprotoden, men det handler i høj grad om, at det vil
kollen, nok fordi det lige nu er uklart, hvad det
være meget, meget få sager, hvor det er et interegentlig er for en praksis, der overhovedet vil
nationalt klageorgan, der er relevant. Det, der er
blive tillagt.
vigtigt, er jo at sørge for, at de klageinstanser,";Ellen Trane Nørby
374972;Time;ankeinstanser, der ligger på nationalt plan, er;Kl. 18:55
375032;title_name;"velfungerende og svarer til de behov, der er, og
Så er der en kort bemærkning fra fru Lone Dybogså sørger for, at der ikke sker uretmæssighekjær.
,der og diskriminerende behandling af personer";Formanden
375234;Time;med handicap.;Kl. 18:56
375266;name_party;:;Lone Dybkjær
375277;Time;Men blandt de lande, som har underskrevet, er;Kl. 18:57
375335;title_name;"jo Sverige og Finland, og det er jo sådan set nog- Fru Lone Dybkjær:
le, vi ofte sammenligner os med, når det drejer";Formanden
375461;Time;sig om de her punkter. Så det gør måske større;Kl. 18:57
375526;name_party;":
indtryk på mig, at Sverige og Finland har under- Jeg synes, det er decideret groft, at man argutegnet, end at f.eks. Italien ikke, tror jeg, har un- menterer med Sverige og Danmark på den mådertegnet.
de. Vi er mange, der har spurgt og spurgt og
Så er der jo en anden side, nemlig at hvis man spurgt efter, om der dog ikke snart kom et eller
undertegner, kommer man også til at påvirke
andet fra regeringen, så vi kunne få ratificeret.
udviklingen i den tillægsprotokol. For det første Regeringen har smølet og smølet og smølet, og
sikrer man, at den kommer og bliver til virkelig- nu skal det så bruges som undskyldning for, at
hed. For det andet kommer man til at påvirke
vi heller ikke kan diskutere tillægsprotokol.
udviklingen. Ved at man ikke undertegner den,
Jeg synes simpelt hen, det har været groft. Jeg
kommer man altså ikke til at påvirke det her kla- kan godt se, det er smart pr, men jeg håber ikke,
gesystem.
at handicaporganisationerne falder for, at man
Men det, der er mit egentlige spørgsmål, er:
endelig kommer med et forslag, som kommer så
Gør det slet ikke indtryk, at handicaporganisasent i Folketinget, at det stort set er umuligt at få
tionerne faktisk ønsker, at vi skal ratificere tilen seriøs diskussion om det. Men det kan vi tage
lægsprotokollen? Det gør da indtryk på mig.
i forbindelse med det næste punkt: vi har et beHandicappede mennesker, uanset hvor de er,
slutningsforslag til, som handler om handicaphar ikke den letteste gang på jorden. Derfor påkonventionen. Det her er om tillægsprotokollen.
virker det da, når de argumenterer for, at de gerJeg synes mere, det er argumentationen, der
ne vil have den klageadgang. Jeg kan altså slet
er fantastisk. Det er fantastisk, at man kan sige:
ikke forstå problemet.
Jamen vi har jo ikke engang fået ratificeret. Nej,";Lone Dybkjær
377337;Time;og det er faktisk regeringens skyld, fordi den har;Kl. 18:56
377400;title_name;"smølet.
Ordføreren.";Formanden
377429;Time;;Kl. 18:58
377439;Time;Formanden:;Kl. 18:56
377472;name_party;":
Ordføreren.
Jamen det er da klart, at vi lytter til, hvad handicaporganisationerne siger, og vi er jo også hele
tiden i en løbende dialog med dem.

4690

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)";Ellen Trane Nørby
377672;Time;;Kl. 18:58
377695;name_party;":
Nu er det ikke min opfattelse, at regeringen har
smølet. Vi er sådan set også andre, der har beskæftiget os meget tæt med FN's handicapkonvention og løbende har spurgt ind til, hvor langt
man er i processen.
Jeg tror ikke, at man skal underkende, at det
at ratificere og få inkorporeret en konvention i
dansk lovgivning ikke er noget, man gør med et
fingerknips. Hvis vi vil sikre, at FN's handicapkonvention også bliver implementeret i samtlige
dele af dansk lovgivning, kræver det jo en systematisk gennemgang af al lovgivning. Og på den
hjemmeside, som har været tilegnet hele ratifikationsprocessen, har det jo hele vejen igennem
været muligt at følge, hvor langt man var, og
hvilke ministerier der var ved at gennemgå deres lovværk.
Jeg må fra Venstres side sige, at vi egentlig er
mere interesseret i, at den implementering og ratifikation, der sker af konventionen, sker korrekt, og at vi ikke lige pludselig står med, at der
så har været et ministerium, som måske har været for hurtigt til at gennemgå sin lovgivning, sådan at man ikke har taget højde for det hele. Det
er da enormt vigtigt i sådan en proces her, at alting bliver endevendt fra starten. Og det synes
jeg sådan set ikke bør være en kritik, men snarere en konstatering af, at det er sket grundigt.";Ellen Trane Nørby
378977;Time;;Kl. 18:59
378989;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Lise von
Seelen.";Formanden
379052;Time;;Kl. 19:00
379072;name_party;":
Jeg vil gerne lægge ud med at spørge ordføreren, om ordføreren mener, at det, vi skal gøre, er
at inkorporere handicapkonventionen i dansk
lovgivning. Sådan hørte jeg ordføreren sige det.
Der er jo en væsentlig forskel på, om man vil inkorporere noget i dansk lovgivning, eller man
vil ratificere noget i dansk lovgivning.
Men jeg forstår, at det, Venstres ordfører gerne vil, er at inkorporere det i dansk lovgivning.";Lise von Seelen
379502;Time;;Kl. 19:00
379533;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
379566;Time;;Kl. 19:00
379588;name_party;":
Det, vi fra Venstres side ønsker, og det, der er
lagt op til, og det, processen hele tiden er gået
hen imod - det var også det, jeg sagde i min ordførertale - er jo en ratifikation af FN's handicap-

konvention. Det er jo den proces, der er lagt op
til.
Når jeg taler om, at man systematisk skal gennemgå lovgivningen, er det jo netop for at sikre,
at den danske lovgivning er i overensstemmelse
med de ting, vi jo så ratificerer, og med de ting,
som den tidligere økonomi- og erhvervsminister
Bendt Bendtsen undertegnede. Jeg synes da, det
er vigtigt, at vi sørger for, at alle ministerier i
Danmark sådan set lever op til det, Danmark så
har forpligtet sig til på det her punkt.
Nu er det jo ikke sådan, at konventionen er
ren lovtekst. Noget af det er jo hensigtserklæringer, og det er brede formuleringer, som jo derefter skal implementeres i forhold til dansk lovgivning, sådan at vi sørger for at leve op til de
principper, der er. Der har de forskellige lande jo
valgt forskellige metoder. I Danmark har vi
valgt at ratificere den.";Ellen Trane Nørby
380638;Time;;Kl. 19:01
380669;title_name;":
Tak. Så er det fru Lise von Seelen for endnu en
kort bemærkning.";Jens Vibjerg
380745;Time;;Kl. 19:01
380765;name_party;":
Ja, det var netop rigtigt. Det var også derfor, det
forbavsede mig lidt, at ordføreren formulerede
sig sådan tidligere.
Jeg vil gerne vende tilbage til det der med, at
vi ikke må svække det danske klage- og ankesystem. Jeg kan slet ikke forstå, hvordan ordføreren får det hen til, at man skulle kunne klage til
det her internationale organ. Lidt senere siger
ordføreren jo også selv, at det vil være ganske,
ganske få sager, sandsynligvis, som handicappede og deres organisationer vil kunne rejse i det
her internationale system. Når det nu er så få sager, hvad er det så lige, vi er så bange for? Hvorfor er det så ikke, vi synes, at de handicappede
skal have samme rettigheder som andre, der er
omfattet af FN-konventioner? Jeg deler nemlig
det synspunkt, at det ikke vil være mange sager,
og at det her overhovedet ikke vil være et angreb på vores nationale klage- og ankesystem på
det sociale område.";Lise von Seelen
381681;Time;;Kl. 19:02
381712;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
381750;Time;;Kl. 19:02
381772;name_party;":
Fra Venstres side ønsker vi, at det danske klagesystem og det danske ankesystem skal være så
klart og være så tydeligt og tilgængeligt som
overhovedet muligt, for det er jo der, det er vig-

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)
tigt, at man som borger, hvis man føler sig uretmæssigt behandlet, kan gå hen. Det er jo det, vi
også ser på alle andre områder. Jeg synes sådan
set, at man nu forsøger at undervurdere de rettigheder, personer med handicap jo på tilsvarende vis som alle andre har i forhold til det generelle klagesystem, i forhold til det generelle FNsystem, hvis man har en klage, hvor man mener
ens menneskerettigheder er blevet overtrådt.
Det, vi bare siger fra Venstres side, er, at vi
forholder os til det - der er også 22 andre EUlande, der ikke har ønsket at underskrive tillægsprotokollen. Vi ved ikke, hvordan komiteen
kommer til at arbejde. Vi ved ikke, hvad det er
for en praksis, de vil lægge til grund for det arbejde, de vil lave. Til gengæld ved vi, at komiteen jo allerede på det grundlag, at Danmark har
ratificeret FN's handicapkonvention, løbende vil
kigge på, hvad der sker i Danmark, vil gå ind og
vurdere, om Danmark lever op til de forpligtelser og til de ting, vi har underskrevet, og som
Danmark også skal afrapportere. Det er jo den
generelle og også den overordnede dialog om at
sikre, at Danmark lever op til ordet i konventionen.";Ellen Trane Nørby
383152;Time;;Kl. 19:03
383183;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den socialdemokratiske ordfører, fru Lise von Seelen.";Jens Vibjerg
383278;Time;(Ordfører);Kl. 19:03
383309;name_party;":
Vores ordfører er fraværende, og derfor må jeg
læse hans tale højt ved den her lejlighed.
Der er ingen tvivl om, at vedtagelsen af handicapkonventionen i FN i 2006 er deLmest markante skridt på vejen mod anerkendelse af personer med handicap som ligeværdige borgere i
vores samfund. De er ligeværdige borgere med
det samme rettigheder og pligter som alle andre,
og det skal være slut med at behandle personer
med handicap som andenrangsborgere.
Personer med handicap har de seneste 50-60
år kæmpet for deres anerkendelse. Men først i
2006 anerkendte det internationale samfund, at
der ikke er lige muligheder mellem personer
med og uden et handicap. Det kan ikke gå
stærkt nok for Danmark med at få ratificeret
FN's handicapkonvention i dansk lovgivning. Vi
kan ikke være bekendt fortsat at marginalisere
10 pct. af den danske befolkning.
For os Socialdemokrater er der ingen tvivl
om, at en ratificering af konventionen både skal
omfatte konventionen og den frivillige tillægs-

4691

protokol. Derfor har vi været med til at fremsætte det her beslutningsforslag. Den frivillige tillægsprotokol giver personer med handicap og
deres organisationer mulighed for at rette henvendelse til FN, Komiteen for rettigheder for
personer med handicap, hvis de mener, der er
sket en krænkelse i forhold til konventionen.
Komiteen kan kræve en dialog med Danmark i
forhold til sagens kerne, men komiteen kan ikke
pålægge Danmark at ændre politik. Det kan kun
Folketinget.
Det er meget vigtigt at holde fast i, at det er
os, der har ansvaret for at sikre ligebehandling
af alle borgere i Danmark. Vi lægger meget vægt
på, at personer med handicap gives denne ekstra mulighed for at få vurderet, om den danske
handicappolitik er i overensstemmelse med
konventionens bestemmelser. Det er nødvendigt
at sikre, at vi ikke i vores egen selvtilstrækkelighed tror, at vi er verdens bedste velfærdssamfund, hvis der faktisk er noget, vi kan og bør
gøre bedre og anderledes.
Komiteen kan ikke komme på banen, før alle
nationale administrative og juridiske klageinstanser er afprøvet. Det er vores vurdering, at vi
skal have et velfærdssamfund, hvor vores handicappolitik altid kan tåle at blive set på af internationale juridiske eksperter på handicapområdet. Hvis ikke vi er modige nok til det, vil der altid kunne rejses tvivl om, hvorvidt vores velfærdssamfund er godt nok til at sikre ligebehandling og inklusion af mennesker med handicap.
Den tvivl vil vi Socialdemokrater gerne undgå, og derfor synes vi, at det er afgørende, at
Danmark også ratificerer den frivillige tillægsprotokol. Vi kan notere os, at velfærdsministeren
finder det uhensigtsmæssigt at ratificere den frivillige tillægsprotokol, før vi ved, hvordan startraterne skal være, i forhold til at den lever op til
konventionen. Den holdning kan vi bare ikke
forstå. Det virker, som om velfærdsministeren
ikke har forstået, at konventionen skal forstås og
omsættes forskelligt i alle lande. Det er ikke muligt at finde frem til en entydig facitliste, som
gælder for alle verdens lande. Det vil derfor ikke
være således, at en sag afgjort i forhold til Jamaica eller Brasilien vil kunne overføres til danske
forhold.
Vi har også noteret os, at Dansk Folkeparti
flere gange har været ude i medierne og sagt, at
Dansk Folkeparti ikke kan forestille sig en konvention i Danmark uden adgang til at kunne
klage til FN-komiteen. Dansk Folkeparti har

4692

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)

sagt det meget tydeligt: Konventionen har ingen
værdi uden international klageadgang.
Vi Socialdemokrater kan ikke forstå, hvis
Danmark ikke vil tiltræde den frivillige tillægsprotokol, når flere andre lande allerede har gjort
det. Det gælder f.eks. Østrig, Spanien, Sverige,
Tyskland, Kroatien og Slovenien. Vi tror, at flere
lande er på vej. Vi kan se behovet. Personer med
handicap skal have mulighed for at kunne klage
til en FN-komité ligesom andre, der kan benytte
deres ret i henhold til konventionen om borgerlige og politiske rettigheder i forhold til artikel 26.
Hvorfor skulle mennesker med handicap ikke
have de samme rettigheder som andre?";Lise von Seelen
387406;Time;;Kl. 19:08
387437;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis fru Tina Petersen.";Jens Vibjerg
387527;Time;(Ordfører);Kl. 19:08
387557;name_party;":
Jeg må jo sige, at vi lægger stærkt ud med heldigvis at få en positiv melding fra ministeren
om, at der kommer et forslag fra regeringen selv,
og det synes jeg er sympatisk. Jeg er i bund og
grund ganske enig med ministeren om intentionerne, men det, jeg kan være lidt ked af, er, at
der skulle gå så lang tid. Nu var Dansk Folkeparti de første, der spurgte ind til, hvorfor konventionen ikke var vedtaget og ratificeret her i
Folketinget. Det er den stadig ikke, men det håber vi selvfølgelig på at den bliver hurtigst muligt.
Dernæst vil jeg så hoppe videre til B 97, som
er SF's forslag vedrørende tillægsprotokollen.
Jeg benægter ikke - og det kommer jeg aldrig til
- at jeg har haft stor sympati for tillægsprotokollen. Det har jeg, fordi jeg syntes, den var en nødvendighed. Jeg må også indrømme, at da jeg fik
kigget nærmere og så sammensætningen af den
komité, som skal sidde og forhandle de her ting,
og da jeg så, hvor mange lande der faktisk havde tilsluttet sig, i forhold til hvor mange der er
medlem af FN, så begyndte jeg at undre mig
over det. Der var også andre ting, der begyndte
at bekymre mig.
Jeg kan se i høringssvarene, at både professorer og formanden for handicaporganisationerne
har meldt positivt tilbage på tillægsprotokollen,
men der er en ting, jeg savner frygtelig meget:
Hvor er den enkelte mor eller far henne, hvor er
institutionen henne, hvor er plejefamilien hen-

ne? Hvordan i himlens navn skulle alle de mennesker, jeg snakker om her, kunne overskue det
store kompleks, FN er, og også dets klagegang?
Det bekymrer mig rigtig meget, når jeg så
også ser på de mennesker, der i perioder - som
det er blevet sagt tidligere, skiftes de - sidder
rundt om bordet og skal træffe afgørelser i de
her klageinstanser. Jeg mener helt bestemt, at
Danmark er på et niveau i dag, hvor vi kan være
stolte af os selv. Vi ved godt, at vi kan gøre rigtig
meget mere på det her område, når vi kigger ud
i den store verden - mange af os har været ude
og har set verden. Og jeg må indrømme, at når
jeg så ser denne komité med en sammensætning
af afrikanere og asiater, så sidder jeg og tænker:
Jamen hold da op, de når os jo ikke engang til
sokkeholderne i ligeberettigelse. Det er sagt
hårdt, men det mener jeg. Og jeg frygter, at de ,
enkeltstående personer i Danmark, som ikke er
med i de store organisationer som Dansk Handicapforbund, DGI osv., bliver taberne herhjemme, og det synes jeg absolut ikke er retfærdigt.
Derfor vil jeg sige, at jeg helt klart tilslutter
mig og glæder mig frygtelig meget til, at ministeren kommer med et forslag. Jeg er selvfølgelig ked af, at det ikke kunne blive vores, men det
må jo være sagen, der er det afgørende, så vi
glæder os rigtig meget, men vi kan ikke tilslutte
os B 97.";Tina Petersen
390304;Time;;Kl. 19:11
390335;title_name;":
Tak. Jeg skal lige bede ordføreren blive her, for
der er et par korte bemærkninger. Den første er
fra fru Anne Baastrup.";Jens Vibjerg
390467;Time;;Kl. 19:12
390486;name_party;":
Den 15. januar er fru Tina Petersen citeret for at
sige til Politikens journalist:
»Konventionen er ikke noget værd, før vi har
underskrevet den tillægsprotokol. Overhovedet.
Jeg vil gerne have, at vi underskriver den med
det samme«.
Jeg kan også forstå, at fru Tina Petersen på sin
egen blog - jeg har ikke selv været inde at se det
- i den grad har gennemheglet velfærdsministeren og skrevet, at fru Tina Petersen nok skal sørge for, at den her tillægsprotokol bliver skrevet
under. Så vil jeg høre: Er det den samme fru Tina
Petersen, som står der?";Anne Baastrup
391049;Time;;Kl. 19:12
391080;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)";Jens Vibjerg
391154;Time;;Kl. 19:12
391173;name_party;":
Altså, nu har jeg med vilje ikke - som jeg oplever at fru Anne Baastrup tilfældigvis gør nogle
gange - fjernet de indlæg, jeg har lagt på min
egen personlige side. Nej, det har jeg ikke, for
som jeg sagde før, har jeg selv været meget positivt indstillet over for tillægsprotokollen. Men
jeg må jo også erkende, at der er kommet nogle
bilag på bordet, som undrer mig meget, og som
gør, at jeg bliver skræmt.
Nu er jeg nok den eneste herinde, der er i meget tæt berøring med, hvad det vil sige at have
pårørende, der er meget handicappede, og som
ikke vil være i stand til overhovedet at overskue,
hvad det vil sige at gå til en klageinstans i FN og
skulle ind i hele den tromle. De mennesker, der
sidder i en organisation, vil da være hjulpet
langt hen ad vejen, men der er altså også mennesker, som ikke sidder i en organisation, og som
ikke når ret langt med en klagesag.";Tina Petersen
392058;Time;;Kl. 19:13
392089;title_name;":
Tak. Fru Anne Baastrup.";Jens Vibjerg
392124;Time;;Kl. 19:13
392143;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at fru Tina Petersen slet
ikke har sat sig ind i, hvad tillægsprotokollen er.
Forudsætningen for, at man overhovedet kan
rette henvendelse til komiteen, er, at man har
udtømt det danske retssystem, at man har været
igennem det klagesystem, som er i Danmark.
Hvis man i den situation står og ikke kan få
medhold og man oplever, at man ikke har fået
de rettigheder, som konventionen giver en, kan
man klage til komiteen, og hvis komiteen mener,
at det er berettiget, kan den tage det op. Hvis
der er et eneste klageorgan i Danmark, man har
overset, bliver den sendt tilbage. Der er ingen
ændringer for det enkelte menneske i Danmark,
når man skal klage.
Det syntes jeg at fru Tina Petersen burde have
sat sig ind i, inden vi andre kunne læse dét her i
avisen.";Anne Baastrup
392934;Time;;Kl. 19:14
392965;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
393003;Time;;Kl. 19:14
393022;name_party;":
Altså, jeg bliver bare nødt til at sige til fru Anne
Baastrup, at det er lidt trist at stå heroppe og høre, at hun ikke har læst det næste forslag. Jeg forventer da, at ministeren forholder sig til, at der

4693

skal være nogle drøftelser af, hvad vi så kan
gøre i stedet for, når vi nu ikke ratificerer en tillægsprotokol, for et eller andet skal der ske. Men
det er jo de drøftelser, der skal være efterfølgende. Jeg synes ikke, at fru Anne Baastrup kan skyde, som hun gør, for det er ikke korrekt. Det'står
ganske tydeligt og meget bestemt i mit eget beslutningsforslag, det, som Dansk Folkeparti har
fremsat, og som vi behandler her efterfølgende.
' .";Tina Petersen
393690;Time;;Kl. 19:15
393721;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
393783;Time;;Kl. 19:15
393801;name_party;":
Nu synes jeg altid, man skal passe på med at udnævne sig selv til den, der har mest tilknytning
til handicappede personer. Det tror jeg ikke at
fru Tina Petersen sådan fuldstændig grundlæggende ved for alle 179 folketingsmedlemmers
vedkommende, så jeg synes bare ikke, det er nogen god argumentation.
Det andet er, at jeg ikke kan forstå, hvad man
har imod det. Fru Anne Baastrup har jo været
inde på den udtømmende klageadgang, og
hvad er det, man kan risikere, ved at der sidder
nogle afrikanere og asiater? Jeg kan forstå, at
kerneproblemet er, at der sidder nogle afrikanere og nogle asiater et sted, som man kan klage
til, og hvad er det så, man kan risikere som dansker, for bare at tage det?";Lone Dybkjær
394511;Time;;Kl. 19:15
394542;title_name;":
Så er det ordføreren.
홢. Kl. 19:15";Jens Vibjerg
394597;name_party;":
Jeg vil give fru Lone Dybkjær ret i, at selvfølgelig kan jeg ikke stå her og forsværge, hvordan
organisationerne rundt om i de 197 lande reagerer. Men min politiske karriere startede faktisk i
Dansk Handicap Forbund, hvor jeg var politisk
repræsentant for forældregruppen i 4 år, så jeg
synes nok, jeg ved, hvad jeg snakker om, og den
frygt, jeg har, stammer højst sandsynligt derfra.
En organisation kan blive for stor i forhold til
den enkelte svage. Det er min opgave at forsvare
de små i den gruppe, og min angst skyldes simpelt hen, at med de normer og den kultur, vi har
inden for området, vil en sådan komité slet ikke
være i stand til det. Jeg er bange for, at det måske kan risikere at blive dårligere, end det er i
dag.

4694

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)";Tina Petersen
395381;Time;;Kl. 19:16
395412;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
395470;Time;;Kl. 19:17
395488;name_party;:;Lone Dybkjær
395502;title_name;"... men det var ikke det, jeg var
inde på. Jeg sagde, at jeg synes, man skal være
meget påpasselig med at påberåbe sig, at man er
den, der har allermest tilknytning ... (Tina Petersen (DF): Det har jeg heller ikke sagt.) Jo, det sagde fru Tina Petersen, og det kan vi jo tage fra referatet. Det sagde fru Tina Petersen faktisk meget berørt i starten, og det er så også i orden. Det
er, hvad det er.
Jeg synes også, vi skal beskytte den enkelte
svage, men jeg kan bare ikke se, at det, at man
får en ekstra mulighed, nødvendigvis gør, at den
enkelte svage får det dårligere. Det kan godt være, ligesom når man kan klage til Menneskeret- *
tighedsdomstolen, at der er nogle, der har bedre
mulighed for det end andre: det kan jeg godt
medgive. Men det er jo ikke ensbetydende med,
at den enkelte svage ikke får nogle muligheder,
og det er selvfølgelig også vores opgave at sikre,
at den pågældende får adgangen. Men jeg kan
simpelt hen ikke forstå argumentationen.";Lydudfald
396473;Time;;Kl. 19:17
396504;title_name;":
Så har ordføreren mulighed for at svare.";Jens Vibjerg
396556;Time;;Kl. 19:17
396575;name_party;":
Jeg forstår slet ikke diskussionen, for vi er jo alle
sammen i bund og grund enige om det her. Der
er rigtig mange ting, som kan være meget svære
at præcisere, når man læser konventionen, og i
det års tid, jeg har studeret den konvention, har
jeg også fundet ud af, at det er utrolig svært at
implementere eller rette til i den danske lovgivning. Som ministeren egentlig siger så smukt i
dag, er det det, der er blevet brugt tid på, og alle
har jo kunnet følge med på en hjemmeside.
Men hvis vi i en drøftelse i et udvalg kan blive enige om at sammensætte noget i lighed med
en komité her i landet, som overvåger, at vi
overholder konventionen fuldt ud, kan jeg simpelt hen ikke se andet, end at det er en fordel.";Tina Petersen
397300;Time;;Kl. 19:18
397331;title_name;":
Der er også en kort bemærkning fra fru Lise von
Seelen.";Jens Vibjerg
397399;Time;;Kl. 19:19
397419;name_party;":
Det undrer mig, hvordan ordføreren kan forestille sig, at man kan indgå i et internationalt
samarbejde om at finde nogle fælles pejlepunkter for områder, som vi jo gør i FN, når man
samtidig siger, at vi ikke kan arbejde i et forum,
hvor der sidder asiater eller afrikanere, fordi de
ikke når os til sokkeholderne. Hvordan kan ordføreren overhovedet forestille sig at vi som nation kan være med til at sætte en fornuftig og
konstruktiv dagsordenen i et internationalt samarbejde, hvis man har den holdning, for jeg forstår, at ordføreren går ind for konventionen som
sådan?";Lise von Seelen
398004;Time;;Kl. 19:20
398035;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
398068;Time;;Kl. 19:20
398087;name_party;":
Jeg har kun ytret, at tillægsprotokollen kunne gå
hen og blive et problem for mig og for Dansk
Folkeparti, men konventionen som sådan er der
jo ikke noget problem i. Jeg tror, den har været
meget svær at oversætte, og jeg tror også, den
har været svær at implementere, for specielt på
grund af den måde, den er sammensat på, og
den måde, den er skrevet på, er det ikke noget,
man bare gør. Men intentionerne er positive og
rigtig gode.
Jeg kan sige, at vi er bange for, at den lille
kommer i klemme i systemet. Det er det, der er
problematikken, og derfor ønsker vi de drøftelser, der skal til, for at vi kan finde frem til et system herhjemme. Jeg har været her i Tinget siden 2005, men jeg har endnu ikke oplevet, at der
er nogen, der stiller sig kritisk an, når vi snakker
om handicapområdet. Jeg tror, at vi alle sammen
gerne vil det bedste for de handicappede.
. Kl. 19:21";Tina Petersen
398997;title_name;":
Så er det fru Lise von Seelen for endnu en kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
399068;Time;;Kl. 19:21
399088;name_party;":
Hvis fru Tina Petersen ikke har opfattet, at nogen har talt kritisk om forholdene for de handicappede siden 2005, må fru Tina Petersen godt
nok have været meget fraværende. Det er fuldstændig ude i hækken ligesom at ville tage patent på, at det er der ikke andre der er optaget af.
Men jeg vil gerne vende tilbage til, at man
overhovedet ikke kan forestille sig en konvention se dagens lys, hvis man ikke samarbejder og

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)
er i dialog med mennesker fra både Asien og
Afrika. Jeg forstår, at fru Tina Petersen synes, de
ikke når os til sokkeholderne, men jeg vil gerne
spørge helt konkret: Hvorfor synes fru Tina Petersen, at handicappede ikke skal have de samme muligheder for at klage over en FN-konvention som andre borgergrupper, der er omfattet af
FN-konventionerne?";Lise von Seelen
399903;Time;;Kl. 19:21
399934;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
399967;Time;;Kl. 19:22
399986;name_party;":
Som ordfører bliver jeg først simpelt hen nødt til
at sige, at man er nødt til at høre efter, hvad jeg
siger heroppefra. Jeg har ikke kritiseret handicappolitikken som sådan. Jeg sagde, at der ikke
har været kritik fra de politiske partier af det, vi
vil. Vi er alle sammen positivt indstillet, så jeg
synes, den socialdemokratiske ordfører bør høre
lidt efter, hvad der bliver sagt heroppe fra talerstolen.
En anden ting er, at vi stadig har en frygt for,
at den lille kommer i klemme. Vi er angst for,
hvad der kan ske, hvis en mentalt eller fysisk
handicappet ikke formår at magte den opgave,
det er at klage. Det kan være en hård opgave at
klage, det kan tage årtier, vil jeg næsten sige, og
skal jeg så være skyld i, at det kan komme til at
tage 5-10 år længere? Nej, hvis jeg kan korte det
ned til 2 år, ville det være fint.";Tina Petersen
400828;Time;;Kl. 19:23
400859;title_name;":
Tak. Så siger vi tak til ordføreren. Den næste
ordfører er den konservative, fru Vivi Kier.";Jens Vibjerg
400962;Time;(Ordfører);Kl. 19:23
400988;name_party;":
I Danmark har vi en lang tradition for at ratificere internationale konventioner. Det betyder, at vi
lover, at den danske lovgivning skal leve op til
principperne i de internationale konventioner.
Vi har derimod ingen tradition, dog med undtagelser, for at inkorporere internationale konventioner i dansk lov med deraf tilhørende monitoreringsorganer, dvs. klageinstanser og domstole.
Vi mener ikke fra konservativ side, at internationale organer skal bestemme, hvordan vi tilrettelægger vores ting i Danmark, når vi nu rent
faktisk har lovet at leve op til principperne i
konventionen. Når der ikke er nogen fortolkningspraksis med hensyn til omfanget af forpligtelserne i relation til kulturelle, sociale og
økonomiske rettigheder, så mener vi, at det er

4695

bedst, at danske politikere former handicappolitikken og ikke jurister og dommere fra andre
lande.
Vi har et ganske godt klagesystem i Danmark
for handicappede. Det kan altid blive bedre, og
det er vi altid villige til at arbejde for, men jeg synes også, det er vigtigt her at slå fast, at der ikke
skal herske tvivl om, at vi som folkevalgte politikere skal arbejde videre med den danske handicappolitik. Vi har et ansvar for, at flere handicappede har adgang til arbejdsmarkedet, at flere
handicappede får den uddannélse, de ønsker
sig, at tilgængeligheden bliver bedre, og at omsorg og pleje altid er i orden. Det skal vi fortsat
arbejde på, og det har vi et ansvar for, et ansvar,
vi som konservative vedkender os. Men tillægsprotokollen og det forslag, der ligger med B 97,
kan vi ikke tilslutte os.";Vivi Kier
402568;Time;;Kl. 19:25
402599;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.";Jens Vibjerg
402693;Time;(Ordfører);Kl. 19:25
402722;name_party;":
Det Radikale Venstre står selvfølgelig bag beslutningsforslaget, eftersom vi er med til at
fremsætte det: derfor siger jeg jo også ja til det
her.
Det, som jeg kunne forestille mig, er, at vi allerede nu prøver at diskutere, hvad vi så gør. For
det er jo klart nok, at der ikke er et flertal for en
tillægsprotokol her i Folketinget. Det var der noget, der tydede på at der var på et tidspunkt,
men det er der åbenbart ikke.
Men så synes jeg måske, at vi kan skære debatten til, sådan at man blander alt muligt andet
ind i den. Og jeg kan med min bedste - bedste overbevisning ikke se, hvad det har med Durban II at gøre, vil jeg sige til ministeren. Altså,
det er ligesom en anden problemstilling. Og jeg
synes ikke, at vi har nogen glæde af at blande
Durban II ind i det her.
Jeg synes, at det, som er ærgerligt ved, at vi
ikke er med i tillægsprotokollen, er, som jeg også
sagde under et af spørgsmålene, at vi heller ikke
er med til at præge udviklingen. Jeg synes, det
er der, vi lider tabet. Og det er der så ikke noget
at gøre ved: der er ikke flertal for det, og så må
vi så lide det tab. Og jeg synes, at det surt.
Men det, jeg så godt kunne tænke mig at få
oplyst under udvalgsarbejdet - det er mere for
at foruddiskontere det - er, at med de konventioner, der er, hvor er der så tillægsprotokoller,

4696

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)

og hvor er der tillægsprotokoller, vi ikke har underskrevet? For det synes jeg også er lidt sigende for det her. Hvis det er sådan, at det er alle tillægsprotokoller, vi sådan set underskriver, og
handicaptillægsprotokollen er den eneste, vi
ikke har underskrevet, synes jeg virkelig, at det
virker mærkeligt. Men det kan vi jo så arbejde
med i udvalget.
Så vil jeg sige, at det er klart, at det er ressourcekrævende, hvis man har internationale klageadgange, men de er jo ikke lavet uden grund, og
det må vi så bare konstatere. Ting kræver jo flere
ressourcer, i og med at man arbejder sammen internationalt. Det er nok de faktiske forhold i
jernindustrien.";Lone Dybkjær
404745;Time;;Kl. 19:27
404776;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Jens Vibjerg
404873;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:27
404924;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden, at den grundlæggende
problemstilling i hele den her sag om underskrivelse af tillægsprotokollen til handicapkonventionen er, at folk lider af en vildfarelse, en retsvildfarelse, kunne man også sige.
Ministeren har troet og har skrevet svar til os,
der går på, at vi ikke skal have en international
komité, der skal overrule de danske afgørelser.
Vi skal have danske afgørelser her i Danmark,
og vi bestemmer selv!.
Det gør vi også, selv om vi tiltræder tillægsprotokollen, og det er lidt fortvivlende, at ministeren i den grad har bundet sig fast til den her
argumentation.
Det er også fortvivlende, at Dansk Folkepartis
ordfører holder fast i, at dette, at vi tiltræder tillægsprotokollen, betyder, at klagesystemet for
det enkelte menneske med handicap bliver fuldstændig uoverskueligt. Det har intet på sig. Sagen er den, at det danske klagesystem - det kan
altså blive forbedret, og hovedproblemet er nok,
at det tager forfærdelig lang tid osv. - vil være
fuldstændig uanfægtet af den her komité. Det
danske klagesystem vil kunne fungere, og folk
vil gå til domstolen, efter de har været i Ankestyrelsen, hvis de kommer så langt. Men ellers er
det Det Sociale Nævn, der afgør det.
Det, der så bare er temaet, er, at hvis der er en
person med handicap, som føler sig diskrimineret, og som ikke har fået medhold i det danske
klagesystem, så kan vedkommende rette henvendelse til denne komité. Denne komité kan

tage stilling til, om dette er fuldstændig ubegrundet. Er der nogen systemer, man burde
have kigget på undervejs? Skal vi lige sende den
pågældende tilbage? Først på det tidspunkt kan
komitéen tage sagen op. Så kan komitéen beslutte sig for, at den gerne vil have en redegørelse
fra regeringen, og i forbindelse med den der redegørelse kan den så sige: Vi anbefaler, at I gør
det her. Men det danske Folketing kan sige: Det
kan godt være, at I gør det, men vi er ligeglade.
Det er ikke nogen kompetence, der fratages
os. Det, der bare er det centrale, er, at der er nogle, der udefra kigger på os og siger: Den måde, I
behandler det enkelte menneske med handicap
på konkret, er ikke o.k.
Så siger ministeren: Jamen vi kommer jo med
vores store redegørelser og landerapporter.
Hvert 4. år skal vi til eksamen nede foran komitéen. Ja, men der er det jo regeringen selv, der
besluttet, hvad det er, den vil fortælle. Vil den
fortælle, at vi i det danske restaurationsmiljø
ikke anerkender, at mennesker med kørestole
kan få adgang? Eller vil den fortælle, at mennesker, der ikke kan se og har brug for en hund,
bare ikke kan få adgang?
Altså, der kan man bare ikke komme igennem. Der er ikke nogen, der ser udefra på en og
siger: Det er ikke o.k. Den danske regering undlader at fortælle om det.
Det er det, der ligger i denne tillægsprotokol.
Den danske suverænitet er fuldstændig uanfægtet.
Jeg vil derfor opfordre til, at vi i Socialudvalget holder en konference, en høring - man kan
kalde det, hvad man vil - inden næste folketingssamling, hvor vi får at vide af de mennesker, som præcis ved, hvad det her handler om:
Hvad er op og ned i tillægsprotokollen? Hvilke
uhyrligheder falder der ned over hovedet på det
danske samfund, hvis man tiltræder denne tillægsprotokol?
Jeg vil i den forbindelse godt lige spørge Folketinget: Hvor mange individuelle klagesager
har vi haft vedrørende børnekonventionen? Jeg
kan ikke komme i tanker om nogen. Vi har tilsluttet os tillægsprotokollen, og der har ikke været individuelle klagesager, i hvert fald ikke i
den tid, jeg har siddet i Folketinget, efter min
hukommelse. Det er jo det, det handler om. Det,
det handler om, er, at hvis vi tiltræder denne tillægsprotokol, vil vi alment anerkende, at mennesker med handicap er på niveau med børn og
i øvrigt anerkendt som almindelige mennesker.
Der er jo ikke nogen, der overhovedet har over-

(588)
Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)
vejet, at det var forkert, at vi inkorporerede
menneskerettighedskonventionen. Jeg har i
hvert fald ikke hørt det fra nogen partier, muligvis fra Dansk Folkeparti på et eller andet tidspunkt, men bortset fra det har jeg ikke. Det er
det, vi er oppe imod. Vi skal leve op til menneskerettighedskonventionen. Handicapkonventionen er en lille del af menneskerettighedskonventionen. Et menneske med handicap er et
menneske med nogle menneskerettigheder. Det
er bare en konkret fortolkning af, hvordan de
menneskerettigheder skal fortolkes, når man har
et handicap. Hvor svært kan det være?
Så jeg vil meget anbefale, at Folketingets Socialudvalg ser på det her helt stille og roligt:
Hvordan kan vi blive klogere, således at vi - måske ikke i næste folketingssamling, men så i næste folketingssamling igen - kan komme frem til
at skrive under på denne tillægsprotokol?,";Anne Baastrup
409664;Time;;Kl. 19:32
409695;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi har et par korte bemærkninger, først er det fra fru Ellen Trane Nørby.";Jens Vibjerg
409800;Time;;Kl. 19:33
409822;name_party;":
Tak. Nu undrer det mig meget, at SF's ordfører
sådan nærmest konstaterer, at den eneste måde,
hvorpå man kan sikre, at mennesker med handi.,
cap bliver behandlet ligesom alle andre almindelige mennesker, er ved at tiltræde tillægsprotokollen. Det håber jeg i høj grad var en fortalelse, for i Venstre har vi det i hvert fald sådan, at
mennesker med handicap da selvfølgelig har
fuldstændig de samme rettigheder, som alle andre mennesker i det her samfund. Jeg synes da
hverken, at de skal sidestilles med børn eller andet eller sammenlignes på det grundlag.
Men fru Anne Baastrup udtaler sig jo nærmest, som om den her komité arbejder, og om
praksis, og om, hvordan det hele vil komme til
at fungere. Jeg vil bare gerne høre.fra SF's ordfører, om det ikke er korrekt, at der ingen er, der
ved det endnu, fordi arbejdet i den her komité
ikke er gået i gang. Man ved ikke, hvordan praksis bliver på området.";Ellen Trane Nørby
410739;Time;;Kl. 19:33
410770;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
410803;Time;;Kl. 19:33
410822;name_party;":
De komitéer, jeg kender til, der er blevet etableret i FN-regi, arbejder, på den her måde, og det
står rent faktisk også relativt grundigt i tillægsprotokollen. Man holder komitémøder, man får

4697

sin klage, man kontrollerer, at hele klagebehand- .
lingen i det konkrete land er blevet gennemført.
Man tager så stilling til, hvorvidt man skal bede
den pågældende regering om at få en redegørelse. Man tager stilling til den redegørelse, og så
kommer man med nogle anbefalinger. Jeg kan
ikke huske bestemmelserne, men det står rent
faktisk ret detaljeret beskrevet, og jeg kan ikke
forestille mig, at de vil arbejde på anden vis.";Anne Baastrup
411465;Time;;Kl. 19:34
411496;title_name;":
Tak. Så er det fru Ellen Trane Nørby for endnu
en kort bemærkning.
, Kl. 19:34";Jens Vibjerg
411598;name_party;":
Det viser jo meget tydeligt, at vi sådan set ikke
ved, hvad det er for et grundlag, og hvad det er
for nogle principper, komitéen vil komme til at
arbejde efter, fordi den ikke er grundlagt endnu.
Men lad os nu lade den ligge.
Jeg synes jo, at det er relevant at diskutere,
hvad det er for nogle konsekvenser, der kommer, hvis det så viser sig, at man får medhold i
sådan en komité. Så kan komitéen jo påtale ting,
den kan bede om en redegørelse og forskellige
andre ting.
Så må sige, at jeg jo nok, hvis man har tabt sager hele vejen igennem det danske klage- og ankesystem på det her område og man stadig væk
føler, at man er uretfærdigt behandlet, da ville ,
anbefale personer at gå til en instans, hvor det
også kunne få håndhævende effekt, hvis man så
fik medhold, altså Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som vi jo også ser tage sager
op om alt fra fagforeningstvang til ligestillingsprincipper og andet i Danmark. Det er vel det
eneste sted at gå hen, hvis man reelt set mener,
at man har en sag, for så kan man også sørge for,
at det bliver implementeret i praksis. Derfor forstår jeg sådan set ikke, hvorfor det er så vigtigt
for SF at underskrive tillægsprotokollen, når
SF's ordfører selv står og siger, at det reelt set
ikke vil have nogen effekt.";Ellen Trane Nørby
412876;Time;;Kl. 19:35
412907;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
412945;Time;;Kl. 19:35
412964;name_party;":
Jeg har sagt, at der ikke vil komme mange, mange sager. Jeg har sagt, at der ikke vil være rigtig,
rigtig mange sager, der kommer ned til komiteen. Jeg har sagt, at alt i forbindelse med hele vores klagesystem skal være gennemført. Men det
er jo, fordi jeg har oplevet, at vi har en minister

4698

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 97)

og nogle partier, der simpelt hen er bange for, at
den store stygge ulv kommer og siger, hvordan
tingene skal være her i Danmark.
Det, jeg siger, er, at det er vigtigt for mennesker med handicap, at der er nogle udefra, der
vurderer, hvordan handicapkonventionen rent
faktisk gennemføres i Danmark ud over, at der
er de der landerapporter, hvor man naturligvis
kommer med sådan nogle lidt overordnede ting.
Det er vigtigt, at der også er mulighed for, at et
enkelt menneske med handicap eller den pågældendes organisation kan tage nogle principielle
sager op.
Så er det fuldstændig rigtigt, at vi kan stå i en
situation, hvor der er et flertal i Folketinget, der
ikke vil ændre på den konkrete praksis, men vi
kommer jo i en dialog om det. Og det kunne
også være, at det ville ændre på praksis, og det
kan jeg ikke se der er de store problemer med.
Det, der så er det centrale i forhold til, hvorfor
man ikke bruger Menneskerettighedsdomstolen, er, at det geniale ved handicapkonventionen
jo netop er, at der er lavet en konvention, der retter sig mod mennesker med handicap.";Anne Baastrup
414386;Time;;Kl. 19:37
414417;title_name;":
Tak. Så er det fru Lone Dybkjær.";Jens Vibjerg
414461;Time;;Kl. 19:37
414479;name_party;":
Jeg er måske lidt ærgerlig over, at jeg ikke selv
fik brugt mere taletid på det, men nu har fru
Anne Baastrup foreslået en høring. Så vil jeg meget opfordre til, at man også tager andre lande
med ind i billedet, for jeg synes, at det, der også
er vigtigt ved tillægsprotokollen, jo ikke lige er,
hvad der foregår i Danmark alene, det er altså
også, at vi kan være med til at påvirke, hvad der
foregår i andre lande. Jeg ser det sådan set som
en del af det, at vi kan være med til at hæve
standarden. Og derfor ville jeg meget gerne,
hvis vi skal have en høring eller konference, eller hvad det skal være - hvis fru Anne Baastrup
mere eller mindre tager initiativet til det, ikke? at vi fik det aspekt med, for jeg fik det nok ikke
præciseret selv. Så nu benytter jeg lejligheden,
for ikke at skulle til det i anden omgang, til ligesom at sige, at det synes jeg er vigtigt, og det er
altså min begrundelse for at sige, at det er ærgerligt, at vi ikke var med fra starten, for havde vi
været det, kunne vi måske have været med til at
hæve standarden.";Lone Dybkjær
415539;Time;;Kl. 19:37
415570;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
415609;Time;;Kl. 19:37
415628;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig med fru Lone
Dybkjær.";Anne Baastrup
415691;Time;;Kl. 19:38
415722;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
415774;Time;;Kl. 19:38
415792;name_party;":
Jeg mener altså også, at det er vigtigt, at vi får
diskussionen drejet derhen i det videre forløb,
for jeg synes altså, at det har været en meget
navlebeskuende diskussion. Jeg har også selv
medvirket til den, og det er jeg lidt ærgerlig
over. Men det er altså vigtigt, at vi breder det her
ud til at dreje sig om noget, der er lidt mere principielt end til bare at handle om de danske navler. Det handler selvfølgelig om danske handicappede personer, der får nogle rettigheder, men
det handler altså også om, at vi kan være med til
at give det et løft. Det er jo tit princippet med
FN-konventionerne. Der er nogle lande, hvor
man måske ikke er så tilbøjelig til at give handicappede de rettigheder, som handicappede
trods alt har her i landet, selv om disse rettigheder ikke er totalt perfekte. Så jeg synes, vi skal
være med til at give det et løft, også i det videre
arbejde.";Lone Dybkjær
416682;Time;;Kl. 19:38
416713;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
416751;Time;;Kl. 19:38
416770;name_party;":
Det, der jo altid plejer at være en af grundene til,
at vi deltager aktivt i bl.a. FN-arbejdet, er jo netop, at vi ved at være et lille, velstående land
også kan vise, hvilken vej man kan gå. Det er det
ene.
Det næste er jo, at vi også ved at tiltræde tillægsprotokollen viser omverdenen, at det her er
vigtigt, at det er vigtigt for mennesker med handicap, at der er den her mulighed for, at komiteen kan arbejde, og at det er vigtigt for fortolkningen af handicapkonventionen, at der er en
progressiv udvikling i, hvordan den her konvention skal bruges. Og hvis det kun sker på
grundlag af de bestemte lande, som har en lidt
mere tilbagestående økonomi, vil fortolkningen
af handicapkonventionen gå i en nedadgående
spiral. Det er skidt.";Anne Baastrup
417521;Time;;Kl. 19:39
417552;title_name;":
Tak til ordføreren.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 98)

4699";Jens Vibjerg
417626;Time;(Ordfører);Kl. 19:41
417659;name_party;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Fra Venstres side hilser vi beslutningsforslaget
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indB 98 fra Dansk Folkeparti meget velkommen, for
det er jo sådan set i høj grad et tegn på, at der
sigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
blandt mange partier, ikke kun Dansk FolkeparDet er vedtaget.
ti, er en meget, meget stor interesse for, hvor
langt arbejdet med ratifikationen af FN's handicapkonvention er i dansk lovgivning. Og det er
jo sådan set et positivt tegn, at der også er en
utålmodighed over for at sikre, at FN's handiDet næste punkt på dagsordenen er:
capkonvention bliver ratificeret og bliver imple17) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
menteret og inkorporeret i dansk lovgivning.
B 98:
Det hilser vi fra Venstres side meget velkomForslag til folketingsbeslutning om FN's hanmen.
dicapkonvention.
Når vi ikke kan støtte B 98, sådan som det ligAf Tina Petersen (DF) m.fl.
ger nu, er det jo, fordi der, siden Danmark un(Fremsættelse 06.02.2009).
dertegnede FN's handicapkonvention, har været
en meget klar plan for, hvordan den så skulle raKl. 19:39 tificeres i dansk lovgivning. Der har, hvis man
Forhandling
har fulgt arbejdet på Velfærdsministeriets hjemmeside, både foregået en meget bred høring af";Ellen Trane Nørby
418969;title_name;":
eksterne organisationer på området og en meget
Forhandlingen er åbnet. Velfærdsministeren.
grundig gennemgang af samtlige ressortminiKl. 19:40 steriers områder i Danmark for at sikre, at den
Velfærdsministeren (Karen Jespersen):
ratifikation af FN's handicapkonvention, som
Det her er et forslag, som drejer sig om, at FN's
nu finder sted i Danmark, også kommer til at
handicapkonvention skal ratificeres i indevæske på en fuldstændig systematisk måde, hvor
rende folketingssamling, og det er regeringen
hver en sten er vendt i forhold til den nuværenhelt enig i og kan i den forstand jo tilslutte sig
de lovgivning.
beslutningsforslaget.
Derfor glæder det os meget i Venstre, at regeDet er mit mål at fremsætte et beslutningsfor- ringen har meddelt, at beslutningsforslaget om
slag om ratifikation den 23. april 2009, hvor det
ratifikationen af FN's handicapkonvention
er Danske Handicaporganisationers jubilæumsfremsættes den 23. april på Danske Handicapordag, og det kunne jo være en god måde at fejre
ganisationers 75-års-jubilæumsdag, fordi FN's
den på. De er meget glade for konventionen og
handicapkonvention jo i høj grad er en meget
meget optaget af, at den bliver ratificeret. Så jeg
stor anerkendelse af de rettigheder, mennesker
håber, at vi kan blive enige om det, så vi kan få
med handicap har og skal have, af det store arlavet en gennemarbejdet udgave. Men forud for bejde, der er blevet lavet, ikke bare i Danmark,
beslutningsforslagets fremsættelse ligger der et
men på globalt plan, for at sikre, at mennesker
meget stort stykke forarbejde, og det skulle jo
med handicap sikres rettigheder, sikres adgang,
sikres tilgængelighed, sikres på en lang række
også meget gerne illustrere, at det er gennemarbejdet. Det er faktisk lidt af et hestearbejde, for
områder. Og der er ingen tvivl om, at FN's handicapkonvention for mange sådan var kronen
dels skal konventionen oversættes med korrekt
sprogbrug, dels skal det sikres, at den er dækket på værket i den proces.
af eksisterende lovgivning, og ellers skal der laDerfor tror jeg også, at det symbolsk betyder
ves ny lovgivning for at sikre, at den bliver det.
utrolig meget, at regeringens beslutningsforslag
om ratifikationen bliver fremsat netop på DH's
Men jeg kan altså i den forstand være positiv
jubilæumsdag den 23. april og forhåbentlig kan
over for beslutningsforslaget.";Jens Vibjerg
421326;Time;"danne grundlag for, at vi får en rigtig god debat
om, hvordan man så sikrer og arbejder videre";Kl. 19:41
421452;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Ellen Trane Nør- med at sikre mennesker med handicaps rettigheder i det danske samftind.
by som ordfører for Venstre.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

4700

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 98)

Så fra Venstres side støtter vi meget, at Danmark nu får ratificeret FN's handicapkonvention, men vi kan ikke støtte B 98, som det ligger
nu.";Jens Vibjerg
421871;Time;;Kl. 19:44
421902;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Lise von Seelen.";Jens Vibjerg
422009;Time;(Ordfører);Kl. 19:45
422040;name_party;":
Jeg er her igen på vegne af hr. René Skau Björnsson.
Vi er lidt forbavsede over, at Dansk Folkeparti
på den her måde vil pålægge regeringen at ratificere konventionen i indeværende folketingssamling, for regeringen har jo allerede givet os
det løfte. Regeringen har jo for lang tid siden
fortalt os, at man vil arbejde konstruktivt og finde de gode løsninger for at ratificere det her.
Derfor forekommer det os fuldstændig løjerligt,
at Dansk Folkeparti på den måde har brug for at
understrege, at nu skal regeringen gøre det, som
den har stillet os i udsigt at den vil gøre. Det er
jo ikke normal praksis over for en samarbejdspartner, at man på den måde skal lave et beslutningsforslag for at få det ned i salen for at sige,
at man tør stole på, at regeringen nu også gør
det, den har lovet.
Samtidig rummer forslaget jo den pointe, at
man beskriver, at den tillægsprotokol er en vigtig del af det, den har vi jo lige haft en lang debat
om - en debat, som jeg ikke skal genoplive. Alligevel bliver jeg jo nødt til at konstatere, at uanset at vi kan glæde os over selve konventionen
og ratificeringen af den, vil det jo være en illustration af, at der er skår i glæden. Og det vil der
altså også være på den jubilæumsdag, som
åbenbart skal fejres med regeringens forslag .
Der vil der jo stadig væk være det skår i glæden,
at vi ikke har gjort det hundrede procent.
Så vi er forbavsede over, at Dansk Folkeparti
har brug for at lave den her markering. Jeg skal
ikke trække debatten længere ud, jeg skal bare'
sige, at vi som Socialdemokrater ikke kan støtte
forslaget. Men vi glæder os meget over, at man
har fået konventionen, og vi håber, at det bliver
en fornuftig måde, den bliver implementeret på.";Lise von Seelen
423755;Time;;Kl. 19:47
423786;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru
Anne Baastrup.";Jens Vibjerg
423862;Time;(Ordfører);Kl. 19:47
423892;name_party;":
Den 13. december 2006 vedtog et enigt FN handicapkonventionen. Det var en stor dag, og det
var også en stor dag, da regeringen skrev under
- var det den 30. marts 2007? - sammen med en
stribe andre lande.
Det er godt. Det er selvfølgelig træls, at det
har taget så lang tid at få et beslutningsforslag
fremsat, således at vi kan få ratificeret den, men
omvendt er der også mange enkelte hurdler, der
skal overstås, før denne ratifikation kan ske.
Vi ser derfor frem til den store fest den 23.
april 2009, hvor vi så i fællesskab kan glæde os
sammen med DH over det, der nu kommer til at
ske. Det centrale er så, at vi i det videre arbejde
med implementeringen af handicapkonventionen hele tiden holder os det mål for øje, at det
handler om antidiskrimination, at det handler
om ligebehandling, at det handler om værdig
behandling af mennesker med handicap.
Når det så er sagt, må man jo bare sige, at
Dansk Folkeparti har sparket en åben dør ind. Vi
ved jo alle sammen her i salen, hvorfor Dansk
Folkeparti har valgt denne løsning. Det har de
for at komme ud af den kattepine, som fru Tina
Petersen jo startede ved meget kraftfuldt at sige,
at handicapkonventionen ingen effekt har, hvis
ikke vi får tillægsprotokollen gennemført. Jeg
tror, at fru Tina Petersen ærgrer sig lidt over den
udtalelse, men sådan er det.
Sagen er, at handicapkonventionen bliver ratificeret på regeringens initiativ, og vi har ikke
nogen begrundelse for at behandle Dansk Folkepartis beslutningsforslag, da vi jo næppe kan nå
at blive færdige med det, før regeringens beslutningsforslag er på plads.";Anne Baastrup
425481;Time;;Kl. 19:49
425512;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Ellen
Trane Nørby.";Jens Vibjerg
425581;Time;;Kl. 19:49
425603;name_party;":
Jeg kan forstå, at man mener, at der er gået alt
for lang tid med at få kortlagt, hvor i dansk lovgivning der skal ske ændringer, hvis der skal ske
ændringer, og hvordan det ser ud. Derfor vil jeg
blot spørge SF's ordfører, om SF's ordfører har
kendskab til, hvordan man har kørt processen
andre lande, og om der er nogle lande, som SF's
ordfører gerne vil nævne, hvor SF's ordfører mener, at det er gået meget hurtigere, og at det er
meget bedre.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 98)";Ellen Trane Nørby
426098;Time;;Kl. 19:49
426129;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

4701";Jens Vibjerg
426173;Time;;Kl. 19:51
426205;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
426244;Time;;Kl. 19:49
426254;Time;;Kl. 19:51
426273;name_party;:;Anne Baastrup
426293;name_party;":
Jeg står tilfældigvis med en kronik fra Holger
Jeg kender ikke til de specielle problemer, der er
Kallehauge, der er formand for PTU, og deri
i Sverige. Jeg ved bare, at vi får fremsat beslutspørger han: Hvad er det, man egentlig er bange ningsforslaget her den 23. april, og vi skal nok
for ved at skynde sig med at få ratificeret den
sørge for, at det bliver vedtaget, inden Folketinher handicapkonvention? Hvad er det, der skal
get går ind i den mødefri periode. Om ikke antage så lang tid? Det, han bl.a. argumenterer for,
det så tager vi det den 18. juni, og så er den ikke
er, at i og med at det tog så lang tid, som det nu
længere. Altså, hvis svenskerne har nogle prohar gjort, så vil det altså sige, at vi ikke kommer blemer, så kan de bare komme og spørge os, vi
til at deltage i det arbejde, man i øvrigt er i gang har jo det hele lagt på skinner, hvis der skulle
med i de andre lande, hvor man har ratificeret.
være nogle uafklarede ting. Jeg skal ikke blande
Og jeg går ud fra, at når Holger Kallehauge pro- mig i svenskernes problemer.
blematiserer, at man har været så lang tid om";Anne Baastrup
427400;Time;det, er det, fordi han har noget at have det i.;Kl. 19:52
427479;title_name;":
Jeg skal ikke under nogen omstændigheder
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som
anfægte, at ministeriet formentlig har ligget
ordfører for De Konservative.
vandret for at nå det hele, og at der er mange";Jens Vibjerg
427702;Time;"ministerier, der virkelig har haft travlt med det.
(Ordfører)
Jeg synes ikke, at vi skal skændes om, hvorvidt";Kl. 19:52
427827;name_party;":
det har taget et eller to, eller hvor mange år det
Som politiker kan det godt indimellem være
nu har taget, det, der bare er vigtigt, er, at vi er
svært at have tålmodighed. Når der er noget,
glade for, at det sker nu, og vi skal i fællesskab
man brænder for, og noget, man synes er vigtigt,
med handicaporganisationerne og mennesker
ville man jo egentlig rigtig gerne have, at man
med handicap være glade for at få udviklet og
havde fremsat et lovforslag og gennemført tingennemført indholdet i handicapkonventionen.
gene i går frem for at vente til i morgen. Og det";Vivi Kier
428406;Time;kan synes, som om FN's handicapkonvention;Kl. 19:50
428479;title_name;":
har været længe undervejs, og måske er der
Tak. Så er det fru Ellen Trane Nørby for endnu
også nogle, der helt har glemt, at regeringen siden kort bemærkning.
der og arbejder med den. Med hensyn til det beKl. 19:51 slutningsforslag, der er fremsat, og som behandEllen Trane Nørby (V):
les i dag, må man sige, at arbejdet jo er i gang, så
Jeg er da glad for, at SF's ordfører sådan set er
af den grund kan vi ikke tilslutte os det.
glad for, at det så er blevet grundigt diskuteret,
Nu har vi hørt ministeren sætte den endelige
og at vi endelig er nået dertil, hvor vi kan sige, at dato på, den 23. april, og det er en rigtig, rigtig
vi er nået til enden af processen. Derfor vil jeg
flot dag. Der kommer forslaget, som forpligter
bare spørge SF's ordfører: Når det nu er sådan,
os til løbende at sikre, at al dansk lovgivning er i
at i Sverige, som jo godt nok har ratificeret hurti- overensstemmelse med konventionen. For os
gere, er der som en del af ratifikationen parkeret som Konservative er det vigtigt, at det arbejde,
en masse spørgsmål ude på sidelinjen som væder ligger forud, er gennemarbejdet, og det er
rende uafklarede, og som skal undergå en nærjeg helt overbevist om at det er. Vi skal være helt
mere undersøgelse, dvs. at der kun er sket en
sikre på, hvilken betydning konventionen får for
halv ratifikation, vil SF's ordfører så foretrække
al dansk lovgivning. Så arbejdet er på vej, og om
den form for ratifikation, hvor man ikke er afen måned kan vi endelig ratificere konventioklaret i samtlige ministerier, eller vil SF's ordfønen.
rer foretrække en ratifikation, hvor man faktisk
Så vi siger nej til beslutningsforslaget her.
først reelt set ratificerer, når man har været igenKl. 19:53
nem hele lovværket?";Jens Vibjerg
430241;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lone
Dybkjær fra Det Radikale Venstre.

4702

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 98)";Jens Vibjerg
430376;Time;(Ordfører);Kl. 19:54
430405;name_party;":
Jeg havde jo gjort det til et princip i den her folketingssamling at spørge ministeren, hver gang
... Jeg synes ikke, at ministeren skal snakke med
min partifælle, når vi behandler et forslag, for
jeg henvender mig direkte til ministeren.
Jeg har altså gjort det til et princip, hver gang
jeg mødte ministeren, at spørge: Hvornår kommer det her forslag om handicapkonventionen?
Og jeg startede sådan set allerede med at ringe
til ministeren, da jeg så lovkataloget, og spurgte:
Hvor i alverden bliver det af? Jeg fik at vide, at
ministeren på det tidspunkt ikke vidste, om det
skulle være et lovforslag eller et beslutningsforslag. Nu er vi altså endt med et beslutningsforslag.
Jeg er da glad for, at vi endelig får en dato. Jeg
synes bare, at det havde været en større gave til
handicaporganisationerne, hvis vi nu endelig
skal tale om gaver - jeg synes sådan set, at det er
et berettiget krav, man har som handicappet, at
vi får den konvention - at vi havde vedtaget den i
Folketinget den 23. april. Det havde været flot.
Men så vidt kommer vi altså ikke.
Det, jeg er lidt ærgerlig over, er, at vi - når det
åbenbart har taget så lang tid og det er så kompliceret - får urimelig lidt tid til at diskutere det
her. Fra den 23. april og frem til omkring den 4.
juni er faktisk ikke ret lang tid, hvis der er tale
om, at det er kompliceret lovgivning, der ligger
bag, og det må jeg jo forstå at det er. Derfor kunne jeg godt tænke mig, om man på en eller anden måde kunne starte processen, for jeg synes,
det er japperi, og jeg har sagt helt fra starten,
faktisk allerede dengang det lå hos daværende
økonomiminister, hr. Bendt Bendtsen, at det ville være rart, at vi fik tid til at diskutere ordentligt, hvad det her indebærer, og det får vi ikke,
hvis det kommer den 23. april.
Så jeg vil godt bede ministeren overveje,
hvordan vi kan sætte den her proces i gang allerede nu, så vi kan få en ordentlig diskussion af
det, for jeg går ud fra, at forslaget ligger der.
Man fremsætter det ikke officielt, men vi kunne
måske godt begynde at tale om det.";Lone Dybkjær
432467;Time;;Kl. 19:56
432498;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Tina Petersen.";Jens Vibjerg
432593;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:56
432644;name_party;":
Når jeg hører ordførerne, synes jeg, jeg hører
nogle sådan lidt fortvivlende ting. Bl.a. fra fru
Lise von Seelen hører jeg, at det er helt uforståeligt, at vi kommer med sådan et forslag her om
ratificeringen af konventionen. Jeg har faktisk
været lidt i tvivl om, om vi overhovedet kunne
gøre det, vi gør i dag, for vi har jo taget det med
tillægsprotokollen før det med konventionen.
Nu er det jo sådan, at Folketinget skal godkende
den her konvention her i huset, inden den overhovedet kan ratificeres, og så er spørgsmålet jo
det her med, om det ene forslag skulle have været behandlet før det andet, for at det skulle
være foregået i den rigtige rækkefølge. Så vil jeg
sige til fru Anne Baastrup, at datoen, man underskrev konventionen i FN, var den 13. december 2006 og ikke den 13. maj. Så det er også lige
en lille rettelse.
Men Dansk Folkeparti ønsker jo med det her
forslag selvfølgelig at pålægge regeringen at få
ratificeret den her FN-konvention i indeværende
folketingsår. Handicapkonventionen blev vedtaget i FN den 13. december 2006. Danmark har i
FN underskrevet konventionen sammen med
137 af FN's 192 medlemslande. Konventionen
skal bidrage til, at handicappede opnår samme
rettigheder og muligheder, som andre mennesker har. Ratifikationen af konventionen indebærer forbud imod alle former for forskelsbehandling af handicappede, uanset hvad grunden måtte være og i hvilken sammenhæng.
Personer med handicap beskrives som personer, der har et langvarigt fysisk, mentalt, intellektuelt eller sensorisk funktionsnedsættende
handicap, som kan være en barriere for fuldt ud
og effektivt at leve i et samfund på lige fod med
alle andre.
Konventionen handler bl.a. om lighed for loven, ligestilling og ikkediskrimination, tilgængelighed i vid forstand, retten til liv og personlig
frihed, frihed for grusomheder og nedværdigende behandling, frihed fra at blive udnyttet, frihed for vold og misbrug, social beskyttelse og
meget, meget mere.
Vi kan jo fra Dansk Folkepartis side kun sige,
at vi er glade for, at man er nået dertil, at man
har kunnet få sat en dato på fremsættelsen. Jeg
håber selvfølgelig som så mange andre, at der
kommer nogle drøftelser om, hvordan vi kan
skrue det her forslag sammen, og jeg kan jo kun
sige igen og igen, at det kun kan gå for langsomt

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 107)
med at få ratificeret den her handicapkonvention.
Vi, der er fra Dansk Folkeparti, ved, at der er
blevet brugt rigtig, rigtig lang tid på at undersøge konsekvenserne af konventionen, men vi ønsker i hvert fald, at konventionens krav bliver de
minimumskrav, man har i Danmark, og hermed,
at det ikke fører til ringere forhold for de handicappede her i Danmark. Vi ser i Dansk Folkeparti selvfølgelig frem til både behandling af forslag
og de drøftelser, der nu skal være.
Der er jo sket nogle ændringer her i løbet af
dagen, og det gør selvfølgelig, at der ikke kan
skabes flertal for nogen af de to forslag, hverken
det foregående forslag eller vores. Men det er da
helt klart en stor glæde for Dansk Folkeparti, at
vi har kunnet være med til at sørge for, at konventionen og de rettigheder, handicappede skal
have, nu træder i kraft. Vi håber selvfølgelig også, at der kommer nogle drøftelser omkring det
her med, hvad vi kan gøre for at sikre, at man så
også overholder den her konvention. Men tusind tak til ministeren. Vi ser frem til de drøftelser.";Tina Petersen
436032;Time;;Kl. 20:00
436063;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om at give flere en chance på arbejdsmarkedet.
Af Morten Østergaard (RV) m.fl.
(Fremsættelse 18.02.2009). :
홢";Jens Vibjerg
436554;Time;Forhandling;Kl. 20:00
436597;title_name;":
Til dette punkt mangler vi beskæftigelsesministeren. Jeg ved ikke, om velfærdsministeren er
fungerende beskæftigelsesminister. Det er hun

4703

ikke. Skal vi lige se, om han er inde bagved? Ministeren er vist på vej.
Vi udsætter mødet, og så håber vi, at beskæftigelsesministeren er på sin plads, når. mødet genoptages.
Mødet er udsat. (Kl. 20:02).";Jens Vibjerg
436959;Time;;Kl. 20:06
436990;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Nu er ministeren kommet til stede, og forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
437110;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne undskylde over for Folketinget, at
jeg ikke var til stede.
Det Radikale Venstre har foreslået, at borgere,
der ønsker tilknytning til arbejdsmarkedet, skal
have ret til at modtage tilbud fra jobcentrene.
Det Radikale Venstre lægger i sit beslutningsforslag stor vægt på en bestemt gruppe borgere,
nemlig de familieforsørgede nydanske kvinder
og deres børn. I forhold til den gruppe understreger beslutningsforslaget to vigtige forhold.
For det første at mange af de familieforsørgede
nydanske kvinder ønsker at bidrage på arbejdsmarkedet, og for det andet at kvindernes børn
vil få bedre fremtidsudsigter, hvis deres forældre er i arbejde. På den baggrund mener Det Radikale Venstre, at nydanskernes erhvervsdeltagelse bør nærme sig danskernes. Jeg kunne ikke
være mere enig.
De nydanske kvinders lave beskæftigelsesfrekvens er ikke bare et problem for kvinderne selv,
det er også et stort problem for integrationen,
for vi ved jo godt, at vejen til integration går
gennem arbejde. Derfor undrer det mig også såre, at Det Radikale Venstre ikke støtter regeringens 300-timers-regel, der snart bliver til en 450timers-regel. Netop den regel skal jo bidrage til
at sikre, at alle bliver en del af arbejdsmarkedet.
Ikke fordi arbejde alene er saliggørende, men
fordi arbejde er andet og mere end en månedlig
lønseddel: arbejde er øget selvtillid, arbejde er
selvforståelse, arbejde er social kontakt. Og så er
arbejde vejen til integration.
AKF, Anvendt KommunalForskning, skriver
i sin rapport om 300-timers-reglen, at mange

4704

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 107)

indvandrerkvinder har været uden for arbejdsmarkedet af kulturelle årsager. AKF skriver også, at det i mange tilfælde har været selvvalgt,
men at det for nogle indvandrerkvinder ikke har
været deres eget ønske. For dem har 300-timersreglen været et argument, de kunne bruge over
for deres ægtefælle. Citat slut.
Når jeg læser det citat, så synes jeg, man må
spørge reglens kritikere, herunder Det Radikale
Venstre, hvorfor de selv samme partier, som
hævder at tale kvindernes sag, accepterer, at
nogle kvinder tvinges til at gå hjemme. Det
spørgsmål har vi aldrig fået et overbevisende
svar på.
På trods af vores uenigheder om 300-timersreglen er vi dog enige om én ting: Vi skal hjælpe
flere af de familieforsørgede ind på arbejdsmarkedet. I den forbindelse kan jeg oplyse, at regeringen allerede er i gang med at forberede et lovforslag på området, og det vil vi fremsætte i næste folketingssamling. Forslaget skal give kommunerne pligt til at give familieforsørgede aktive tilbud, som kan forbedre deres mulighed for
at opnå beskæftigelse. Regeringens forslag vil
omfatte alle familieforsørgede personer, udlændinge såvel som danske statsborgere, der anmoder om et aktivt tilbud. Der er tale om personer,
som ikke er i beskæftigelse, ikke modtager dagpenge, kontanthjælp eller starthjælp, men forsørges på anden måde, typisk via deres ægtefælle. Det gælder f.eks. familiesammenførte, som
forsørges af ægtefællen efter de gældende regler,
og det vil omfatte personer, der ikke lever op til
300-timers-reglens krav om at få kontanthjælp.
Forslaget kommer også til at gælde den medfølgende ægtefælle til udenlandske arbejdstagere,
som arbejder her i landet, samt arbejdssøgende
fra EU og EØS-lande i almindelighed.
Målgruppen er som sagt meget sammensat.
En pligt til at give familieforsørgede aktive tilbud kan derfor blive misbrugt af personer, der
som regel ikke er motiverede for at tage job, og :
som heller ikke vil kunne have gavn af et konkret ønsket tilbud. Kommunerne skal derfor
have mulighed for at afvise at give et konkret tilbud, hvis det skønnes, at tilbuddet ikke vil forbedre den pågældendes beskæftigelsesmuligheder, og det er afgørende for regeringen. Det er
også afgørende for regeringen, at det udmøntes i
samarbejde med kommunerne. Det er kommunerne, der skal føre loven ud i livet, og derfor
skal de inddrages, og det gør vi i forbindelse
med kommuneforhandlingerne i juni måned.

Regeringens lovforslag er vigtigt af tre grunde: For det første bidrager forslaget til at imødegå social udstødning og fremme integration: for
det andet bidrager forslaget til at udvide arbejdsstyrken, og for det tredje medvirker forslaget til, at udenlandske arbejdstagere i højere
grad vil overveje at blive her i landet, når deres
ægtefælle kan få hjælp til at finde et job.
En undersøgelse udarbejdet af AKF fra november 2008 viser, at ægtefælleforsørgede indvandrerkvinder generelt er motiverede for at
komme i beskæftigelse. De interviewede kvinder vil gerne forbedre familiens økonomiske situation, og de vil være forbilleder for deres børn
ved at lære det danske samfund og sprog bedre
at kende. På den måde kan de bedre deltage i
deres børns liv og i samfundet generelt.
Regeringens pejlemærke i integrationsindsatsen er, at beskæftigelse og tilknytning til arbejdsmarkedet er afgørende for udlændinges integration i det danske samfund. Det er derfor regeringens vurdering, at familieforsørgede, der i dag
ikke er en del af jobcentrenes kundegrundlag og
dermed ikke automatisk får hjælp til at finde arbejde, skal have hjælp til at få fodfæste på arbejdsmarkedet. Det vil være til gavn for integrationen, samfundsøkonomien og - vigtigst af alt
- de familieforsørgede.
Hvis vi ser på, hvordan reglerne er i dag, vil
vi se, at nytilkomne udlændinge allerede har ret
til undervisning i dansk, men ikke ret til et aktivt tilbud. I jobcenteret kan kommunen i dag efter en konkret vurdering tilbyde alle typer af beskæftigelsesrettede tilbud til familieforsørgede.
Det betyder, at jobcenteret kan give vejledning
og opkvalificering, virksomhedspraktik og ansættelse med løntilskud. For at sikre, at de kommunale sagsbehandlere har kendskab til muligheden for at give aktive tilbud, har vi sammen
med Integrationsministeriet udarbejdet en pjece
på området, og der er taget initiativ til at etablere regionale netværk for kommunale sagsbehandlere, der arbejder med gruppen af familieforsørgede nyankomne udlændinge.
Vi kan desværre konstatere, at jobcentrene
ikke i særlig høj grad har gjort brug af muligheden for at give aktiveringstilbud til familieforsørgede. Det er derfor regeringens opfattelse, at
kommunerne fremover skal have pligt til at give
tilbud til familieforsørgede, som ønsker et arbejde.
Regeringen er meget enig i, at information
både i forhold til kommunerne og til de berørte
målgrupper spiller en afgørende rolle, hvis akti-

(589)
Tirsdag den 24. marts 2009 (B 107)
veringsretten skal have en effekt. Vi vil derfor i
forbindelse med lovforslagets gennemførelse
sikre den nødvendige udbredelse og informere
om mulighederne for beskæftigelsesfremmende
tilbud. '
Regeringen er som sagt enig i tankegangen
bag forslaget, og vi er i gang med at forberede et
lovforslag, der på flere områder imødekommer
forslagsstillernes forslag, og det er forventningerne, at vi kan fremsætte lovforslaget i efteråret
2009.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget til
folketingsbeslutning fra Det Radikale Venstre.";Kl. 20:06
444181;Time;;Kl. 20:14
444212;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
444284;Time;;Kl. 20:14
444307;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har fremsat det her
ønske. Det har vi gjort tidligere i forhandlinger
med regeringen. Og jeg kan ikke lade være med,
når beskæftigelsesministeren nu peger på 300timers-reglen, at sige, at det jo lige præcis var
der, hvor kæden hoppede af for regeringen, for
med 300-timers-reglen skubber man jo især
kvinder ud af arbejdsmarkedet, fordi de ikke
længere skal stå til rådighed, når man har taget
kontanthjælpen fra dem. Så er de ude af arbejdsmarkedet. På det tidspunkt havde det så i det
mindste været relevant, at man havde smidt den
her redningskrans, som det så var, at hvis de ønskede at få hjælp til at komme tilbage til det arbejdsmarked, som de havde demonstreret at de
vitterlig ikke havde fodfæste på, havde de haft
ret til det, og kommunen havde haft pligt til at
tilbyde det.
Der synes jeg bare, at ministeren må anerkende, at når man nu er kommet til den erkendelse
af, at det altså ikke er nok, at man bare svinger
med pisken, hvis der ikke også er et tilbud om
hjælp til dem, der er motiverede, så må man i
det mindste have en lille smule selvransagelse i
forhold til den proces, der har været omkring
300-timers-reglen.";Morten Østergaard
445483;Time;;Kl. 20:15
445514;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
445552;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
300-timers-reglen, som jo er en rådighedsvurderingsregel, blev indført for at sikre en reel rådighed for kontanthjælpsmodtagere, der har en ar-

4705

bejdsevne. Reglen øger altså det økonomiske incitament for ægtepar på kontanthjælp. Hr. Morten Østergaard skal jo huske, at baggrunden var,
at den ene ægtefælle skulle op at tjene 28.000 kr.
pr. måned, før der var et økonomisk incitament
til at opgive kontanthjælpen, og det er job i en
klasse, som de mennesker jo ingen reel mulighed har for at få. Og så kan vi jo glæde os over,
at undersøgelser viser, at reglen har virket efter
hensigten.";Kl. 20:15
446208;Time;;Kl. 20:16
446239;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard for endnu
en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
446317;Time;;Kl. 20:16
446340;name_party;":
Nu skal vi jo ikke snakke os fra hinanden, når vi
netop er blevet enige om, at der er behov for at
styrke indsatsen for de mange, som står uden
for arbejdsmarkedet og har behov for at komme
ind og være til rådighed og forhåbentlig da få et
job og en varig beskæftigelse. Men dét, som jeg
bare synes at beskæftigelsesministeren og regeringen er nødt til at anerkende, er, at dengang
man tog skridtet med 300-timers-reglen, var .
man helt åben om, at det ville skubbe mennesker ud af arbejdsmarkedet, fordi de ikke længere skulle stå til rådighed. Men da indførte man
jo ikke det her, da smed man dem ud og smed
nøglen væk.
Vi er meget tilfredse med, at det tilsyneladende i næste samling skal lykkes i det mindste at få
smidt den redningskrans ud, så de, der er motiverede, men som vitterlig ikke kan få fodfæste,
kan få hjælp. Og der er det bare, at jeg anmoder
beskæftigelsesministeren om at anerkende, at
det da havde været smart, at man havde indført
de to ting på samme tid.
, Kl. 20:17";Morten Østergaard
447363;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
447401;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må sige til hr. Morten Østergaard, at baggrunden for den regel jo i sin tid var, at vi ville,
bryde den onde cirkel, hvor det ikke kunne betale sig at arbejde, og jeg vil glæde mig over, at
SFI-undersøgelser viser, at reglen virker efter
hensigten. De viser, at en tredjedel af de berørte
ægtefæller har skaffet sig -et arbejde - og det var
meget lavere tidligere - og at en tredjedel ikke
opfylder det objektive arbejdskrav om 300 timers arbejde, på trods af at kommunen rent fak-

4706

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 107)

tisk vurderer, at de er i stand til at opfylde kravet.
Der må man sige, at der, hvor hr. Morten
Østergaard går galt i byen, er, at danske familier,
der vælger, at den ene ægtefælle er hjemmegående, vælger jo så også at leve af én indkomst.
Derfor er det jo paradoksalt, at både den ene og
den anden ægtefælle kan modtage kontanthjælp
uden i realiteten at stå til rådighed, fordi man
har truffet den beslutning, at man ikke skal arbejde. Det er en beslutning, som den enkelte familie selv må træffe, men det er jo ikke noget,
samfundet skal finansiere.";Kl. 20:17
448545;Time;;Kl. 20:18
448576;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Vi går i gang
med ordførerrækken. Den første er Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen.";Jens Vibjerg
448709;Time;(Ordfører);Kl. 20:18
448740;name_party;":
Tak. Vi har behov for alle på arbejdsmarkedet
uanset baggrund. Man kan sige det sådan meget
kort: Det gælder sådan set bare om at komme i
gang. Når man er en aktiv del af arbejdsmarkedet, er man også en aktiv del af samfundet. Det
giver selvværd og identitetsfølelse at være en
aktiv del af samfundet.
Jeg glæder mig over, at regeringen - som vi
netop lige har hørt det - igen er på vej med endnu et tiltag for også i den her situation at hjælpe
selvforsørgende med at få et tilbud om job. Det
er så også det, jeg hører fra forslagsstillerne at
der faktisk er efterspørgsel efter, så det må vi
forvente, at man er glad for.
Herudover vil jeg også pege på, at 300-timersreglen - vi skal så snart sige 450-timers-reglen er vigtig. Ingen lovgivning har faktisk været så
effektiv for at få folk til at tage aktivt del i arbejdsmarkedet, som disse regler har. Når der nu
bliver spurgt efter det her, må vi også kunne forvente, at der er enighed om, at det er nogle gode
værktøjer, der her er taget i anvendelse. Vi kunne så måske også forvente støtte og opbakning
til det. 450-timers-reglen, som den snart hedder,
er netop en løftestang til lige præcis at hjælpe
med at få øget motivation til at gå fra arbejdsløshed og over i beskæftigelse. Vi kan også konstatere og glæde os over, at det rent faktisk har hjulpet.
Skærpelsen af reglen dér gælder begge ægtefæller og kan også hjælpe kvinder ud på arbejdsmarkedet, også kvinder med anden etnisk baggrund, som måske har svært ved at overtale

manden på hjemmebanen til at skulle bryde
med de gamle vante normer, og som så selv kan
tage aktivt del i arbejdsmarkedet. Der har man
netop ad denne vej fået nogle argumenter for
det.
En rapport fra Anvendt KommunalForskning
har også vist, at nogle indvandrerkvinder netop
har kunnet bruge reglerne om 300-timers-reglen
- nu snart 450-timers-reglen - præcis til at argumentere på hjemmebanen for, at det ville være
godt at komme ud på arbejdsmarkedet og så at
sige blive en del af samfundet. Reglen har dermed virket.
Sluttelig om det konkrete: Kommunerne har
allerede i dag en mulighed for at give aktiverende tilbud til personer, der ikke er under offentlig
forsørgelse, men som er uden for arbejdsmarkedet. Som ministeren netop har redegjort for i sin
tale, er det allerede et fokusområde for regeringen, og jeg kan forstå, at man nu i øjeblikket arbejder på en lov, der også vil give kommunerne
pligt til at give aktiverende tilbud til mennesker
uden for arbejdsmarkedet. Det er et tiltag, som
netop kombineret med både 300-timers- og 450timers-reglen vil kunne forbedre mulighederne
for at få alle i arbejde, ikke mindst nydanske
kvinder.
På den baggrund er der ingen grund til - og
det kan Venstre derfor heller ikke - at støtte det
foreliggende beslutningsforslag.";Erling Bonnesen
451511;Time;;Kl. 20:21
451542;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Anne-Marie
Meldgaard som ordfører for Socialdemokraterne.";Jens Vibjerg
451648;Time;(Ordfører);Kl. 20:21
451684;name_party;":
Socialdemokraterne hilser det her beslutningsforslag meget velkomment. Det kunne faktisk
godt være os selv, der havde fremsat det. Vi er
meget enige i, at det er afgørende for et godt liv,
at man har en tilknytning til arbejdsmarkedet,
også selv om man ikke sådan lige umiddelbart
er i stand til at træde ud på arbejdsmarkedet.
Som det er de fleste bekendt, bygger store
dele af den socialdemokratiske arbejdsmarkedspolitik netop på et ønske om, at alle skal i beskæftigelse. Det er noget af det, som vi ser som
helt afgørende for, at vores samfund kan vokse
og bevæge sig fremad. Det er også helt afgørende for, at et menneske kan vokse og bevæge sig
fremad. Vi mener ikke, at et arbejde bare skal
være et tilbud. Det skal også være en ret.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 107)
Derfor skal alle de, der ønsker at bidrage til
det danske samfund på arbejdsmarkedet, have
de kompetencer, der er nødvendige for at bide
sig fast på arbejdsmarkedet. Vi ønsker et samfund, hvor alle har mulighed for at uddanne sig,
et samfund, hvor alle har ret til at få foden indenfor på arbejdsmarkedet. Det er både, når vi
taler om job med løntilskud og uddannelsesaktivering osv. Det gælder selvfølgelig alle, men det
er typisk mange kvinder med indvandrerbaggrund, det her forslag henvender sig til. Det er
kvinder, som er familieforsørgede, en gruppe,
som vi har svigtet meget igennem rigtig mange
år. Det er også for en anden gruppe, nemlig
dem, der er på kontanthjælp, at vi kan gøre en
lignende indsats. Det betyder for os meget, at
alle grupper i samfundet har en mulighed for at
kunne få de tilbud, der skal til, for at de kan
komme på arbejdsmarkedet. De skal have den
hjælp, der skal til. Vi ved, at i dag drukner man
mange steder ude på jobcentrene i papirnusseri
og unødvendig dokumentation.
Jeg synes, vi skal bruge vores kræfter på at
hjælpe de her mennesker i beskæftigelse, og som
der også står i forslaget, vil vi på den måde også
løfte deres børns fremtid. Vi har rigtig, rigtig
mange job, som i de kommende år vil stå åbne
for den her gruppe. Det skal vi benytte os af og
give dem retten til de tilbud, der kan føre til, at
de f.eks. kan indgå i pleje- og omsorgsdelen.
Socialdemokraterne er meget positive over
for det her forslag, som vi selvfølgelig støtter.
Jeg kan da sige, at jeg synes, at det er meget glædeligt, at ministeren her fra talerstolen har bebudet, àt regeringen i efteråret vil komme med et
forslag, som meget matcher det her beslutningsforslag. I stedet for sandsynligvis at få det her
nedstemt vil jeg da se frem til og virkelig grundigt kigge på regeringens forslag her i efteråret,
som så kan være med til, at det hurtigere kommer igennem, end hvis vi bare her nedstemmer
et beslutningsforslag.";Anne-Marie Meldgaard
454414;Time;;Kl. 20:25
454445;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Bent Bøgsted som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
454538;Time;(Ordfører);Kl. 20:25
454567;name_party;":
Som det er i dag, har personer, der har valgt ikke
at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, ikke de
store muligheder for at få hjælp til at vende tilbage til arbejdsmarkedet. Det kan være en person, der har valgt at gå hjemme, indtil børnene

4707

er blevet store, eller en selvstændig, der altid har
klaret sig selv, men nu gerne vil have et arbejde.
Dansk Folkeparti synes, at vi skal se på, hvordan vi kan hjælpe den gruppe. Den første betingelse er selvfølgelig, at personerne i den gruppe
melder sig til i jobcentrene. Det kræver også, at
vi får et overblik over, hvor mange det drejer sig
om. De skal selvfølgelig også selv gøre en indsats for at søge arbejde.
Når man ser på forslaget fra De Radikale, får
man det indtryk, at det drejer sig om 14.000 indvandrerkvinder i København, der selv har meldt
sig ud af arbejdsmarkedet. Det er efter Dansk
Folkepartis opfattelse tvivlsomt, i hvilket omfang disse 14.000 kvinder er klar til at tilpasse
sig den danske arbejdsmarkedskultur. Det fremgår af bemærkningerne, at de ønsker at komme i
gang på arbejdsmarkedet, og så må man jo gå
ud fra, at de allerede er tilmeldt jobcentrene. Der
har de i dag mulighed for at få danskundervisning, som er den første betingelse for, at de kan
klare sig på arbejdsmarkedet.
Man må også se på årsagerne til, at de er
uden for arbejdsmarkedet. Mange er uden for af
kulturelle årsager. Det er måske en gruppe, der
er meget svær at få ud på arbejdsmarkedet: nogle af kvinderne er jo tvunget til at være uden for
arbejdsmarkedet. Det fremgår også af beslutningsforslaget, at det skal være på frivillig basis,
og sådan er det altid med selvforsørgende: at
dem kan man ikke tvinge til noget, for hvis ikke
de modtager nogen ydelser fra det offentlige, jamen så kan man ikke pålægge dem noget. Det .
fremgår altså, at det skal være for dem, der gerne vil og melder sig til at få et tilbud, der kan
hjælpe dem tilbage på arbejdsmarkedet.
Men når man ser bort fra dem, der af den ene
eller den anden årsag ikke vil komme ud på arbejdsmarkedet, er vi klar over, at der er en stor
gruppe, der godt vil ud på arbejdsmarkedet,
men ikke umiddelbart kan komme det. De skal i
hvert fald have hjælp til at komme i gang. Jeg
kan så forstå på regeringen - det var også det,
der fremgik af ministerens tale - at der allerede
bliver arbejdet på at finde en fornuftig løsning
for disse personer. Dansk Folkeparti ser frem til
at se, hvad regeringen kommer med i den forbindelse.
Beslutningsforslaget er efter vores mening
ikke den optimale løsning på, hvad der skal til
for at få flere hjemmegående ud på arbejdsmarkedet, men det er selvfølgelig også med beslutningsforslag sådan, at det så er op til regeringen
at arbejde videre med det. Men da regeringen og

4708

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 107)

beskæftigelsesministeren i den forbindelse har
sagt, at de arbejder på et forslag, kan vi ikke
støtte beslutningsforslaget, men vi ser frem til
det, ministeren kommer med her på et tidspunkt, og vil se på, om det lever op til intentionerne i beslutningsforslaget og det, som vi i
Dansk Folkeparti mener er nødvendigt.
Beslutningsforslaget er som sådan et udmærket forslag, men da regeringen og beskæftigelsesministeren som sagt har sagt, at de kommer
med et forslag, er det jo ikke nødvendigt at vedtage et beslutningsforslag om det. Så vi kan ikke
støtte beslutningsforslaget, men vi ser frem til
arbejdet med at få lavet et ordentligt lovforslag,
når ministeren kommer med det.";Bent Bøgsted
458029;Time;;Kl. 20:29
458060;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Østergaard.";Jens Vibjerg
458129;Time;;Kl. 20:29
458152;name_party;":
Det er bare lige en henvisning til bemærkningerne, hvor vi fokuserer på 14.000 familieforsørgede nydanske kvinder i hovedstadsregionen. Det
gør vi, fordi det er der, der er lavet en undersøgelse fra AKF, og det er derfor, vi ligesom sætter
tingene i perspektiv ud fra den.
Hr. Bent Bøgsted var inde på, at der var nogle, der måske havde svært ved at tilpasse sig en
dansk arbejdsmarkedskultur. Men det, som er så
interessant, er jo, at alle kan se, at vi kommer til
at mangle arbejdskraft, og at vi særlig også kommer til at gøre det i nogle af de sektorer, som
normalt ligger Dansk Folkeparti meget på sinde,
nemlig bl.a. omsorgssektoren og ældreplejen, og
faktisk viser AKF's undersøgelse, at der netop i
den her gruppe, som i dag ikke er på vej til at
nærme sig arbejdsmarkedet, fordi de ikke står til
rådighed og derfor ikke har pligt til det og ikke
kan få tilbud, faktisk er en hel del af dem, som er
meget motiveret, når det gælder netop det område, hvor der bliver en stor og udpræget grad
af mangel på arbejdskraft.
Derfor vil jeg bare sige til hr. Bent Bøgsted, at
det lige præcis er derfor, vi ønsker en indsats for
at bringe dem tæt på det danske arbejdsmarked,
som man selvfølgelig skal vænne sig til, og at
det på sigt faktisk kan være med til at løse nogle
af de store problemer, vi har.";Morten Østergaard
459466;Time;;Kl. 20:30
459497;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

:";Jens Vibjerg
459538;Time;;Kl. 20:30
459556;name_party;":
Jamen det er jeg helt klar over, og derfor er det
også i den forbindelse vigtigt at finde ud af,
hvor mange det egentlig drejer sig om på landsplan. Nu er den undersøgelse lavet i København, men der er jo mange flere på landsplan.
Vi ved også godt, at der blandt de kvinder,
der står uden for arbejdsmarkedet, er forskellige
grupperinger, og at nogle er lidt længere fra arbejdsmarkedet end andre. Der er selvfølgelig
nogle af dem, der har valgt at gå hjemme, der
har kvalifikationer, og som bare skal ind på
jobcenteret, og hvis der er et ledigt job, kan de få
det uden al for stor indsats. Andre skal der gøres
en større indsats for.
Der mener jeg, at det i forbindelse med et
kommende lovforslag er vigtigt at prøve at finde
ud af, hvor mange det egentlig drejer sig om, for
jeg tror, der er flere, der kan komme ind på arbejdsmarkedet, end man umiddelbart regner
med.";Bent Bøgsted
460439;Time;;Kl. 20:31
460470;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er hr.
Eigil Andersen fra SF.";Jens Vibjerg
460553;Time;(Ordfører);Kl. 20:31
460584;name_party;":
Det vil være godt, hvis indvandrerkvinder og
alle andre, der i dag er forsørget af deres familie,
i fremtiden, som forslaget går ud på, får ret til at
få de samme tilbud, som man i dag giver i de
kommunale jobcentre til kontanthjælpsmodtagere - jobsøgning, løntilskudsjob, uddannelsesaktivering m.v. Det er også meget positivt, at
mange af disse nydanske kvinder gerne vil arbejde inden for ældreplejen. Vi har simpelt hen
brug for dem for at fastholde det velfærdssamfund, som vi gerne skulle have. SF bakker derfor
alt i alt det radikale forslag op.
Jeg synes da også, det er meget positivt, at regeringen er enig i væsentlige dele af tankegangen. Det bliver spændende at se det konkrete
lovforslag, der så vil blive fremsat til efteråret.
Men jeg vil også sige, at det jo i virkeligheden er
sådan, at Beskæftigelsesministeriet i Danmark
har to departementer. Det ene departement bliver ledet af ministeren, og det andet departement bliver ledet af Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Bent Bøgsted. Og sagen er, at alle de lovforslag, der skal behandles på Beskæftigelsesministeriets område, skal godkendes i begge departementer.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 107)
Selv om jeg da hørte visse positive toner i det,
Dansk Folkepartis ordfører sagde, var det helt
klart, at der også var nogle toner af noget, som
var vendt imod gruppen af indvandrerkvinder.
Derfor vil jeg sige, at jeg da frygter lidt for, hvordan det her lovforslag kan komme til at se ud,
når det har passeret det departement i Beskæftigelsesministeriet, som bliver ledet af hr"" Bent
Bøgsted.
Så har jeg en anden tilføjelse til det her forslag, og det er, at man ikke bare kan overføre alle
de tilbud, som man i dag giver til kontanthjælpsmodtagere, til den gruppe, vi her taler
om. Det skyldes, at nogle af de tilbud, man giver
til kontanthjælpsmodtagere, i virkeligheden er
såkaldt skræmmeaktivering. Det er aktivering,
der bliver sat i gang for at skræmme kontanthjælpsmodtagere til selv at finde et job.
Det hørte jeg et eksempel på for nylig. Her
skulle kontanthjælpsmodtagere møde op i et bestemt lokale, og der var så en kaffemaskine og
en stak aviser. Så fik de at vide, at de skulle kigge på jobannoncerne i de her aviser, og så skulle
de snakke sammen om, hvordan man bedst søger job, og prøve at ud veksle erfaringer om det.
Da de havde gjort det en vis periode, var der en
dag, hvor en af deltagerne ville gå hjem, efter at
de igen havde behandlet emnet den pågældende
morgen. Men han fik ikke lov til at gå hjem. Han
skulle blive et bestemt antal timer for at overholde reglerne, og det var til ingen nytte, for der
skete nemlig ikke mere den pågældende dag. :
Den slags tilbud, som bliver givet til kontanthjælpsmodtagere, er ikke relevante for den
gruppe, som vi her snakker om, nemlig indvandrerkvinder og andre, der ikke modtager nogen
overførselsindkomst. For de har jo, som det også
er blevet sagt i debatten, ingen pligt til at arbejde. Det betyder, at de simpelt hen skal synes, at
det er tiltrækkende at deltage i de tilbud, der bliver givet. Hvis det skal lykkes, og jeg håber, at
det vil lykkes, er der simpelt hen brug for nogle
bedre tilbud end det eksempel, jeg lige har om-,
talt her.
I SF tror vi derfor, at udgiften til hele den her
ordning vil blive højere end de 25 mio. kr. årligt,
som De Radikale har skønnet det vil koste. Men
det rører ikke ved, at vi synes, at det er et udmærket forslag fra Det Radikale Venstre, som vi
altså også støtter fra SF's side.";Eigil Andersen
464053;Time;;Kl. 20:35
464084;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Knud Kristensen.

4709";Bent Bøgsted
464165;Time;(Ordfører);Kl. 20:36
464197;name_party;":
Integration sker gennem arbejde, sport, fritidsinteresser m.v. Det er Det Radikale Venstre og regeringen fuldstændig enige om. Vi er også enige
om, at flere af dem, der i dag er selvforsørgende,
skal i arbejde. På trods af økonomisk nedgang
og faldende beskæftigelse i nogle brancher er
der stadig områder, hvor der mangler arbejdskraft, og hvor der vil gøre det i fremtiden, og det
er bl.a. inden for plejesektoren.
I dag står en gruppe fuldstændig uden for arbejdsmarkedet. Det gælder f.eks. en del nydanske kvinder. De modtager hverken dagpenge,
kontanthjælp eller starthjælp. Som oftest er det
deres ægtefæller, der i stedet forsørger dem. Det
gælder også ægtefæller til udlændinge. Hvad integration angår, er der ingen tvivl om, at nydanske kvinder udgør nøglen til en bedre integration, for man kan ikke blive bedre integreret i et
samfund, end når man indgår i et arbejdsfællesskab på tværs af nationaliteter og herkomst. Undersøgelser viser også, at mange af disse kvinder nærer et ønske om at komme ind på arbejdsmarkedet, og dermed sender de også et meget
vigtigt signal til deres børn og andre familier.
I forbindelse med integration og beskæftigelse vil jeg sige, at vi arbejder på et lovforslag det startede allerede sidste år - hvormed vi vil
pålægge kommunerne en pligt til fremover at
oplyse de selvforsørgende om aktiveringstilbudene. De skal have ret til at få oplyst, hvilke muligheder der er. Indtil videre har jobcentrene
ikke gjort meget i den henseende, og regeringen
har et klart ønske om at inddrage kommunerne i
dette videre arbejde. Vi skal give dem, der står
uden for arbejdsmarkedet, en øget mulighed for
at arbejde. Det skylder vi dem, der står uden for
arbejdsmarkedet i dag, og det skylder vi dem,
som mangler hjælp i det daglige med netop at
klare de helt private ting.
Det er et udmærket beslutningsforslag, der er
fremsat, men vi kan ikke støtte det fra Det Konservative Folkepartis side. Men det er dejligt at .
konstatere her i salen i dag, at der bliver stor og
bred opbakning til det lovforslag, der kommer
senere.";Knud Kristensen
466262;Time;;Kl. 20:38
466293;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Østergaard.

4710

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 107)";Bent Bøgsted
466435;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:39
466490;name_party;":
Jeg skal starte med at sige fra Enhedslisten, som
ikke kunne være til stede under debatten, at de
også støtter beslutningsforslaget, som det ligger.
Med det vil jeg gerne sige tak for debatten, som
jeg synes har vist, at selv om der ofte kan være
store diskussioner, er der sådan set en bred enighed i Folketinget om, at der er et behov for at
styrke indsatsen for at få nogle af de grupper,
som er helt uden for arbejdsmarkedet, og hvor
der er en stor arbejdskraftreserve og også en stor
motivation, ind på arbejdsmarkedet.
For uanset at vi nu står i en økonomisk afmatning og har udsigt til stigende ledighed, er udfordringen jo ikke til at komme udenom. Der vil
på bare mellemlangt sigt komme til at mangle et
ganske betragteligt antal medarbejdere både på
det private og det offentlige arbejdsmarked, og
derfor er det en opgave at ændre på den lidt kedelige status, Danmark har, hvis vi snakker om
integration, som et af de lande, hvor der er størst
forskel mellem nationalbefolkningens og indvandrerbefolkningens deltagelse på arbejdsmarkedet.
Der har vi et efterslæb, og AKF's undersøgelse viste jo også, at der blandt de 14.000 familieforsørgede nydanske kvinder i Region Hovedstaden var en ganske betragtelig motivation for
at komme ind på arbejdsmarkedet, og at en stor
del af dem faktisk ønskede at arbejde med omsorg og service og dermed ville være en del af
løsningen på nogle af de problemer, som jo ikke
bare er fremtidsmusik, men allerede har været
oplevet i kommunerne. Her måtte man f.eks. det
første halve år af 2008 opgive at ansætte mere
end 1.500 social- og sundhedsassistenter og
-hjælpere, og man må forvente, at der vil mangle
i omegnen af 6.600 social- og sundhedsassistenter inden for en 10-års-horisont.
Så man kan sige, at det er en win-win-situation. Det er godt for de pågældende, det er godt
for samfundet, og det er godt for nogle af de
mennesker, som har brug for, at der er nogen i
den offentlige sektor til at tage sig af dem. Og så
er det altså også godt for de næste generationer,
for det viser sig, at det er en klar fordel i forhold
til den anden integrationsproblemstilling, der
vedrører frafald på ungdomsuddannelser. Når
de unge menneskers forældre har et arbejde,
fremmer det også deres evne til at begå sig i
samfundet. Det ved vi jo også fra vores løbende

diskussioner om negativ social arv. Så jeg er glad
for, at der er enighed om den del.
Jeg vil gerne fokusere lidt på forslagets anden
del, som jo ikke bare er et spørgsmål om at få lavet en pjece at sende ud alle vegne, men derimod et spørgsmål om, at vi rykker indsatsen
tættere på nogle af de mennesker, det drejer sig
om. Vi vil gerne have, at der bliver organiseret
særlige enheder i forbindelse med jobcentrene,
som kan rykke ud og bringe indsatsen helt tæt
på og måske kan alliere sig med de boligsociale
medarbejdere om at sørge for, at den her formidlingsindsats foregår meget tæt på de mennesker,
det drejer sig om, som desværre - uden at jeg
skal kaste mig ud i en lang, polemisk diskussion
om årsagerne til det - i nogle sammenhænge er
ganske langt væk fra det almindelige danske
samfund og også ganske langt væk fra de kommunale jobcentre.
Der har vi brug for en udfarende indsats, og
det kan være, at Arbejdsmarkedskommissionen
også har ideer til, hvordan man kan gøre det,
men vi tror på, at det med en fortærsket floskel
lidt er en kamp fra hus til hus, altså hvor man
skal ud og have fat i de her - ofte - kvinder en
for en og finde ud af, hvordan man for dem får
fundet den nærmeste vej til arbejdsmarkedet og
får kigget på det individuelt. Der var et udmærket initiativ fra regeringens side om det, der hed
»Ny chance til alle«, og måske skulle man ikke
give en ny chance, men en første chance til nogle
af de mennesker, som vi taler om her, altså de familieforsørgede, og lave nogle enheder, hvis opgave er at komme ud og støvsuge for ledig arbejdskraft, som kan blive en del af løsningen på
fremtidens problemer. Så vi håber, at den del
også vil finde vej til regeringens forslag, så det
ikke bare bliver nye pjecer og hjemmesider og
den slags ting, men at vi får en indsats fra hus til
hus, sådan lidt populært sagt.
I forhold til debatten vil jeg sige, at jeg som
sagt glad er for, at vi er enige om intentionerne,
og jeg anerkender også, at mekanismen er sådan, at uanset hvor enig man måtte være i et forslag, skal sådan et beslutningsforslag jo ikke
vedtages. Nu er tv-transmissionen fra Folketingssalen stoppet, og derfor kan man kun trække lidt på smilebåndet over de mange rosende
ord, som for nogle enkelte partiers vedkommende sluttede med, at de derfor ikke kunne støtte
beslutningsforslaget. Sådan er mekanismen, og
det lever vi fint med. Men jeg vil bare sige i forhold til diskussionen om 300-timers-reglen, at
jeg vil fastholde - og vi rejste kritikken allerede

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 107)
dengang - at man skulle have tænkt over det
her, da man indførte den regel. For 300-timersreglen har jo den modsatte effekt af det, vi ønsker at opnå med det her forslag, nemlig at der,
når man først har taget kontanthjælpen fra folk,
jo ikke er noget med at stille krav. Så kan man
ikke længere stille krav: folk skal ikke stå til rådighed.
Det er jo sådan for enhver, der ønsker at modtage kontanthjælp i dag, at hvis ikke man står til
rådighed, er man slet ikke berettiget, og så kan
kommunen tage kontanthjælpen fra en. Så de,
som ministeren refererede til, var slet ikke berettiget til at få kontanthjælp, og derfor var 300timers-reglen slet ikke nødvendig for at få dem
til at miste deres kontanthjælp, det kunne kommunerne bare have gjort. Men det, der var problemet, og det, man skulle have gjort på samme
tidspunkt, var jo netop at sikre, at de, der mistede deres kontanthjælp, da man indførte 300timers-reglen, tilsvarende havde haft en ret til,
når de havde demonstreret, at de vitterligt ikke
havde fodfæste på arbejdsmarkedet, så at kunne
gå ned på kommunen og sige: Det kan godt være, at jeg ikke skal stå til rådighed, men jeg vil stå
til rådighed, og jeg har et ønske om at komme
nærmere arbejdsmarkedet med nogle tiltag.
Der synes jeg, at beskæftigelsesministerens
og også Venstres ordførers svar havde karakter
af en tilståelsessag, nemlig at det tænkte man
ikke på dengang, for man var nok mest af alt optaget af at få taget kontanthjælpen fra folk, og så
måtte vi tage den indsats på et senere tidspunkt
- nu nogle år efter, hvor en hel del er blevet sat
ud af deres lejligheder, mange har måttet låne
penge af deres familie osv. Det er jo en diskussion, vi havde for ikke så længe siden, da vi diskuterede afskaffelsen af 300-timers-reglen.
Så vil jeg også gerne kvittere fru Anne-Marie
Meldgaard for at sige, at vi på lange stræk har
svigtet indvandrerkvinderne: jeg er meget enig.
Men jeg synes - og det er det, som jeg håber vi
kan læne os op ad - at der heldigvis er mange
steder, hvor man har taget gode initiativer. Enkelte steder ude lokalt kan man jo finde rigtig
gode initiativer. I Århus, hvor vi begge kommer
fra, er der nogle kvindehuse, og man har haft
enorm succes med at få kvinderne ud af lejlighederne og ind i nogle fællesskaber, som er det første skridt på vej væk fra isolationen og ud i nær-

4711

heden af arbejdsmarkedet og i hvert fald ud i
det almindelige samfundsliv.
Hr. Bent Bøgsted var inde på, at der måske er
nogle, der har brug for mere tilvænning end andre. Jeg medgiver gerne, at det kan der sagtens
være. Vi har i Danmark en lang og god tradition
for en meget høj erhvervsfrekvens blandt både
mænd og kvinder, og det er klart, at der er nogle, der kommer fra nogle kulturer, hvor den slet
ikke er den samme. Det behøver man ikke at rejse langt væk for at se - der er andre lande i Europa, som ikke har den samme tradition, og derfor
er der selvfølgelig behov for tilvænning. Men
jeg tror bare, at man skal konstatere, at måden at
gøre det på altså ikke bare er at tage penge fra
folk og så håbe, at de bliver mere motiverede,
når sulten rigtigt sætter ind. Nej, det, man skal
gøre, er netop at lave en indsats, hvor man forsøger at hjælpe folk på vej og fremme den tilvænning i stedet for at vende ryggen til.
Jeg vil 'ogs& gerne indgå i en diskussion med
hr. Eigil Andersen om, hvor mange penge der
skal til. Vi har det her forslag med som et led i
vores sociale 2015-plan, hvor vi altså har sat
nogle målsætninger om, at vi vil have halveret
forskellen mellem indvandreres og danskeres
erhvervsdeltagelse i 2015. Det har vi prioriteret
ganske betragtelige ressourcer til i vores finanslovforsalg. Og skulle det vise sig, at der var behov for flere end dem, vi har afsat til det her forslag, tror jeg også, at vi kan omprioritere sådan i
forhold til 2010.
Samlet set er jeg meget glad for debatten og
meget glad for tilsagnet fra regeringen, og jeg
håber, at vi kan få en tilsvarende opløftende debat, når regeringen fremsætter sit lovforslag. Vi
synes i hvert fald, at det her forslag indtil videre
har tjent sit formål.";Morten Østergaard
475417;Time;;Kl. 20:47
475448;title_name;":
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

4712

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om genoptræning af hjerneskadede.
Af Lise von Seelen (S) m.fl.
(Fremsættelse 23.01.2009).";Bent Bøgsted
475949;Time;Forhandling;Kl. 20:47
475992;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for sundhed
og forebyggelse.";Bent Bøgsted
476067;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg vil gerne takke Socialdemokraterne for at
have sat fokus på genoptræning - altså genoptræning og rehabilitering af mennesker, der
rammes af en hjerneskade. Det er jeg glad for.
Det er noget, vi politikere bør gå op i. Der er tale
om komplicerede og langstrakte forløb med stor
betydning for, hvordan mennesker med en erhvervet hjerneskade kan vende tilbage til et
godt, selvstændigt og meningsfyldt liv. Vi skal
gøre alt, hvad vi kan, for at den enkelte kan vende tilbage til så normalt et liv som overhovedet
muligt. Efter min mening gøres det bedst muligt, ved at der tages udgangspunkt i den hjerneskadedes individuelle situation, i den enkeltes
personlige målsætninger og i den enkeltes individuelle behov og muligheder.
Jeg helt enig med Socialdemokraterne i, at vi
på nogle områder bør forbedre indsatsen over
for mennesker, der rammes af en hjerneskade, så
jeg har i virkeligheden en stor sympati for intentionerne med forslaget. Jeg er derimod ikke enig
i den vej, som Socialdemokraterne ønsker at gå.
Ved at fastsætte én bestemt ventetid tager man
ikke højde for, at hjerneskaderamte udgør en
meget heterogen gruppe med forskellige behov
og ressourcer. Jeg mener derimod, at vi fra centralt hold skal understøtte en organisering i landets regioner og kommuner, der tager højde for
de individuelle behov, som er af afgørende betydning for en tryg og effektiv indsats.
Når en hjerneskadet står over for udskrivning
fra sygehuset, skal region og kommune tage
konkret stilling til den ramtes behov, ønsker og
forventninger, og der skal på den baggrund
sammensættes et individuelt tilbud. Den hjerneskaderamte skal have hjælp til at få sin førlighed

tilbage, til at klare hverdagen og til, hvor det er
muligt, at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
Mange hjerneskadede oplever koncentrationsbesvær, hukommelsestab, nedsat situationsfornemmelse eller en ændret personlighed.
Der er ofte tale om skjulte skader, som den enkelte måske først erkender, et stykke tid efter at
skaden er sket, altså senere i forløbet. Jeg lægger
tryk på ordet forløbet, for det er for mig at se kodeordet i en god og tryg og helhedsorienteret rehabiliteringsindsats. Den hjerneskaderamte skal
have tilbud, når motivationen er der, når modet
er der, og når overskuddet er der.
Rehabiliteringsforløb er for mig en samlet,
koordineret og helhedsorienteret indsats på
tværs af myndigheder, på tværs af lovgivning
og på tværs af fagområder. Det er det, det hele
handler om - samarbejde, timing og rettidighed
gennem hele forløbet. Det rette tilbud skal gives
på det rette sted og på det rette tidspunkt. Koordination, organisation og tværfagligt samarbejde er derfor alfa og omega. Setuppet er på plads.
Det har jeg sagt en del gange før, og det gentager
jeg gerne her i dag: Vi har skabt de rigtige organisatoriske og lovgivningsmæssige rammer for
at skabe sammenhæng, tryghed og faglig kvalitet i hele forløbet, fra den akutte fase til behandling, genoptræning og rehabilitering.
O.k. Når det så er sagt, er der fortsat rum for
lokale forbedringer. Der er tale om komplicerede patientforløb, som mange steder kan og skal
organiseres bedre. Vi har redskaberne, men ja, vi
kan blive bedre til at bruge dem. Det er helt afgørende, at der tænkes i integrerede forløb, også
blandt de forskellige sagsbehandlere internt i de
kommunale forvaltninger. For rehabilitering af
hjerneskadede rækker langt, langt bredere ud
end sundhedsområdet i snæver forstand. Det
handler også om specialundervisningsområdet,
om hjemmeplejen, arbejdsmarkedsområdet, revalideringsområdet og måske også handicapområdet osv. Og selv om personale og sektorer
generelt er meget dygtige til at sikre en høj kvalitet i egen indsats, er det en udfordring at skabe
sammenhæng mellem de forskellige ydelser.
Flere steder har man kridtet banen op, flere
kommuner er på vinderkurs, og jeg kan ikke
lade være med at nævne, at HjerneSagen tilbage
i oktober sidste år bragte en artikel med overskriften »Rehabilitering af apopleksiramte i Kolding Kommune anno 2008«. For artiklen handlede lige præcis om en kommune, der følger borgeren hele vejen i mål, fra den enkeltes første
spæde skridt med en rollator og personlig hjælp

(590)
Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)
til f.eks. virksomhedspraktik eller fuld tilbagevenden til arbejdsmarkedet, hvis det var muligt.
Eksemplet fra Kolding er netop også et eksempel på ambitionen med kommunalreformen. Og
eksemplet er ikke enestående. I Allerød Kommune taler statistikken for sig selv. Her vender
fire ud af fem hjerneskadede tilbage til arbejdsmarkedet.
Lokalt er man således mange steder kommet
langt med at skabe nye styrkede samarbejder
både på tværs af regioner og kommuner og internt mellem de lokale forvaltninger. Det er derfor også forståeligt, at artiklen om indsatsen i
Kolding Kommune sluttede af med et ønske om
at begrave myten om, at kommunerne ikke kan
løfte opgaven. Der er grund til at kvittere over
for de kommuner og regioner, der gør det godt.
Men jeg anerkender også, at vi samlet set ikke er
i hus med opgaven. Jeg hører også om mindre
gode eksempler - for de er der, det ved vi alle og om de kommuner, der skal på omgangshøjde.
Fra centralt hold kan vi ikke stå og se på, at
ikke alle patienter får dé tilbud, som de har behov for. Sundhedsstyrelsen er derfor i gang med
en revision af Sundhedsstyrelsens anbefalinger
fra 1997 for behandling og rehabilitering af traumatisk hjerneskadede. De kommende anbefalinger vil bygge på de nyeste faglige standarder og
viden på området, og de vil understøtte en styrket organisation, sammenhæng og rettidighed i
indsatsen for alle hjerneskadede, uanset hvor i
landet de bor. Og som noget nyt vil de nye modeller for anbefalede patientforløb også inkludere apopleksipatienter.
Med beslutningsforslaget risikerer Socialdemokraterne at sende det signal, at kommunerne
ikke er gode nok til at løfte opgaven. Selv om
der som sagt er plads til forbedring, synes jeg alligevel ikke, at det er et helt dækkende billede.
Lad mig give Slagelse Kommune som et konkret
eksempel på, at man lokalt har oprustet på mange vitale områder på hjerneskadeområdet, og
lad mig i overskrift blot nævne fire af kommunens indsatser:
For det første er det aftalt, at sygehuset fremsender en statusskrivelse til Slagelse Kommune,
mens patienten stadig er indlagt, så kommunen
får mulighed for at tage stilling til relevante tilbud og behovet for forsørgelse, hjemmepleje,
hjælpemidler, boligændring, taleundervisning,
socialpædagogisk støtte, handicapkørsel, ledsageordning og genoptræning, inden patienten
udskrives. For det andet afholdes der udskri-

4713

vende planlægningsmøder mellem sygehus, patient, pårørende og relevante fagpersoner fra
kommunen for at sikre en så god og smidig
overgang som muligt fra region til kommune.
For det tredje har Slagelse Kommune ansat en
hjerneskadekoordinator med en forløbskoordinerende funktion for at sikre de relevante sammenhænge og rettidige kommunale tilbud på
tværs af fagområder. Og endelig for det fjerde
har Slagelse Kommune ansat en neuropsykolog
for at sikre specialviden på området og for generelt at kvalificere sagsbehandlingen ved at rådgive, supervisere og undervise de øvrige faggrupper i kommunen om neurologiske problemstillinger.
Jeg mener, at eksemplet fra Slagelse viser, at
der lokalt arbejdes både ambitiøst og målrettet
for at sikre hjerneskaderamte trygge, sammenhængende og fagligt velfunderede træningsforløb. Det er blot ét blandt flere eksempler på,
hvordan helhedsorienterede indsatser lokalt har
højnet kvaliteten og gjort afstanden mellem region og kommune og internt mellem de kommunale forvaltninger kortere. P.eks. er jeg bekendt
med, at der i dag er rundt regnet 25 kommunale
hjerneskadekoordinatorer, forløbskoordinatorer
eller lignende ansat rundtomkring i landets
kommuner, og det er den vej, vi skal fortsætte
ad.
I mine øjne er det ikke mere lovgivning, der
er brug for. Det nytter ikke noget, at vi bliver
ved med at finjustere og detailregulere lovgivningen. De lovgivningsmæssige rammer kan og
skal udfyldes lokalt i samarbejde med de hjerneskaderamte og eventuelt også pårørende. Det
skal vi naturligvis støtte op om, og Sundhedsstyrelsens igangværende arbejde med anbefaling til behandling og rehabilitering af hjerneskadede vil udgøre en fælles national ramme for
at styrke regional og kommunal indsats. Samtidig er jeg gået i dialog med både KL og Danske
Regioner om, hvilke udfordringer de ser, og om
hvordan vi fra centralt hold bedre kan støtte den
lokale indsats.
Frit valg af kommunale genoptræningstilbud
for mennesker er en mulighed, som regeringen
bl.a. med støtte fra Socialdemokratiet sikrede
alle patientgrupper med vedtagelsen af sundhedsloven tilbage i folketingsåret 2004-2005. Det
frie valg blandt de kommunale genoptræningstilbud er derfor i dag en lovbunden ret, som alle
patientgrupper kan gøre brug af. Det gælder
også mennesker med en hjerneskade. Frihed til
at vælge det bedste tilbud er en hjørnesten, det

4714

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)

styrker kvaliteten og kommer alle danskere til
gode. Valgfrihed giver mulighed for at vælge de
tilbud, der passer den enkelte bedst.
Men en juridisk lovbunden valgfrihed har ingen værdi, hvis ikke den følges op af en reel mulighed for at vælge frit, sådan som Socialdemokraterne også er inde på. Det er jeg helt enig i.
En åbenlys forudsætning for et reelt frit valg er
selvfølgelig, at patienten sikres information herom. Og det har vi i regeringen allerede sikret.
Fra dag et efter kommunalreformen har det været et lovkrav, at kommunerne skal vejlede patienterne i muligheden for frit at vælge mellem
de kommunale genoptræningstilbud. Det skal
ske med den første patientkontakt. Jeg kan oplyse, at der i fire ud af fem sundhedssamtaler er aftalt, at sygehuset allerede på udskrivningstidspunktet udleverer informationsmateriale om patientens ret til frit valg, uanset om der er henvist
til specialiseret ambulant genoptræning på et sygehus eller til almindelig ambulant genoptræning i en kommune. Samtidig er det også afgørende vigtigt, at kommunerne, som også Socialdemokraterne foreslår, udarbejder tilgængelige
oversigter over de genoptræningstilbud, der findes, med angivelse af eventuelle ventetider.
Også det initiativ har regeringen taget allerede.
For det første anbefalede Sundhedsstyrelsen
tilbage i 2006, at regioner og kommuner som led
i de lovpligtige sundhedsaftaler på træningsområdet etablerer oversigter over genoptræningstilbud samt også eventuelle ventetider. Med
økonomiaftalerne med henholdsvis regionerne
og kommunerne for 2009 følger regeringen op
på Sundhedsstyrelsens anbefalinger, og her er
det derfor aftalt, at monitoreringsgruppen på
genoptræningsområdet følger op på, om kommunerne har etableret oversigter over, hvilke
genoptræningstilbud kommunerne råder over,
og hvordan kommunerne formidler de oversigter til bl.a. sygehuse og patienter. Resultatet af
undersøgelsen vil ligge klar i næste måned.
For det andet har regeringen i efteråret 2008
igangsat et udviklingsarbejde med opgørelse af
forventede og registrerede ventetider for genoptræning efter udskrivning fra sygehus i både regionalt og kommunalt regi. Det fremgår også af
økonomiaftalerne for 2009, og formålet er at understøtte én national indgang til information om
lokale ventetider for netop at styrke patientens
frie valg af genoptræningstilbud. Og allerede nu
har sygehusene mulighed for at opgive forven-

tet ventetid til specialiseret ambulant genoptræning.
Lad mig afslutningsvis blot nævne Region
Syddanmark som et godt eksempel på, at man
lokalt har taget arbejdshandskerne på. På
www.visinfosyd.dk viser Region Syddanmark
for alle kommuner i regionen f.eks. oplysninger
om kommunale og regionale genoptræningstilbud, om ventetider, om kontaktpersoner både
på sygehuse og i kommunerne og om fritvalgsreglerne på genoptræningsområdet.
Jeg skal slutte af med at sige, at regeringen
ikke kan støtte Socialdemokratiets forslag.";Kl. 20:47
488057;Time;;Kl. 21:00
488088;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
488177;Time;;Kl. 21:01
488197;name_party;":
Jeg glæder mig selvfølgelig over, at ministeren
tager så mange positive ting frem fra vores beslutningsforslag. Der var én ting, som ministeren hæftede sig ved, som ministeren ikke opfattede som værende positiv, og det var, at der var
en deadline på, hvornår en borger kan være sikker på at få et tilbud på genoptræning, når borgeren udskrives fra sygehuset.
Vi har jo sat terminen til 14 dage her. Når en
borger udskrives, så kan man 14 dage efter være
sikker på, at der ligger en plan for, hvordan genoptræningen skal finde sted i det kommunale
regi. Ministeren siger, at det skal være en individuel plan. Det er vi jo helt enige i, andet vil jo
ikke give mening. Men kan ministeren komme i
tanker om borgere, som har været udsat for hjerneskader og har været indlagt og er blevet udskrevet, som ville have glæde af, at den ventetid
blev forlænget ud over de 14 dage? Vi er jo gentagne gange blevet orienteret om, hvor vigtigt
det er, at genoptræningen er kontinuerlig efter
sygehusbehandling, så hvem tænker ministeren
på, hvilke sygdomsgrupper tænker ministeren
på, hvor det ville være en god ting at vente mere
end 14 dage?";Lise von Seelen
489337;Time;;Kl. 21:02
489368;title_name;":
Sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
489399;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Jeg tager så positivt imod det her, fordi også jeg
mener, at vi skal styrke vores rehabilitering, ikke
kun for hjerneskaderamte, men for alle mulige
andre, og når jeg lægger vægt på, at vi ikke skal

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)
lave en juridisk ret for en individuel gruppe, så
er det lige så meget, fordi jeg mener, at genoptræningen skal styrkes bredt for alle grupper,
der har brug for genoptræning, og altså ikke
kun for hjerneskaderamte, men alle. Men for at
svare helt specifikt på spørgsmålet omkring en
14-dages frist, så har jeg ladet mig fortælle - jeg
er jo ikke fagmand - at der er mange ting, som
en hjerneskaderamt bliver udsat for, som først
viser sig meget senere: de kognitive ting, hvor
man pludselig glemmer, hvad en kartoffelskræller hedder, og hvad en kartoffelskræller er. Det
kan være svært for os at forstå, men sådan er det
jo.
Derfor mener jeg, at man meget nemt kan
komme i den situation, at man siger: Nu skal vi
lave en fiks og færdig plan inden for 14 dage, og
så er den trille ligesom ude. Sådan bliver det aldrig. Planen skal hele tiden ændres, i takt med at
der kommer nye behov til den pågældende patient: for det ved vi jo at der gør. Og det er det
jeg mener med, at det er bedre at satse på individuelle forløb, der hele tiden skal ændres, og ikke
forledes til at tro, at man kan lave det hele inden
for de første 14 dage. Det tror jeg ikke vil blive
en god plan, for den tager ikke højde for de ting,
der dukker op senere.";Kl. 21:02
490937;Time;;Kl. 21:03
490968;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
491000;Time;;Kl. 21:03
491020;name_party;":
Det er jo indlysende, at genoptræningen ikke
skal ske inden for 14 dage. Genoptræningen skal
starte, sådan at man er sikker på, at den er startet, inden der er gået 14 dage. Jeg er helt enig i,
at en genoptræning jo er et forløb, og at der vil
ske forandringer i forløbet. Det ved vi jo, sådan
er det. Det kan jo ikke være anderledes.
Det, der er pointen her, er jo, at borgeren, inden der er gået 14 dage, ved, hvornår hans eller
hendes forløb starter. Man ved ikke, hvornår det
slutter, men man ved, hvornår det starter.
Jeg vil godt flytte det til en anden ting, fordi
ministeren flere gange har nævnt ordet rehabilitering. Vores forslag omhandler jo egentlig kun
genoptræning, fordi det er inden for ministerens
område. Vi er meget interesseret i at være med
til at udvikle noget rehabilitering, men det er
faktisk ikke det, det her forslag går på. Det går
på den genoptræning, som er i vores område, i
det sundhedsmæssige område, ved udskrivning
fra sygehuset, og det er egentlig, fordi vi mener,
at det er vigtigt, at vi fokuserer, så vi ikke snak-

4715

ker om 75 ting på en gang. Vi hjælper borgerne
bedst ved at fokusere på den genoptræning, som
er starten på at generhverve de færdigheder,
man har tabt ved en hjerneskade.
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren ikke
enig i, at det er en fordel for borgeren, hvis vi
kan fokusere og sige, at starten på det videre liv
er, at man forsøger at generhverve de færdigheder, man har tabt, og det ligger altså ikke i, at vi
maler med den brede pensel med det samme,
men ved, at vi fokuserer i starten af en behandling. Det er måske i virkeligheden dér, at de 14
dage bliver enormt vigtige. Det kunne være, at
det var dér, vi kunne nå hinanden.";Lise von Seelen
492731;Time;;Kl. 21:05
492762;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
492785;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
Axel Nielsen):
Det er jo meget, meget sympatisk, hvad fru Lise
von Seelen gør gældende, men det er jo ikke os
her, der skal fokusere på den enkelte patient. Det
skal jo ske lokalt. Det, som vi skal tage os af på
Christiansborg, er at sørge for, at genoptræning
og også i bredere forstand rehabilitering kommer op at køre, for det gør det ikke godt nok alle
steder, at kommunerne løfter den her opgave,
sådan at der er nogen, der løfter patienten, når
patienten udskrives fra sygehuset.
Jeg tror stadig ikke, at fru Lise von Seelen og
jeg på nogen måde er uenige om, at der skal tages fat om den pågældende. Selv om jeg godt
kan lide at fokusere, så skal vi jo ikke fokusere så
snævert her fra Christiansborgs side, at det udarter til en egentlig behandlingsplan. Den behandlingsplan skal laves for den pågældende,
men den skal laves lokalt.
Derfor nytter det ikke noget, at vi laver juridiske rettigheder for enkelte diagnosegrupper på
et område, hvor der er mange forskellige diagnoser, fordi genoptræning og rehabilitering er
noget, der er brug for i bred forstand for mange
forskellige.";Kl. 21:05
493931;Time;;Kl. 21:06
493962;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Bent Bøgsted
494024;Time;;Kl. 21:06
494042;name_party;":
Man kan jo ikke sige, at ministeren er sparsom
med ordene, men det er så også i orden. Vi har
jo fået sådan en odyssé om, at det går godt.

4716

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)

Det, der undrer mig meget, er, at ministeren
om én diagnosegruppe, for så udarter det til at
ligesom kan argumentere med, at vi ikke skal
blive behandlingsforeskrivende, hvad vi gør på
sikre en rettighed, for det er jo meget forskelligt.
Christiansborg, i stedet for rettighedsskabende,
Det er jo præcis det samme, som vi andre måske
og det er det sidste, jeg ønsker.";Lone Dybkjær
494603;Time;"har sagt, når vi har diskuteret behandlingsgarantier, og hvad ved jeg. Det er også meget forDen fg. formand (Bent Bøgsted):
skelligt, om man har den ene, den anden eller
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 21:09
494801;Time;"den femte kræftsygdom eller den ene eller den
anden akutsygdom.
Lone Dybkj ær (RV):
Jeg kan slet ikke forstå argumentationen. Jeg
Jeg tror godt, at ministeren selv ved, at den ikke
kunne forstå det, hvis ministeren sagde, at det
holder i retten, for vi har jo lavet nøjagtig det der
kan man ikke overkomme, at det må man sætte i rettighedsskabende, når det drejer sig om visse
gang, at man ikke vil DUT'e og alt det der, at
sygdomsgrupper. Men lad det være, og lad os
man ikke har råd til det, at man ikke kan presse
kigge på rehabilitering.
de der kommuner. Men jeg kan ikke forstå, at
Det, vi jo godt ved, er, at det er ganske svært
ministeren kan sige, at vi ikke skal fokusere så
at få et samspil mellem sygehusene og kommusnævert. Vi har jo ikke bestilt andet i årevis på
nerne til at fungere. Vi kan ønske, så meget vi
ministerens område, sygehusområdet. Vi har
vil, men det er ikke så enkelt som bare at sige orikke bestilt andet end at fokusere og sige, at der
dene, og derfor kunne det måske være meget
ikke må gå mere end 1 måned, før man er sikret
godt, hvis der var nogle retningslinjer. Jeg har
en rettighed. Hvorfor i alverden skal man så ikikke spor imod, at man tager KOL-patienter og
ke, når det drejer sig om genoptræning, kunne
hofteopererede patienter, og hvad ved jeg, med
få den samme rettighed? Det er mindst lige så
- alle sammen for den sags skyld - men jeg syvigtigt, efter at der er sket noget, som i de tilfæl- nes også, at man måske kan kigge lidt på, hvem
de, hvor man skal ind og have en akut operader haster mest. Det kan godt være, at ministetion, og hvor vi andre måske godt synes at man
ren siger, at det enten skal være ingen eller alle,
kunne kigge lidt på, hvem der skal til først.
men så må vi jo tage alle, for ellers taber vi jo";Kl. 21:09
496581;Time;nogle meget vigtige grupper.;Kl. 21:08
496641;title_name;":
Jeg tror, at det er ganske afgørende, i hvert
Sundhedsministeren.
fald hvis man har været udsat for et traumatisk";Bent Bøgsted
496766;Time;"sygdomsforløb, som en hjerneskade næsten alMinisteren for sundhed og forebyggelse (Jakob tid er, at man kommer hurtigt i gang. Jeg tror, at
Axel Nielsen):
det er vigtigere end for visse andre - som f.eks.
Jeg vil sige til fru Lone Dybkjær: Skal vi nu ikke
KOL-patienter, men det kan vi jo diskutere - forkoncentrere os om rehabilitering og genoptrædi det er traumatisk på en anden måde. Der syning? Det her har intet med DUT at gøre. Jeg er
nes jeg bare, at vi skal sige, at her er tiden afgøda godt klar over, at det her er der mange offent- rende. Det er ikke ensbetydende med, at man
lige udgifter i, og det synes jeg også at området
kan det hele - det skal være løbende - men at
fortjener, for det er vigtigt, at vi får bragt folk til- man kommer hurtigt i gang. Og så kan det måbage til et ordentligt liv og eventuelt også tilbaske være meget godt at give borgeren en slags
ge på arbejdsmarkedet.
rettighed. Det er ikke nemt, det der med sygeDet, som er min største hurdle ved at accepte- hus og kommune, og derfor kunne det måske
re det her forslag, er, at jeg finder, at genoptrævære meget godt, at det blev slået fast, at der altning og rehabilitering i bred forstand er en ret,
så er en grænse for, hvor lang tid der må gå.";Kl. 21:08
498009;Time;"som borgerne har, men det er ikke vores opgave
at sige, at det nu kun drejer sig om de hjerneska- Den fg. formand (Bent Bøgsted):
deramte. Der er også folk, der har haft kræft, og Ministeren.";Kl. 21:10
498211;Time;"som skal tilbage til livet. Der er også KOLpatienter, som skal tilbage til livet. Der er også
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob
hjertepatienter, der skal tilbage til livet. Og de
Axel Nielsen):
har alle sammen ret til en individuelt tilpasset
Jeg tror såmænd, at fru Lone Dybkjær har ret i rehabilitering, der tager højde for både deres
men det kan jeg jo ligesom fru Lone Dybkjær
psykiske og deres fysiske tilstand. Derfor synes
heller ikke vide - at det skal gå hurtigere med en
jeg, at det er en uting at gå ind og lovgive kun
hjerneskaderamt end med en KOL-patient. Det

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)
tror jeg at fru Lone Dybkjær har ret i, men det er
sådan set ikke sagen vedkommende.
Det, der er vedkommende, er, at det er rigtigt
nok, at det er en kompliceret sag at få det til at
fungere fra udskrivningen i regionerne til modtagelsen i kommunerne. Setuppet er på plads,
og alligevel kan vi konstatere, at vi hver dag har
færdigbehandlede patienter rundtomkring, svarende til at vi hver dag kan fylde Næstved Sygehus op med færdigbehandlede patienter. Det siger mig lidt om, at kommunerne skal have et
større incitament til at hjemtage deres patienter
og begynde den rehabilitering og genoptræning,
som de får ansvaret for, når patienterne er udskrevet. Jeg mener, at setuppet er på plads til
det, som er det allermest vigtige her, nemlig muligheden for at lave individuelle forløb.";Kl. 21:10
499629;Time;;Kl. 21:11
499660;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for Venstre, fru Birgitte Josefsen.";Bent Bøgsted
499748;Time;(Ordfører);Kl. 21:12
499781;name_party;":
Det er ikke nogen hemmelighed, at en del af de
98 nye kommuner havde store problemer med
at få sat turbo på den store opgave, de med kommunalreformen fik på genoptræningsområdet.
Men hvis vi så kigger på, hvad der siden er sket,
kanvi konstatere, at et år efter at de overtog opgaven, var aktivitetsniveauet steget med 40 pct.
- en markant stigning, som jeg formoder er
kommet alle patientgrupper til gode. Kommunerne i hele landet har vist, at de vil løfte den her
nye store opgave.
Økonomiaftalen for 2008 mellem KL og regeringen viste jo også, at man prioriterer opgaven
meget højt: derfor blev der også tilført flere økonomiske midler til området, så man gjorde det
muligt for kommunerne at løfte opgaven, også
med den større aktivitet, der er på hele genoptræningsområdet.
Men vi må også konstatere, at penge alene
ikke gør det, for for at kunne håndtere hele området kræver det, at der er en faglig ekspertise
og en faglig kunnen til stede. Derfor har jeg faktisk med glæde kunnet konstatere, at en række
kommuner har sat meget fokus på området og
derfor også er gået i gang med at lave en specialisering, så de matcher de enkelte diagnoseområder.
En lang række kommuner har for at kunne
klare de specielle udfordringer på eksempelvis
hjerneområdet ansat deciderede hjerneskadeko-

4717

ordinatorer, og andre kommuner har indledt et
tværkommunalt samarbejde på området. Vi må
så forvente, at de sidste kommuner snart er i hus
på området.
Jeg har så også med tilfredshed kunnet konstatere, at en lang, lang række kommuner er gået
længere end det, vi måske har forventet. Eksempelvis har 73 ud af de 98 kommuner dags dato
igangsat en række tiltag, som skal supplere genoptræningsforløbet. 73 kommuner - og flere er
på vej - har igangsat et kursusforløb for både de
kroniske syge, herunder hjerneskadede, og deres pårørende. Det er et fantastisk koncept, som
er udviklet på Stanford University i USA og
støttet af Sundhedsstyrelsen.
I forbindelse med, at vi skulle arbejde med
det her beslutningsforslag, har jeg haft et møde
med en række patientforeninger, og der er jeg
blevet oplyst om, at der er behov for individuelle løsninger, når vi taler både rehabilitering og genoptræning, og også når vi taler patientskoler,
hvor man lærer at håndtere sit sygdomsforløb.
Og det synes jeg er værd at lytte lidt efter.
Men jeg har så også gjort det, at jeg har prøvet
at dykke ned i området for at høre, hvordan man
-så konkret håndterer opgaverne, når man har
med hjerneskadede at gøre. Der har jeg kunnet
konstatere, at eksempelvis Hammel og vores
gode tilbud i Sindal i det nordjyske og Brønderslev Sygehus og en række andre, som har med
hjerneskadeområdet at gøre, faktisk er gået så
vidt, at de inddrager kommunerne i en midtvejsvurdering, hvor de tager de her nøglepersoner, der er i kommunerne, ind til en drøftelse af
det forløb, der er, når den hjerneskadede er indlagt, for så kan kommunerne nemlig forberede
sig til, at den pågældende kommer hjem i eget
hjem og skal have den kommunale genoptræning og rehabilitering. Man kan faktisk tilrettelægge hele genoptræningsforløbet, så det starter
dagen efter, at den pågældende bliver udskrevet
fra sygehuset.
Sådan synes jeg det skal være, og det er mit
håb, at alle kommuner vil nå dertil, at de ikke er
så uambitiøse, at de bare siger 14 dage, men at
de tager udgangspunkt i, hvad der gælder for at
være det bedste for den enkelte, og at det bliver
tilrettelagt i forløbet under indlæggelsen.
Jeg har ligeledes - ved at gå ind og se på Videnscenter for Hjerneskades hjemmeside - kun-'
net konstatere, at der er 129 kontaktpersoner i 95
kommuner, som arbejder med bl.a. det her område, og derfor synes jeg man må sige, at der er
en god aktivitet i gang.

4718

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)

Ting kan altid blive bedre, og som sagt håber
vi i Venstre på, at det sidste par kommuner får
rykket på området. Jeg tror, det er vigtigt, at vi
giver det her noget bevågenhed, og derfor synes
jeg også, at det lyder meget godt, når ministeren
udtaler, at Sundhedsstyrelsen er i gang med at
revurdere de anbefalinger, der ligger på området. Vi vil meget gerne i Venstre se frem til, at
der kommer et nyt sæt anbefalinger, som skal efterleves.
Med baggrund i det vil vi sige, at vi ikke kan
støtte det her forslag, men vi vil meget gerne
være med til at holde fokus på området, så vi
sikrer, at der sker genoptræning og rehabilitering så hurtigt som overhovedet muligt for alle
patientgrupper, også de hjerneskadede.";Birgitte Josefsen
504258;Time;;Kl. 21:17
504289;title_name;":
Tak. Og der en kort bemærkning fra fru Lise von
Seelen.";Bent Bøgsted
504356;Time;;Kl. 21:17
504376;name_party;":
Tak. I den bedste af alle verdener er det jo selvfølgelig sådan, at genoptræningen skal starte,
som ordføreren siger, dagen efter, at man er blevet udskrevet fra sygehuset. Og den ambition
deler vi da helt bestemt. Det her forslag er jo
ikke skrevet på den måde, at der skal gå 14 dage,
inden genoptræningen må starte. Det er jo en
bagstopper: det er en rettighed til borgeren, hvor
man siger: Hvis ikke der er et kontinuerligt forløb ved udskrivningen, kan du som borger være
sikker på, at når der er gået 14 dage, så er du i
gang, så har du en plan og kan begynde din genoptræning.
Så det er en bagstopper. Det synes jeg ikke er
uambitiøst, bestemt ikke - slet ikke i forhold til
det, vi kender i dag. Så vil ordføreren ikke give
mig ret i, at det kunne være rigtig nyttigt for
borgeren, at der var sådan en bagstopper - på
trods af at vi ønsker os den bedste af alle verdener, hvor genoptræningen starter dag et?";Lise von Seelen
505303;Time;;Kl. 21:18
505334;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
505357;Time;;Kl. 21:18
505379;name_party;":
Det er jo sådan, at genoptræningsplanerne formuleres under sygehusindlæggelsen, og jeg har
en klar forventning til, at der er et konstruktivt
samarbejde imellem kommune og region på det
her område. Og der, hvor jeg synes det er vigtigt
at det her præciseres, er i de sundhedsaftaler,

der etableres mellem regionen og den enkelte
kommune, og det er vigtigt, at man lever op til
det, der så er beskrevet i de sundhedsaftaler. Det
tror jeg der vil være en meget stor interesse i at
gøre, for det er faktisk en rigtig god idé for en
kommune at sørge for, at der specielt på det her
område sker en hurtig genoptræning, for en stor
part af de her patienter vil kunne komme tilbage
på arbejdsmarkedet, såfremt man gør en ihærdig indsats. Så derfor er der faktisk også en økonomisk gevinst for kommunen ved at gå i hurtig
aktion. Og jeg har altså tillid til, at kommunerne
rykker på det her område.";Birgitte Josefsen
506282;Time;;Kl. 21:19
506313;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
506345;Time;;Kl. 21:19
506365;name_party;":
Med de antagelser, ordføreren kommer med,
om, at der virkelig er en hurtig indsats, og at det
er en god økonomisk investering for kommunerne, burde det jo være en smal sag at give den
rettighed til de borgere, som lige præcis falder
uden for de rammer, bare sådan som en sikkerhed for, at vi nu også får alle borgere med. Det
skulle jo være en smal sag.
Jeg tror bare ikke, det er så få mennesker, som
man kunne få indtryk af, hvis man lytter til ordføreren. Jeg tror, at alle os, der arbejder med
sundhedspolitik, får rigtig mange henvendelser
fra folk, der har været udsat for en hjerneskade,
og som er ved at miste modet, fordi deres genoptræning ikke virker. Det kender vi også fra
foreningerne.
Men hvis det nu er, som ordføreren siger, er
det jo en smal sag. Hvad skulle så forhindre os i
at vedtage den der bagstopper på de 14 dage
bare for at få alle med?";Lise von Seelen
507240;Time;;Kl. 21:20
507271;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
507294;Time;;Kl. 21:20
507316;name_party;":
Jeg mener faktisk, at vi har etableret en rigtig
god lovgivning for hele genoptrænings- og rehabiliteringsområdet, og det var vi fælles om, da vi
vedtog sundhedsloven. Så vi vil gerne stå vagt
om, at det, der står i sundhedsloven, efterleves.";Birgitte Josefsen
507570;Time;;Kl. 21:21
507601;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for
Dansk Folkeparti, fru Liselott Blixt.

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)";Bent Bøgsted
507731;Time;(Ordfører);Kl. 21:21
507762;name_party;":
Jeg vil sige, at det er et meget sympatisk forslag,
som vi i Dansk Folkeparti er meget positive over
for. Vi er nemlig ganske enige med Socialdemokraterne om, at det halter gevaldigt på området
vedrørende genoptræning.
Mange af disse opgaver blev en realitet for
kommunerne, da man i sin tid nedlagde amterne og lagde opgaven ud til kommunen. Det var i
forvisning om, at man tættest på kunne give
borgerne den optimale hjælp samt have et større
incitament til at genoptræne sine egne borgere. I
forhandlingerne med kommunerne havde kommunerne et krav på 300 mio. kr. ekstra, da de
vidste, at der ville komme et større pres på genoptræningen. Dette krav blev imødekommet, og
nogle kommuner har også kunnet leve op til den
her forpligtelse. Men desværre ser vi flere steder, at det ikke holder vand.
Alt for mange steder har man en alt for lemfældig tilgang til genoptræning, for lidt samarbejde med regionens hospitaler og borgere, som
ikke kommer i gang tidsnok, for dårlige genoptræningsplaner og for dårlig opfølgning. Det er
en stor omkostning ikke blot for det enkelte
menneske og de pårørende, men ved at undlade
at genoptræne vil det samtidig have store økonomiske følger.
Det vigtigste for en hjerneskadet er at kunne
være selvhjulpen, ikke at være afhængig af at
skulle kalde på hjælp, fordi man eksempelvis
skal på toilettet, ikke at skulle i seng kl. 21, for
hjemmehjælperen kommer på det tidspunkt.
Mange vil også ved at få den genoptræning, der
skal til, kunne genoptage deres arbejde helt eller
delvist.
Vores eneste bemærkning til forslaget er, at vi
i Dansk Folkeparti først og fremmest mener, at
14 dage som maksimum hurtigt vil blive til et
minimum for kommunen. Vi vil nok være lidt
strengere og sige, at har man fået en hjerneskade
på vej hjem, så er det nødvendigt med genoptræning fra dag et. Samtidig er der genoptræningsområder, som vi ved skal vente et par uger,
før det er relevant at starte op. Men vi skal også
finde ud af, hvad det er for en træning, vi taler
om, for træning er mange ting. Det skal også defineres ordentligt. Det er også derfor, de nuværende genoptræningsplaner ikke er gode nok.
Genoptræning er ikke kun en terapeut, der
udfører en træning. Træning er også almindelig
ADL-træning, som er træning i almindelig dag-

4719

lig livsførelse. Bare det at komme ud af sengen
og blive vasket og få tøj på er en træning, som
plejepersonalet udfører. Derfor er det også vigtigt, at dette personale er klædt på til opgaven.
Der skal sikres en bedre koordinering af rehabiliteringsindsatsen med inddragelse af alle relevante personalegrupper samt borgere og de pårørende. En fast kontaktperson bør tilknyttes
den enkelte borger, en tovholder, der følger borgeren og er ansvarlig for koordinering af genoptræningsindsatsen og herunder har mulighed
for at samordne indsatsen med fysioterapi og ergoterapi, neuropsykolog, logopæd, socialrådgiver, hjemmevejleder samt læger. Kontaktpersonen skal desuden kunne vurdere, hvilke opfølgende tiltag som eventuelt skal tilkøbes på kommunens regning, for at borgeren får et optimalt
forløb.
Jeg er enig med Socialdemokraterne om, at
der skal fastsættes en frist for, hvornår selve
genoptræningen skal påbegyndes. Men jeg mener også, at hvis denne frist ikke overholdes,
skal borgeren selv kunne vælge et alternativ. Det
kan sagtens være et genoptræningssted, som
ikke er kommunalt, og som ikke behøver at ligge i kommunen, på samme måde som vi i dag
ser behandlingsret og garantier på andre områder. At borgeren skal vejledes, kan vi også være
enige om. Jeg er glad for, at flere kommuner har
ansat en hjerneskadekoordinator, da det er vigtigt at informere, vejlede og koordinere. Og koordinering løses bedst på disse måder. Derfor
bør alle kommuner have en hjerneskadekoordinator.
I Dansk Folkeparti mener vi, at vi skal se på
hele behandlingen og starte ved forebyggelse,
forskning, behandling, genoptræning og rehabilitering. Derfor glæder vi os til, at vi kan samarbejde om at nå nogle mål.";Liselott Blixt
511743;Time;;Kl. 21:26
511774;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
511836;Time;;Kl. 21:26
511856;name_party;":
Tak. Jeg vil bare gerne være helt sikker på, at jeg
forstår ordføreren rigtigt, for der bliver jo sagt så
mange ting, som fuldstændig matcher det, som
vi har skrevet i forslaget.
Så hører jeg alligevel, at ordføreren siger, at
man ikke kan støtte det. (Liselott Blixt (DF): Det
sagde jeg ikke). O.k., jeg vil bare høre, om det er
rigtig hørt, når jeg udtrykker mig sådan.

4720

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)";Lise von Seelen
512281;Time;;Kl. 21:26
512313;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
512337;Time;;Kl. 21:26
512357;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg hverken har sagt for eller
imod. Jeg synes, det er noget, vi skal kigge på.";Liselott Blixt
512465;Time;;Kl. 21:26
512496;title_name;":
Fru Lise von Seelen.";Bent Bøgsted
512528;Time;;Kl. 21:26
512548;name_party;":
Jamen det glæder mig rigtig meget. Det gør det
især også, for jeg har jo smugkigget i næste uges
program. Der kan jeg se, at Dansk Folkeparti har
et forslag på om apopleksipatienter. Det synes
jeg også ser mægtig, mægtig godt ud. Der er
nogle gode takter i det. Så det glæder mig meget, hvis vi kan sætte os sammen og finde ud af
at få lavet noget, som bliver til klar forbedring
for de mennesker, der er ramt af hjerneskader.";Lise von Seelen
512986;Time;;Kl. 21:27
513017;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
513040;Time;;Kl. 21:27
513060;name_party;":
Jeg vil så sige, at det først er i næste måned, men
det er helt i orden. Jeg glæder mig til samarbejdet.";Liselott Blixt
513176;Time;;Kl. 21:27
513207;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Så er det ordføreren for Socialistisk
Folkeparti, hr. Karl H. Bornhøft.";Bent Bøgsted
513348;Time;"(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Hvis ord alene kunne hjælpe mennesker med erhvervet hjerneskade, så kunne man jo allerede
nu sige, at de ville være godt hjulpet bare efter
denne debat. Men så enkelt er det jo nok desværre ikke.
Én ting, der dog tilsyneladende ikke står til
diskussion - hvilket jeg egentlig synes er rimelig
flot - er, at mennesker med erhvervet hjerneskade er hårdt ramt. Det er en gruppe af mennesker,
som ikke alene er truet på deres forsørgelsesgrundlag, men som reelt er truet på deres livsgrundlag. Det er for os i SF en problemstilling,
der er værd at have med i de videre overvejelser.
Der er for os at se ingen diskussion om, at patientens genoptræning altså starter på sygehuset
med det samme. For at få det optimale udbytte
af genoptræning og rehabilitering set i en sam-

menhæng, er det vigtigt, at sådan nogle forløb
fortsættes, hurtigst muligt efter patienten er udskrevet. Det står uden for enhver diskussion, når
man spørger fagfolk, og det synes jeg vi skal
have med i overvejelserne.
Derfor er det faktisk uheldigt, hvis patienter
skal vente flere måneder på at få den nødvendige genoptræning - en genoptræning, som de har
hårdt brug for, og som ikke er tilstrækkelig, hvis
den bare består af et stykke papir, der beskriver
en plan. Af den grund er det vigtigt at få sikret,
at patienterne får et sammenhængende forløb
ud over det umiddelbare tilbud om genoptræning på selve sygehuset. Og derfor er vi meget
enige med forslagsstillerne i, at det, sådan som
det fungerer i dag, hverken er acceptabelt eller
hensigtsmæssigt for en væsentlig del af de mennesker, der bliver ramt af erhvervet hjerneskade.
Faktisk er det i denne tid, hvor vi jo også
snakker meget om brugen af ressourcerne, vigtigt at huske på, at hvis genoptræningen f.eks.
først går i gang nogle måneder efter sygehustilbuddet, så kan man godt tillade sig at sige, at
der sådan set er sket en del spild af de penge,
der allerede er brugt på selve behandlingstilbuddet. Og når vi investerer så meget i den første del af de her forløb, er det altså vigtigt, at vi
også tør sikre, at vi får det optimale ud af selve
tilbuddet.
Jeg synes måske også, at det i denne debat er
værd at gøre opmærksom på, at det jo ikke kun
er en diskussion om kommunale tilbud. Det er i
høj grad også en diskussion om de specialiserede tilbud, der er lige præcis på området for mennesker med erhvervet hjerneskade. Der snakker
vi jo både om Vejle Fjord og også om de glimrende tilbud, der er i Sindal, og vi snakker faktisk
også om en del andre tilbud, som i øjeblikket,
uanset hvor mange pæne ord der bliver sagt,
faktisk oplever, at de er lidt truet, fordi det kniber med at få en accept fra hjemkommunen af, at
de skal have lige præcis de tilbud.
Derfor synes vi, det er vigtigt at holde fast i
den her diskussion. Vi er så åbne over for at diskutere, om lige præcis 14 dage er det rigtige det kunne såmænd sagtens både være 1 uge, 3
uger eller 4 uger - men vi synes bare, at det, der
er vigtigt at få slået fast, er, hvad det er for nogle
rettigheder, der er på det her område, og især
hvordan vi får sikret behandlingen i tilbuddene.
Derfor vil vi gerne være med til, at vi når frem til
et forslag, der bl.a. bygger på de principper, som
er skitseret i Socialdemokratiets forslag, men
som jo også kan inddrage nogle af de andre

(591)
Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)
synspunkter, som jeg bl.a. hørte fra Dansk Folkeparti.
I den sammenhæng synes jeg, det er vigtigt at
sige, at hvis vi på det her område, når vi kommer til diskussionen om apopleksi, kunne finde
en måde at håndtere det på ved eventuelt at lave
fælles beretninger, så ville det være et godt
skridt på vejen. Men jeg vil også samtidig sige
her og nu, at det forslag fra Socialdemokratiet,
som vi behandler i dag, jo ligger i glimrende forlængelse af det forslag om en handlingsplan for
det medicinske område, som SF og Socialdemokratiet fremlagde, og derfor er det for os helt naturligt at gå ind og sige: Det her tilbud skal vi
have håndteret, og lad os da for de patienters
skyld finde en ordentlig måde at håndtere det
på.";Kl. 21:27
517435;Time;;Kl. 21:32
517466;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for De
Konservative, fru Vivi Kier.";Bent Bøgsted
517554;Time;(Ordfører);Kl. 21:33
517580;name_party;":
Hvis man har fået en korsbåndsskade eller en
meniskskade i et knæ og er blevet opereret, er
det ret væsentligt, at man udfører nogle daglige
øvelser, altså får noget genoptræning, hvis operationen skal have fuld virkning. Udfører man
ikke de genoptræningsøvelser, der følger efter
en sådan knæoperation, ja, så kommer man faktisk bagefter til at gå lidt dårligt og halte, og
virkningen af operationen bliver egentlig aldrig
rigtig god. Det samme kan man sige i forbindelse med det her beslutningsforslag om genoptræning af hjerneskadede, nemlig at det er rigtig
væsentligt, at der sker genoptræning.
Jeg er meget på linje med, at genoptræningen
skal starte den dag, man bliver indlagt. Men nu
er genoptræning på lige det her felt ikke så enkel, som hvis man nu havde fået en korsbåndsskade i sit knæ, for her vil genoptræning være
meget, meget individuel - man kan f.eks. være
blevet lam i den ene side, have mistet talens
brug og rigtig, rigtig mange andre ting. Jeg vil
gå så langt som at sige, at jeg er meget enig i meget af det, der er skrevet i bemærkningerne til
det her beslutningsforslag, og at genoptræning
jo er forudsætningen for, at man enten kan erstatte eller generhverve tabet af de funktioner,
man nu engang har haft, for at man på bedst
mulig måde kan komme tilbage til et rimelig

4721

godt liv og måske endda komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Genoptræning efter en erhvervet hjerneskade
er jo ikke bare genoptræning i egentlig sundhedsmæssig forstand, for taler vi genoptræning,
bevæger vi os måske ud i det felt, vi kalder rehabilitering, og det favner vidt: det breder sig ind
over det sociale felt, og det breder sig ind over
arbejdsmarkedsfeltet: man ser på det som en
helhed. Og der skal ikke herske tvivl om, at jeg
også ligesom de tidligere ordførere anser lige
nøjagtig genoptræning efter erhvervet hjerneskade som en stor udfordring på hele genoptræningsområdet. Jeg kender også kommuner, der
gør det rigtig godt, og så kender jeg kommuner,
som ikke gør det ret godt. Og det kan og skal altså gøres bedre.
Jeg hæfter mig ved, at ministeren i sin tale
sagde, at Sundhedsstyrelsen faktisk sidder og
kigger på en revision af den lovgivning, der ligger, for derefter at komme med en række anbefalinger. Her vil jeg også meget, meget gerne anbefale, at man prøver at tvinge kommunerne til
at videndele og f.eks. se på, hvad det er, de gør
godt i X kommune, så de i Y kommune kunne
prøve at efterligne det.
Så er der jo allerede i dag et lovkrav om, at
man skal have en kontaktperson, og igen vil jeg
sige, at når det gælder lige nøjagtig det her område, er de individuelle forløb utrolig vigtige.
Men det er også vigtigt, at tilbuddene er der, når
patienten er parat, og når patienten er motiveret,
det betyder rigtig, rigtig meget, når det gælder
en erhvervet hjerneskade.
Alt i alt drejer det her sig jo om det gode udskrivningsforløb. Det står jo nedfældet, at der
skal laves en udskrivningsplan, der gør patienten klar til at komme hjem, og det betyder jo også, at man tager kontakt til den bopælskommune, som patienten skal tilbage til. Så jeg må sige,
at også her har vi jo forberedt det, som ministeren så fint kaldte setuppet, altså alt det organisatoriske, og det ligger her jo, og vi skal altså have
kommunerne og regionerne til at forstå, hvor
vigtigt det er, at man også samarbejder om det
her felt. Der er sundhedsaftalerne utrolig vigtige
for ikke bare mennesker med erhvervet hjerneskade, men for alle mennesker, der kommer ind
på et sygehus, og som har behov for genoptræning, for det er vigtigt, at genoptræningen starter den dag, man bliver indlagt, og at den følges
op i det øjeblik, man er klar til at blive udskrevet
fra sygehuset.

4722

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)";Vivi Kier
521312;Time;;Kl. 21:37
521343;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og så er det ordføreren for Det Radikale
Venstre, fru Lone Dybkjær.";Bent Bøgsted
521475;Time;(Ordfører);Kl. 21:37
521504;name_party;":
Selv om det er sent, er det måske lidt fristende at
drille fru Vivi Kier et kort øjeblik - selv om jeg
ikke vil gå ind i en lang diskussion. Men det lød
som om, at jo mere kompliceret det er, jo længere tid tager det. Man kan også sige, at jo mere
kompliceret det er, jo hurtigere skal det hele faktisk gå i gang: netop fordi det ikke handler om et
korsbånd, kræver det utrolig meget mere. Men
jeg tror sådan set, at fru Vivi Kier også mener det
sådan, så jeg skal ikke påstå det modsatte: det
var bare en tanke, jeg fik.
Så synes jeg, jeg vil benytte lejligheden til for det er ikke så tit, det sker: jeg tror, det hører
til sjældenhederne, at det sker fra Folketingets
talerstol - at rose DF's ordfører. For jeg sad faktisk lidt fascineret og hørte på, hvad ordføreren
sagde, og glædede mig over det og regner med,
at vi på den baggrund også kan få en lidt bred
dialog i udvalget om, hvad vi kan gøre, hvad enten det bare er på hjerneskadeområdet - undskyld udtrykket bare - eller det måske også er
på andre områder. For som jeg var inde på i forbindelse med et af spørgsmålene, er det komplicerede jo samspillet mellem sygehuset og kommunen: nogle steder fungerer det, og nogle steder fungerer det ikke. Der synes jeg også, at vi
skal være lidt realistiske med hensyn til de kommuner. Der er altså en del kommuner, der svigter, og det kan så være af forskellige grunde. Det
kan være, fordi de har for få penge: det kan være, fordi de har prioriteret forkert. Men det første
er jo altså også en mulighed. Og det er vi så nødt
til at se på, for jeg tror, der er kommuner, der på
forskellige af de her områder faktisk ikke er så
gode, som de gerne vil være: uanset at vi har et
organisatorisk setup, handler det altså også om
vilje til at putte nogle ressourcer og nogle penge
ind i det her, for uden det går det ikke. Og nu
tænker jeg ikke på sådan kontante penge, men i
form af, at der faktisk er nogle mennesker til at
hjælpe.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi kommer
tidligt i gang. Om det så skal være dag et, dag
fem, dag syv, dag ni eller hvad, skal jeg ikke gå
ind i, men i virkeligheden kan vi sige, at man
faktisk allerede, som en sagde - jeg tror, det må-

ske var fru Vivi Kier, der sagde det - skal have
en plan, så snart folk bliver indlagt. Det er lidt
overdrevet, men det er tæt på, nemlig at det hele
skal gå i gang så hurtigt som overhovedet muligt. Det siger jeg også, fordi vi jo ved, at det,
hvis vi lægger et rask menneske i sengen i en
uge, tager over et halvt år at genoptræne. Hvad
så, hvis man oven i købet er lidt småsyg og ikke
i fin form i forvejen? Så tager det jo endnu længere tid.
Så det er meget vigtigt, at vi kommer hurtigt i
gang. Og i betragtning af tidspunktet vil jeg ikke
forlænge debatten mere.";Lone Dybkjær
524255;Time;;Kl. 21:40
524286;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lise von Seelen, Socialdemokraterne.";Bent Bøgsted
524402;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:40
524454;name_party;":
Tak for debatten og for de mange gode og konstruktive bemærkninger, der fulgte med.
Det her beslutningsforslag om genoptræning
af personer, der har pådraget sig en hjerneskade,
er blevet til på baggrund af utrolig mange henvendelser fra mennesker. Jeg er sikker på, at vi i
Socialdemokratiet ikke er de eneste, der har fået
de henvendelser, det har alle, der arbejder med
sundhedspolitik, fået. Det er henvendelser, der
drejer sig om, at man bliver trist, at man bliver
modløs, og at man i nogle tilfælde taber troen
på, at man kan genvinde det tabte eller komme
tilbage og blive selvhjulpen, som det også er blevet nævnt.
Derfor er det her forslag blevet til. For vi ved,
at det er afgørende vigtigt for resultatet af en
genoptræning, at der ikke opstår nogen passive
perioder i sådan et genoptræningsforløb. Derfor
er strukturen for genoptræningen enormt afgørende, for den skal sikre, at der ikke er nogen patienter, der løber ud i passive perioder. Og der er
det på det her område, ligesom på alle andre
områder, overgangene, der er de sårbare perioder - overgangene mellem systemer, overgangene mellem forskellige behandlingsmodeller og
-typer. Det er derfor, det er så afgørende, at der i
den her model altså er nogle bagstoppere, så ingen patienter skal vente i mere end 14 dage. Og
allerhelst skal det være sådan, at en patient overhovedet ikke behøver at vente.
Hver eneste gang en patient ryger ind i en
passiv periode, risikerer vi et tab for borgeren.
Som det også er nævnt i flere ordførertaler og

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)
også fra ministerens side, er det sådan, at det at
undgå tab for borgeren er en rigtig, rigtig god
menneskelig investering, som vi kan være godt
tjent med at foretage. Men rent samfundsøkonomisk er det også en rigtig god investering, så der
er dobbelt win her, og det synes jeg at vi skal
gøre brug af, hvis vi er kloge - og det er vi jo.
Vi kan se, at der er nogle kommuner, som har
fokuseret meget på det her område, og som har
fået gode resultater og modeller ud af det. Der er
nævnt mange kommuner af forskellige ordførere her. Jeg vil også gerne nævne Fredericia Kommune. For Fredericia er en af de kommuner, som
faktisk har fået det her bundet sammen på en
rigtig, rigtig fornuftig måde. Og det er rigtigt,
som det er blevet nævnt, at det er meget afgørende, at der bliver lavet videndeling imellem
kommunerne, og at man kigger på, hvordan
modellerne er hos de andre, og at man kan
adoptere eller skræddersy nogle til sin egen
kommune ud fra det, man lader sig inspirere af
hos andre. Vi ved, at der i nogle kommuner er så
få borgere, der har brug for en bestemt type genoptræning, at det ikke er fornuftigt for kommunen selv at etablere den. Det er fornuftigere at
kigge ind til nabokommunen og sige: Hallo, der
er en lille gruppe borgere, der har brug for det
samme, og vi har nogle specialuddannede ansatte her.
Det er vigtigt, at man på den måde faktisk
også tvinger kommunerne til at gøre brug af
hinandens tilbud, til at gå ind i et samarbejde
om at udvikle specielle og meget målrettede tilbud til borgerne, for på den måde får borgerne
den bedste betjening. Og det at have en bagstopper for, hvornår borgerne skal have et tilbud,
kan faktisk også være motiverende for kommunerne til, hvis man ikke lige selv har det tilbud,
der skal bruges, at kigge sig om i omverdenen
og se, om ikke naboen har tilbuddet. Så på den
måde kan det også være en katalysator for mellemkommunale samarbejder, som jeg tror vi bliver nødt til at se i øjnene skal foregå på det her
område.
Det er meget vigtigt, at borgeren selv har indflydelse på og valgmuligheder i forhold til den
genoptræningsmodel, der skal bygges op. Ministeren sagde flere gange - og det glædede mig
i sin taletid her, at der skulle være information.
Det skal der også, der skal være meget information, let tilgængelig information om, hvilke muligheder vi har på det her område. Men der skal
være mere end information, der skal også være
vejledning. For det skal jo ikke være sådan en

4723

tagselvbod for borgerne. Det skal være en faglig
og saglig vejledning, der skal afklare, hvad der
sandsynligvis vil være det bedste for den enkelte at gå ind i som genoptræning i forhold til den
skade, vedkommende har pådraget sig. Så i forlængelse af informationen ligger den gode rådgivning. ,
Hvor der er overgang, er der, som jeg sagde
før, altid risiko for, at der sker tab. Der er bl.a.
overgangen imellem udskrivning fra sygehuset
og påbegyndelse af den kommunale genoptræning. Der er også andre overgange i selve genoptræningen. Der er selvfølgelig den fysiske
genoptræning, som jo plager mange hjerneskadede. Men dertil kommer den kognitive genoptræning, dertil kommer også genoptræning af
talens brug, og de ting skal kombineres på én
gang. Vi ser for mange forløb, som er tilrettelagt
på en sådan måde, at man først tager fat på den
ene bid af forløbet og så den næste og så den
tredje, og det er ikke klogt. For man ved, at effekten af genoptræningen er langt højere for de
personer, det handler om, hvis man får kombineret det her i et samlet genoptræningstilbud.
Her kan der igen være brug for både at kigge til
naboer og selv være parat til at udvikle nye forløb.
Vi ved, at mange har savnet den kognitive
genoptræning, og vi ved, at vi har specialinstitutioner rundtomkring i landet, som er knusende
dygtige til at levere de her forløb. Vi ved også, at
der er en tilbageholdenhed lige nu med at bruge
dem. Det her forslag kunne for mig at se også bidrage til, at vi der, hvor vi har ekspertisen til rådighed, ikke skal til at genopfinde den andre
steder. Der skal de her mennesker have mulighed for at vælge den til, for de har ikke tid til at
stå og vente på, at den bliver udviklet andre steder.
Hvis nogen spørger, om det her er en lille flig
af et problem - og det er også blevet nævnt, at
genoptræning jo skulle være for hele paletten af
lidelser - så deler jeg sådan set det synspunkt.
Det er bare tit sådan i politik, synes jeg, at hvis vi
snakker om det hele på én gang, så bliver det
ikke til noget. Men hvis vi fokuserer på én ting
og siger, at det her vil vi gerne skabe forbedringer på, så stiger chancerne for, at vi faktisk kan
udrette og oprette noget.
Men vi er meget interesserede i også at folde
denne debat ud til andre grupper, og det var
også derfor, jeg blev så glad over, at fru Liselott
Blixt fra Dansk Folkeparti lavede den åbning.
For vores måde at tænke genoptræning på er be-

4724

Tirsdag den 24. marts 2009 (B 86)

stemt overhovedet ikke begrænset til hjerneskadede. Vi har bare fokuseret på det her område i
bestræbelserne på at opnå et resultat her, og vi
bidrager meget gerne til at folde det ud til andre
beslægtede områder.
Så vil jeg igen takke for alle de mange konstruktive ting, der er kommet ind. Jeg har også
nævnt adskillelsen mellem rehabilitering og
genoptræning. Igen har vi den tænkning, at vi
vinder, hvis vi ikke snakker om 75 ting på én
gang. Vi har altså talt meget om rehabilitering
og genoptræning, og der har været rigtig mange
fine søndagstaler, men der er ikke kommet så
meget ud af det, synes jeg. Jeg kunne i hvert fald
godt tænke mig, at der var kommet mere ud af
det. Men igen: Genoptræning kan ikke stå alene.
I forlængelse af genoptræning ligger jo rehabiliteringen. Det er indlysende, at sådan må det være. Og der bidrager vi også meget gerne, og jeg
er også glad for de bemærkninger, der er kommet med her.
Ministeren var inde på, at vi jo ikke her fra
Folketinget skal stå og detailplanlægge genoptræningsforløb. Nej, naturligvis skal vi ikke det.
Vi har et setup, siger ministeren. Ja, det setup
mangler altså en lille smule her, og det vil vi gerne udvide setuppet med, for det er os, der skaber rammerne. Vi synes, det er utrolig vigtigt, at
vi får de rammer spidset helt til, så vi når et bedre resultat. Men vi deler fuldstændig den opfattelse, at vi ikke skal stå her og lave meget snævre
forløb.
Så siger ordføreren fra SF, at der er meget
spild i det her, hvis vi ikke får det realiseret på
en rigtig måde, så folk kan komme tilbage og
genvinde deres færdigheder, måske komme til-

bage på arbejdsmarkedet eller i hvert fald komme tilbage til en livsførelse, hvor de har generhvervet nogle af deres færdigheder. Helt enig,
det må vi simpelt hen sørge for.
Så jeg vil gerne sige tak for debatten, og jeg
håber, at vi kommer tættere på i behandlingen i
udvalget. Og det ser jeg da mægtig optimistisk
på efter den debat, vi har haft her nu. Tak.";Lise von Seelen
532901;Time;;Kl. 21:50
532932;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
533194;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:50
533251;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. marts 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet er hævet (Kl. 21.50).";Bent Bøgsted
