split;reason;text;value
0;;"Fredag den 27. november 2009 (D)

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om anmeldelse af fødsler og
dødsfald. (Anmeldelsespligt ved fødsler og dødsfald).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 12.11.2009).

23. møde";
348;Time;;kl. 10.00
359;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om anmeldelse af fødsler og dødsfald. (Anmeldelsespligt ved fødsler og dødsfald).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 12.11.2009).

Forhandling";Kl. 10:00
622;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører, der får ordet, er hr.
Flemming Damgaard Larsen fra Venstre.";Formanden
739;Time;"2) 1. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer. (Forhåndsgodkendelse og delegation af beføjelser til privat institution).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 12.11.2009).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod bisfenol-A.
Af Per Clausen (EL), Benny Engelbrecht (S), Pia Olsen Dyhr (SF)
og Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsættelse 05.11.2009).";Kl. 10:00
1206;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
1245;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Martin Henriksen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 66 (Forslag til folketingsbeslutning om
alarm- og pejlesystemer til opsporing af demente).
Lone Dybkjær (RV) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 67 (Forslag til folketingsbeslutning om særligt børnetilskud til selvvalgt enlige forældre).
Titler på de fremsatte forslag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

(Ordfører)";Formanden
1709;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Per Bisgaard, desværre ikke kan være til
stede her, har jeg lovet at sige nogle ord om Venstres stilling til lovforslaget.
Venstre kan støtte lovforslaget. Forslaget går ud på at modernisere registreringen af både fødsler og dødsfald, og med den nye teknologi, der efterhånden er opbygget mange steder, er det jo helt naturligt, at vi også tager den i brug, når der skal registreres i forbindelse
med fødsler og dødsfald.
I lovforslaget er det beskrevet, hvem der er forpligtet til at foretage den pågældende registrering, og det er så også bygget ind, at hvis
der f.eks. ved en fødsel, hvor det er jordemoderen, der har forpligtelsen, ikke er en jordemoder til stede, så går det videre i rækken, således at man hele tiden er sikker på, at der er en person, der har forpligtelsen til at foretage den pågældende registrering.
Med hensyn til de mere tekniske ændringer, hvor man ændrer
f.eks. ministerialbogen til CPR og Den Elektroniske Kirkebog, er det
jo helt naturligt i forlængelse af det, jeg talte om før, med, at det er
den nye teknologi, vi tager i anvendelse, og at det selvfølgelig så også er de ord og de begreber, der skal bruges fremover.
Med disse ord skal jeg sige, at Venstre kan støtte lovforslaget.";Flemming Damgaard Larsen
2962;Time;;Kl. 10:02
2975;title_name;"Tak til hr. Flemming Damgaard Larsen, der er ikke ønske om korte
bemærkninger. Og så er det fru Karen J. Klint som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
3131;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Jeg vil da også starte med at sige, at vi kan støtte lovforslaget, men
der er alligevel nogle ting i forslaget, som jeg synes at vi godt kan
brede lidt ud for befolkningen og for os selv her i Folketingssalen, så
vi ikke bare lige cykler hen over det, inden det næsten er gået op for
Danmarks befolkning, at vi trods alt snakker lidt kirkepolitik i dag.

2

Fredag den 27. november 2009 (L 68)

Jeg synes, det er rigtig godt, at der kommer et forslag. Vi har
drøftet forholdene omkring civilregistreringen adskillige gange, og
nu får vi så et forslag, der er på forkant med it-udviklingen, så det
skal ministeren have ros for – og også for, at vi er så meget på forkant, at det ikke er en lov, der træder i kraft sådan lige med det samme. Den træder sådan set først i kraft i oktober 2010. Og det er jo
godt, at den ikke træder i kraft med det samme, for det system, som
skal samarbejde om at hjælpe med opgaven her, er jo ikke lige nu
gearet til at gøre det. Så vi kan håbe, at lovforslaget her er med til at
få hele sundhedssystemet op i fart, så de får deres it-systemer på
plads, så de også kan spille sammen og dermed løfte den opgave,
som vi nu beder dem om at løfte.
For det er jo logisk, at det sundhedsvæsen, der er med til at udtrække de nyfødte børns cpr-numre, også forestår det tekniske med
registreringen eller anmeldelsen af de samme børn. Så vi ser frem til,
at der sker noget på it-området, så vi kan få løftet opgaven på en
hensigtsmæssig måde, så det ikke alt for længe bliver sådan, at man
kan løfte den i f.eks. Region Midtjylland, men ikke i Region Nordjylland, fordi deres it-udvikling på sundhedsvæsenets område ikke er
synkroniseret til at gøre tingene på samme tid eller kan korrespondere med de registre, som man skal korrespondere med, når vi når så
langt.
Så var den forrige ordfører inde på, at man selvfølgelig skal rette
teksten i den eksisterende lov, og der har vi en ting, vi godt vil drøfte
med ministeren, enten under udvalgsarbejdet eller måske lidt her i
salen i dag. For ministeren foreslår, at man ændrer ordlyden fra »folkekirkens ministerialbøger« til »Den Elektroniske Kirkebog og
CPR«. Der tror vi godt at der kunne være lidt pædagogik i at flytte
om på de to begreber, sådan at man nævner CPR, før der står Den
Elektroniske Kirkebog, så man ikke kommer til at læse det sådan, at
det med kirke også gælder CPR. For CPR og Den Elektroniske Kirkebog er jo to selvstændige systemer, så hvis vi flytter rundt på rækkefølgen af ordene der, kunne det måske være hensigtsmæssigt.
Så synes jeg, at der i høringssvarene er nogle ting, som vi også
kommer til at forholde os til, og som jeg ikke helt kan gennemskue
om er godt nok beskrevet i lovforslaget. Der er nogle, der spørger:
Hvad med de dødfødte børn, altså ved dødsfødslerne, hvordan får vi
dem anmeldt og registreret? Er det med i lovpakken eller ikke?
Der er også nogle, der spørger: Hvad med de øvrige trossamfund,
som har noget, der ligner en kirkebog. Kunne de ikke også få adgang
til ordningen på samme måde? Vi ved jo godt, at bl.a. den katolske
kirke, baptisterne og måske også andre trossamfund ville synes rigtig
godt om det.
I forhold til den sidste del af lovforslaget om anmeldelse af dødsfald synes vi, at dem, der har rejst spørgsmålet om en papirudgave
på stedet, har meget ret i, at man har behov for at have den papirudgave liggende hjemme, sådan at når man rekvirerer bedemanden, har
man også den fornødne papirudgave liggende. Men der er jo også tid
nok til, at dem, der skal udstyres med det, kan få en bærbar computer, der også kan printe ud, så man netop har papirudgaven på stedet.
Vi ser frem til at få et konstruktivt udvalgsarbejde om det her, og
vi vil så undervejs stille nogle af de her spørgsmål, alt efter hvordan
debatten bliver i dag, sådan at vi, når vi nu har så god tid, som vi har,
også lige får skåret de sidste par hjørner i lovforslaget til. Men vi
støtter det selvfølgelig og kommer måske lige med et par små ændringer af nogle detaljer i det.";Kl. 10:02
7154;Time;;Kl. 10:06
7167;title_name;"Tak til fru Karen Klint. Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Formanden
7268;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
7302;name_party;":
Forslaget er i det store og hele en praktisk justering og forenkling.
Der er i og for sig ikke nogen grund til, at forældre fortsat skal anmelde fødslen til sognepræsten, når jordemoderen gør det.
Men som jeg ser det, er der ét problem, som – hvis jeg har ret i,
at der er et problem – ikke er så lille endda, og det vil jeg gerne spørge kirkeministeren lidt nærmere om.
Det drejer sig om dødsfald. Det har været sådan i en god menneskealder, at præsten i den dødes bopælssogn er begravelsesmyndighed, hvad enten han selv skal begrave den pågældende eller ej, hvad
enten den døde er medlem af folkekirken eller ej, og hvad der end
skal ske med liget, så er det ham, der skal skrive under på og give
grønt lys for, at der må foretages en kirkelig begravelse, og både
denne begravelsesmyndighed og de pårørende skriver under på – og
det er meget væsentligt – at der ikke foregår noget som helst, der
strider imod den dødes ønsker.
Nu kan man tænke sig – eller ikke bare tænke sig, for det er noget, jeg har oplevet flere gange – at der er en person, der dør, og som
er udmeldt af folkekirken. Så skulle det jo i og for sig være et klart
signal om, at han ikke vil have nogen kirkelig begravelse. Men så
kommer de pårørende og siger: Åh, jamen han fortrød det sådan i sin
sidste stund, og vi ved, at det var hans inderlige ønske at få en kirkelig begravelse.
Det kan jo godt være sandt, men det kan også være løgn. Det kan
også være, at de ikke vil respektere den dødes ønske, fordi de synes,
det er mærkeligt, at han ikke skal i kirken, og sådan af pænhedsgrunde tillemper man hans synspunkt.
Der er der altså to parter, der er ansvarlige for, at der ikke sker
noget, der strider mod den dødes ønske, og det er de pårørende, og
så er det begravelsesmyndigheden. Det problem ser jeg overhovedet
ikke figurere i lovteksten. Her kommer der altså en dødsanmeldelse
fra en læge, der har skrevet dødsattesten, men hvor er den samtale
mellem begravelsesmyndighed og de pårørende, som muligvis fører
frem til, at begravelsesmyndigheden må træffe en eller anden beslutning?
Det er, som om begrebet begravelsesmyndighed slet ikke figurerer i lovforslagets optik. Så det håber jeg kirkeministeren kan give en
god forklaring på. Og indtil da vil vi være lidt forbeholdne over for
lovforslaget, som i øvrigt er ganske udmærket.";Jesper Langballe
9626;Time;;Kl. 10:10
9639;title_name;Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru Karen Klint.;Formanden
9712;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak til hr. Jesper Langballe for at sætte fingeren på et ømt punkt.
Det synes jeg faktisk er ganske godt gjort, for det er jo rigtigt, at der
kan være nogle hensyn, og det er ikke sikkert, at hensynene er godt
nok beskrevet i begravelsesloven med hensyn til f.eks. begravelse i
havet og at man skal huske at skrive under på det, før man dør, for at
det skal blive en let proces. Det er jo vigtigt, at vi får alle de der detaljer pakket ud, og derfor er det også heldigt, at vi ordførere er sammensat så forskelligt, som vi er.
Det får mig til at spørge hr. Jesper Langballe om noget med hensyn til anmeldelse af fødsler, for der har jeg noteret mig, at man fra
Danmarks Provsteforening holder fast i, at det er meget vigtigt, at
det tjenstlige ansvar for anmeldelser stadig væk skal være præsters
og provsters. Så kunne vi ikke få en lille uddybning af, hvad der
egentlig ligger i det, og hvorfor præster vil holde så godt fast i at have et tjenstligt ansvar for noget, som nu godt kan klares af sundhedspersonalet.

Fredag den 27. november 2009 (L 68)";Kl. 10:10
10798;Time;;Kl. 10:11
10811;title_name;Ordføreren.;Formanden
10832;Time;;Kl. 10:11
10855;name_party;":
Oprigtig talt ser jeg ikke det store problem der. Den kontakt mellem
præst og menighed, som lå i, at forældrene kom og anmeldte et barns
fødsel, betød ærlig talt ikke meget. Ofte bliver den anmeldelse bare
smidt ind ad brevsprækken. Den virkelige kontakt kommer jo for de
børn, der skal døbes, når man får en samtale om det. Så jeg må sige,
at jeg oprigtig talt synes, at det er en formalitet med forældreanmeldelsen af fødslen til præsten, som er lidt tom og lidt overflødig.

Det, man så bare skal huske er den store fordel her, er, at fødselsregistreringen skal ske temmelig hurtigt efter fødslen, lige der, hvor
man er ved at finde ud af, hvordan det er at blive en familie, og
hvordan man skifter ble, hvorimod man har ½ år til navneregistreringen, så der er der ikke så meget stress på. Derfor er det faktisk et
ganske udmærket forslag, der kan lette situationen for mange, selvfølgelig også i den anden ende, når man står i den situation, at man
har mistet en pårørende. Her kan det lette, at tingene så foregår lidt
mere af sig selv, så man har tankerne fri til andre praktiske gøremål.
Så vi kan støtte forslaget.";Jesper Langballe
11989;Time;;Kl. 10:15
12002;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karen Klint.;Formanden
12064;Time;;Kl. 10:12
12077;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
12103;Time;"Karen J. Klint (S):
Så skal jeg for anden gang i dag takke hr. Jesper Langballe for den
meget pragmatiske holdning til, at selv om man moderniserer noget,
er det ikke til skade for folkekirken. Det her kan jo godt være med til
netop at modernisere noget, så man ikke tager afstand fra folkekirken, men faktisk kan se positivt på, at folk kommer der, fordi de har
brug for den, og lader være med at skælde ud på den, fordi man er
sur på den. Så tak for det.";Kl. 10:12
12571;Time;;Kl. 10:12
12584;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører for Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Formanden
12752;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak. Jeg har lige et spørgsmål til rækkefølgen af ordene i § 1. Når nu
fru Charlotte Dyremose siger, at det er nogle små bagateller, næsten
nogle ligegyldigheder, vil jeg spørge, om det så ikke kan være lige
så godt at skrive det i en anden rækkefølge. Det er det med, at hvis
ordet kirke generer nogen og det er derfor, at vi hele tiden har de der
protester mod nogle ordninger, kan vi jo sagtens holde fast i det med
kirkebogen. Jeg er enig med fru Charlotte Dyremose i, at det er vigtigt at holde fast i, at vi har en kirkebog, og at den ikke skal skifte
navn til noget andet, men der skete jo ikke noget ved, at der stod, at
det var CPR og den elektroniske kirkebog, i stedet for at det nu står i
den anden rækkefølge. Så behøvede dem, der vil misforstå det ondt,
ikke tænke på, at CPR er en del af den kirkelige ordning, for det er
det jo ikke. Men kirkebogen skal have lov til at være en del af den
kirkelige ordning, og den skal vi også have fred til at have i den kirkelige ordning.
Så det var bare faktorernes rækkefølge, jeg ville spørge til.";Kl. 10:15
13836;Time;;Kl. 10:16
13847;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
13883;name_party;":
Tak. Også fra konservativ side kan vi støtte det her forslag, og jeg
kan jo lægge mig op ad det, hr. Jesper Langballe sagde, som netop
var det her med, at det egentlig er en ganske naturlig teknisk lille
ændring, som følger udviklingen i vores samfund, nemlig at det har
været sådan i en tid, at man også har kunnet lave de her anmeldelser
elektronisk over internettet, og at det derfor er helt naturligt i moderne it-tider, at de ting, der bliver registreret ét sted i et system, skal
kunne tale sammen med et andet system.
Jeg må så sige, at jeg synes, det er meget naturligt, at det hedder
den elektroniske kirkebog og CPR, ganske enkelt fordi det ligger i
det regi. Det er der jo traditionelle årsager til, og så er der faktisk også både praktiske og økonomiske årsager til, at vi netop fastholder,
at det er den kirkebogsførende sognepræst, der har, om jeg så må sige, det overordnede ansvar. Og at der så er en forskel mellem, hvad
der bliver registreret det ene sted og det andet sted, er jo sådan set
bare en teknikalitet, som dybest set kan være forholdsvis ligegyldig
for den enkelte.
Med hensyn til hele den her diskussion, der er rejst af dem, der
har sagt, at det egentlig var en god anledning til sådan at møde sognebørnene, vil jeg sige, at dem kan man måske berolige med, at det
jo altså stadig væk er sådan, at barnet skal have et navn, og at det
også skal registreres. Jeg tror så, at virkeligheden er, at det kommer
man mere og mere til at gøre elektronisk, for det kan man jo, og derfor tror jeg, at den her tradition med at skulle gå ned på kirkekontoret helt af sig selv vil forsvinde. Men har man den lyst – og jeg kunne da personligt godt synes, det var vældig hyggeligt – kan man stadig væk gå ned på kirkekontoret og få registreret navnet på sit barn.

3";Charlotte Dyremose
15678;title_name;Ordføreren.;Formanden
15699;Time;;Kl. 10:16
15724;name_party;":
Det er jo en lillebitte strid om ord. Jeg tror ikke, der er ret mange,
der tror, at CPR har noget at gøre med folkekirken, så derfor synes
jeg egentlig bare, at det ordvalg, man har truffet, er helt naturligt,
netop fordi der er et ansvar for registreringen. Og så tror jeg, vi alle
sammen godt ved, at der er noget helt andet, der hedder CPR. Og jeg
må indrømme, at jeg heller ikke på nogen måde har læst det sådan
eller har kunnet få mig selv til at læse det sådan, at bare det, at der
står kirkebog, inden der står CPR, skulle betyde, at de to ting havde
noget med hinanden at gøre
Jeg føler måske bare lidt, at det er et spøgelse, man måske ikke
nødvendigvis behøver at se, hvis der altså er nogen, der ser det.";Charlotte Dyremose
16451;Time;;Kl. 10:16
16464;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
16490;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen jeg gør det heller ikke til et stort problem, jeg prøver bare at
fjerne nogle af de små sten, der er på vejen. Når nogle altid med en
lup vil finde en anstødssten og kritisere den kirkelige ordning, synes
jeg godt, vi som politikere kunne fjerne nogle af de der småsten. Vi
kommer jo alle sammen i cpr-registeret, men i øjeblikket er det kun
84 pct., der kommer i kirkebogen, og i fremtiden er det måske kun
80 pct., og så var det for at give den, vi alle sammen kommer i, for-

4

Fredag den 27. november 2009 (L 68)

rang, for så har vi fjernet noget, som ateister eller andre, som ikke
bryder sig om folkekirken, kunne kritisere, og så har de i hvert fald
ikke den knage at hænge deres kritik på. Det var bare det.";Kl. 10:17
17246;Time;;Kl. 10:17
17259;title_name;Ordføreren.;Formanden
17280;Time;;Kl. 10:17
17305;name_party;":
For det første har jeg indtryk af, at dem, der vil finde knagerne, finder betydelig større knager end det her, og jeg har heller ikke indtryk
af, at de nødvendigvis vil føle sig specielt gladere over, at der bliver
fjernet sådan et lillebitte søm, når de sikkert kan finde en stor knage
lige ved siden af, nemlig det faktum, at det overhovedet er folkekirken, der varetager det her. Der er jo altså nogen, der af en eller anden grund har et stort behov for at bruge et stort millionbeløb på at
komme af med den knast, og det millionbeløb er jeg absolut ikke interesseret i at bruge på at komme af med den knast, og derfor tror jeg
egentlig dybest set heller ikke, at det her sådan rigtig vil hjælpe nogen. Men hvis fru Karen Klint kan overbevise mig om det modsatte,
må vi jo se på det.";Charlotte Dyremose
18103;Time;;Kl. 10:18
18116;title_name;Ønsker hr. Jesper Langballe en kort bemærkning? Værsgo.;Formanden
18181;Time;;Kl. 10:18
18204;name_party;":
Jeg hørte fru Charlotte Dyremose sige noget om, at CPR ikke havde
noget med kirkebogen at gøre. Det vil jeg nu gerne anholde. Vi var
nogle stykker, der, da den elektroniske kirkebog blev indført, anfægtede al den tale om, at civilregistreringen nu blev i folkekirken. Det
kan man i høj grad diskutere, for hvad er den elektroniske kirkebog?
Det er et rent statsligt register, idet det jo er en udvidelse af det gamle CPR-register. Så det er spørgsmålet, om man overhovedet kan sige, at civilregistreringer er forblevet i folkekirken. Man har sat præsterne og kordegnene til at lave arbejdet og kirkeskatteyderne til at
betale. Men ellers er der ikke meget folkekirke ved det. CPR-registeret og den elektroniske kirkebog er jo det samme.";Jesper Langballe
18952;Time;;Kl. 10:19
18965;title_name;Ordføreren.;Formanden
18986;Time;;Kl. 10:19
19011;name_party;":
Nej, det er den jo så ikke helt, for der står forskellige ting i dem.
Men jeg er i princippet enig med hr. Jesper Langballe i, at der intet
kirkeligt er over den, om jeg så må sige, andet end at man også registrerer de kirkelige handlinger. Derfor er det også, jeg har så umådelig svært ved at se de problemer, som fru Karen Klint anførte, fordi
der for mig at se absolut ingen problemer kan være for nogen. Der er
ikke nogen, der bliver pålagt en længere samtale med en præst eller
et eller andet, som nogle sætter op som skrækscenarier, i forbindelse
med at man skal lave de her registreringer. Derfor er det også, jeg
siger, at det er en traditionsordning, det er en praktisk ordning, og
der er endda også en økonomisk årsag til, at man har ladet det ligge,
hvor det ligger. Så er der så meget delte meninger om, om det er en
fordel eller en ulempe for kirken. Det tror jeg heller aldrig der ender
med at blive konsensus om.";Charlotte Dyremose
19950;Time;;Kl. 10:20
19963;title_name;Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale Venstre.;Formanden
20069;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
20097;name_party;":
For første gang i min lovgiverkarriere er jeg ordfører på et lovforslag, der ifølge § 3 ikke skal gælde i de sønderjyske landsdele, Færøerne og Grønland. Det plejer jo at være Grønland og Færøerne, der
er undtaget, men dette lovforslag undtager altså også min hjemmen,
som vi siger i det sønderjyske. Det er måske lige før, vi skal overveje at blive selvstyrende. Nej, det skal vi nu ikke, overhovedet ikke.
Men når vi i det sønderjyske er undtaget i L 68, er det, fordi vi allerede har en udmærket gældende lovgivning, så det er kommunerne,
der varetager opgaverne med at registrere fødsler og dødsfald.
Vi Radikale har flere gange i de senere år været fremme med forslag om, at den sønderjyske ordning skulle være gældende i hele landet. Vi er ikke kommet igennem med det, men vi mener, at det fremdeles er den bedste og enkleste måde at registrere civilt på.
Jeg interesserer mig lige i øjeblikket for, at omkostningerne ved
den ene og den anden model bliver afdækket, for at vi kan sammenligne, om det også økonomisk er et synspunkt, der kan være hensigtsmæssigt at få bragt på banen, hvad angår den sønderjyske model.
Forslaget her har to dele, og den ene drejer sig om fødsler, den
anden om dødsfald. Begge dele er fornuftige forenklinger af det nuværende dobbeltregistreringssystem. Ved fødsler går lovforslaget ud
på at ændre den dobbeltanmeldelse, der sker, idet forældre, sygehus,
jordemoder indberetter de fødsler, der finder sted enten på sygehuset
eller hjemme, men det bliver nu fremover udelukkende jordemoderens pligt at indberette. Ved dødsfald er det sådan, at både pårørende
og læge er forpligtede til at foretage anmeldelse, men fremover vil
det jo udelukkende være lægen, der har det ansvar.
Nogle af høringssvarene påpeger, at det vil være udmærket at bibeholde ordningen, således at to parter anmelder, så fejl derved minimeres. Det er naturligvis et argument for at opretholde systemerne,
men i en afvejning af fordele og ulemper finder vi, at forenklingerne
er gode. Vi må altid se i øjnene, at hvor mennesker er, vil der ske
fejl. Fejl skal minimeres, men undgås kan de ikke. Systemerne skal
bygges op, så de opfanger fejlene, men decideret dobbeltregistrering
er efter vor mening lidt for omfattende et system, hvis det er for at
undgå fejl. Vi mener, at det foreslåede system er rimeligt til at fange
fejlene.
Når vi ikke kan få den sønderjyske model, går vi ind for L 68, der
dog er en bedre model end den dobbeltregistrering, der foregår. Vi er
positive over for L 68.
Jeg skal hilse fra SF og sige, at de er positive over for L 68.";Bente Dahl
22671;Time;;Kl. 10:23
22684;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Så er vi igennem ordførerrækken, og så er det
kirkeministeren.";Formanden
22780;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg siger mange tak for tilslutningen og for de faldne bemærkninger,
debat er så meget sagt, men det er jo også en udvikling, hvor man
roligt kan sige at Kirkeministeriet igennem en del år, og længe inden
jeg blev minister, har været foran med det digitale, og Kirkeudvalget
har også i mine forgængeres tid flere gange fået forelæsninger om
det her. Det er gået ganske gradvis, og det går også så gradvis nu, at
den konservative kirkeordfører, som jo skal føde om ganske kort tid,
heller ikke kan nå at få fornøjelse af det. Vi skal selvfølgelig have
tingene praktisk på plads, som det også fremgår.
Fru Karen J. Klint var inde på gloserækkefølgen vedrørende
CPR-nummer og kirkebøger. Nu må jeg sige, at jeg sådan set med
vilje har forlangt ovre i ministeriet, at det med det kirkelige skulle

Fredag den 27. november 2009 (L 68)

komme først. For nu har jeg i årevis fået tudet ørerne fulde af, at det
er meget vigtigt at få understreget, at fødselsanmeldelser altså fortsat
indberettes af kirkekontoret og af præsten. Det er fortsat en folkekirkelig opgave, og derfor har jeg nævnt det først. Selv om jeg forstår
fru Karen J. Klints positive, venlige hensigter, må jeg ganske brutalt
sige, at dem, der ikke kan tåle at høre ordet kirke, kan jeg ikke hjælpe, og jeg har heller ikke i sinde at gøre det. Det må jeg sige. Altså,
dem, der er utilfredse, som fru Charlotte Dyremose sagde, vil blive
ved med at være det.
Det, der er vigtigt, er, som hr. Jesper Langballe også sagde det i
starten, at det her for så vidt er et praktisk forslag. Man går fra noget
manuelt, fra postvæsenet, til det digitale. Der sker ikke nogen ændringer i noget som helst, og derfor kan jeg også berolige hr. Jesper
Langballe. Hr. Jesper Langballe og andre præster og vi andre vil jo
stadig væk have den der tvivl, der nogle gange nager, om, hvorvidt
den kirkelige begravelse var ønsket eller den ikkekirkelige begravelse var ønsket. Det har bare ikke noget med det her lovforslag at gøre.
For det er fortsat præsten, der er begravelsesmyndighed. Det ligger
fuldstændig klippefast, og det er klart, at man tager en samtale med
de pårørende, når de kommer og bestiller begravelse. Bestiller de ikkebegravelse, er der de problemer, som der også er i dag. Det ved vi
godt sker en sjælden gang, og vi kunne herinde få en lang diskussion
om, hvilken vej formodningsreglen skal gælde.
Men jeg vil sige, at der altså ikke sker noget nyt med denne lov,
for myndigheden ligger præcis det samme sted, som den hele tiden
har gjort, og der gælder fortsat det, at hvis man vil være helt sikker
på at få den begravelse, man ønsker sig, så skal man tænke sig om,
hvis man vil melde sig ud af folkekirken, og man skal tænke sig om,
når man laver testamente, så man får de ting fuldstændig klaret, for
at gøre det lettest muligt for både de pårørende og begravelsesmyndigheden. Det vil jeg godt benytte lejligheden til at sige i dag, men
det har bare intet med det her lovforslag at gøre.
Men det er en sag, som er blevet vanskeligere for præsterne. Det
ved vi godt, i og med at der også er medlemmer, der melder sig ud,
fordi de vil slippe i skat. Og så er formodningen selvfølgelig, at når
man har meldt sig ud af folkekirken i et land med ansvarlige borgere, er det ment alvorligt. Så ønsker man ikke en kirkelig begravelse,
medmindre præsten altså mener, at der kunne være en bevisførelse,
som går den anden vej, og som han skal tage hensyn til. Det ændres
der overhovedet ikke ved med det her.
Man kan sige, at det, der jo er fordelen ved det her for de pårørende, er, at de kan få papirerne hurtigere. Der sidder et par præster
her, og så står der her på talerstolen en tidligere kordegn, som jo ved,
at det nogle gange kan være et problem at få de papirer frem, og
enhver præst i min barndom talte om det her scenarie med, at man
ikke havde fået papirerne og derfor ikke måtte foretage en jordpåforkastelse. Nu bliver tingene lettere. Man kan hurtigere få papirerne
frem og komme i gang med at diskutere begravelsen.
Så jeg mener, at jeg hermed har svaret på de spørgsmål, der er,
men jeg lægger selvfølgelig op til, at jeg meget gerne tager en diskussion i Kirkeudvalget eller i samråd, eller hvad man ellers ønsker.
Jeg fornemmer ikke, at Kirkeudvalget, da det nu har været så mange
gange i Kirkeudvalget, har brug for en mere grundig orientering om
det tekniske, men der står vi selvfølgelig til rådighed i Kirkeministeriet, hvis man skulle ønske det.
Jeg siger tak for tilslutningen.";Kl. 10:23
27288;Time;;Kl. 10:28
27301;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, først fra fru Karen Klint.;Formanden
27378;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for ordet. Jeg vil også gerne takke ministeren for at være meget
direkte og meget ærlig om, at selvfølgelig betyder ordenes rækkeføl-

5

ge noget: det er jo derfor, at kirkebogen står først. Det var en fin begrundelse, ministeren kom med, og så kan der være nogle ude i omverdenen, der er enige eller uenige i, at det bliver lagt sådan. Men
argumentationen fra ministerens side var – synes jeg – o.k. Det får
mig så også til at spørge ministeren, om ministeren ikke godt kunne
komme med en lige så klar og direkte melding om, hvad det er, der
ligger i begrebet det tjenstlige ansvar for præster og provster i forhold til anmeldelse af fødsler.";Kl. 10:28
28058;Time;;Kl. 10:29
28071;title_name;Ministeren.;Formanden
28092;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det med det tjenstlige ansvar er heller ikke nyt. Altså, der ligger det ansvar, der altid har ligget. Vi opererer med det, der hedder
sognepræster – de hedder vist alle sammen sognepræster i dag, og så
er der dem, der er sognepræster med kirkebogsføring. Det betyder jo
helt klart, at man simpelt hen har det juridiske ansvar for, at de kirkebøger er i orden. Der kommer en gang imellem en provst og kigger de der kirkebøger igennem, og den måde, det foregik på i gamle
dage, er simpelt hen noget af det mest dødssyge man kan forestille
sig, altså at de så kom og kiggede de gamle bøger igennem. Nu må
det selvfølgelig foregå på en anden måde. Det tjenstlige ansvar er jo
i princippet ikke ændret, men kontrollen må selvfølgelig udøves på
en anden måde i dag, fordi det netop er teknologi. Men det stammer
jo tilbage fra dengang, man sad og skrev i kirkebøgerne og provsten
kom på syn. Ansvarsfordelingen er stadig væk den samme. Det er jo
et meget vigtigt ansvar at have, som så kan være delegeret til kordegnen i det daglige, men der er jo ingen tvivl om, at der hos den
kirkebogsførende sognepræst fortsat ligger et ansvar, idet kontrollen
om end må udøves under hensyn til den digitale udvikling. Jeg uddyber det gerne på papir, men det er altså vigtigt at forstå, at de ting,
der er fraværende i det her lovforslag, er fraværende, fordi der ikke
er noget, der er ændret. Derfor er det også, at jeg i fremsættelsen understreger, hvem det er, der fortsat har den her opgave, for det er så
vigtigt for mig selv og for mange i folkekirken, at det fortsat er i folkekirken, som flere høringssvar også understreger, men det synes jeg
alligevel skulle stå i lovforslaget, selv om det også er en gentagelse.
Men med hensyn til det, der ellers mangler, er det udtryk for, at det
er, som det er.";Kl. 10:29
29940;Time;;Kl. 10:31
29953;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
29979;Time;"Karen J. Klint (S):
Jo, men jeg vil bare for at skære det ud i pap sige, at når det nu bliver en sundhedsperson, der forestår selve indtastningen, selve anmeldelsen, elektronisk, så kan hverken kordegn eller præst jo tage
ansvar for eventuelle tastefejl ude på et sygehus, men man har ansvar for den registrering, man selv står for, når man har fået anmeldelsen. Det var bare for at få afkræftet eller bekræftet, at det hænger
sådan sammen, altså at man jo ikke har ansvar for sundhedspersonernes adfærd, men man har ansvar for det, som folkekirken nu udøver af civile opgaver for staten.";Kl. 10:31
30579;Time;;Kl. 10:31
30592;title_name;"Ministeren.

6

Fredag den 27. november 2009 (L 68)";Formanden
30655;Time;;Kl. 10:31
30666;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen det er jo ikke anderledes, end dengang jeg var kordegn i
1968: her fik vi jordemoderanmeldelsen. Og vi fik som regel altid
jordemoderanmeldelsen som det første og gik den selvfølgelig igennem, specielt for at tjekke barnets køn, for det var jo vigtigt, at det
var jordemoderen, der havde tilkendegivet det, for det er jo i princippet en sagkyndigs udtalelse, selv om de fleste nok vil være i stand til
at kunne konstatere det. Men det ansvar er jo, hvor det hele tiden har
været, nemlig at den, der udfylder jordemoderblanketten og sender
den, har ansvaret for, at de oplysninger er rigtige. Og med hensyn til
tastefejl ved vi, at de forekommer alle steder i dagliglivet, uden at
det giver anledning til sager.";Kl. 10:35
31447;name_party;":
Der er ingen grund til at blive ved. Jeg er tilfreds med, at vi kan få et
notat om begravelsesmyndighedens status fremover. Men bare lige
ganske kort: Vil ministeren ikke give mig ret i, at det havde været
klarere, hvis det spørgsmål havde været omtalt i lovforslaget?";Jesper Langballe
31728;Time;;Kl. 10:32
31741;title_name;Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.;Formanden
31805;Time;;Kl. 10:32
31828;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at kirkeministeren er enig med mig i, at
begravelsesmyndighedsfunktionen er væsentlig, og at det er meget
væsentligt, at der ikke, så vidt man overhovedet kan sikre det, sker
noget, der strider mod den dødes ønsker. Men så må kirkeministeren
forklare nærmere, hvorfor det ikke er problematiseret her.
En dødsanmeldelse fra de pårørende til præsten er andet og mere
end en oplysning om, at der er en, der er død. Det er jo samtidig et
ønske om begravelse, og det er beskrevet ganske nøje i en række rubrikker, hvordan det skal foregå. Dødsfaldsanmeldelsen går over til
lægen, som skriver dødsattester – det er ham, der anmelder det –
hvad så med alt det andet?
Det er muligt, at det her kan udformes på en måde, som er tilfredsstillende, men det er i hvert fald en mangel i lovforslaget, som
det foreligger her, at der ikke er nogen som helst bemærkning til afklaring af det. Jeg vil bede ministeren om at lave et notat til brug ved
udvalgsarbejdet om begravelsesmyndighedens fortsatte funktion og
autoritet.";Jesper Langballe
32878;Time;;Kl. 10:35
32891;title_name;Ministeren.;Formanden
32912;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg mener, at det er omtalt, i og med at der står, at det opdeles i to
funktioner. Det er noget i den retning, der står. Det er netop, fordi
det ene er lægens indberetning – jo først og fremmest til sundhedsmyndighederne, men selvfølgelig også til skifteretten – mens hele
handlingen med, hvordan begravelsen skal foranstaltes, er den anden
vej, som er kort beskrevet.
Men vi uddyber det meget gerne over for Kirkeudvalget. Jeg vil
foreslå, at der stilles spørgsmål om det, så vi officielt kan få det over
til Kirkeudvalget og optrykt i betænkningen. Vi går med det samme i
gang med at formulere det.";Kl. 10:35
33564;Time;;Kl. 10:36
33577;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning, og den er fra fru Bente Dahl.;Formanden
33648;Time;;Kl. 10:36
33665;name_party;":
Tak for det. I lovbemærkningerne står der direkte: Uden for Sønderjylland sker der således en dobbelt anvendelse, underforstået at i
Sønderjylland gør der ikke. Derfor vil jeg gerne høre, hvad grunden
er til, at ministeren ikke tager det fulde skridt og udvider den lov, der
er gældende i Sønderjylland, til at gælde hele landet. Det ville dog
være helt enkelt og ubureaukratisk, en enkel måde at opfylde det på,
som det lovforslag, vi behandler i dag, går ud på.";Bente Dahl
34140;Time;;Kl. 10:36
34151;Time;;Kl. 10:34
34164;title_name;Ministeren.;Formanden
34188;title_name;Ministeren.;Formanden
34210;Time;;Kl. 10:36
34221;Time;"Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg udarbejder gerne et notat, men det står faktisk i lovforslaget, for
der står, at det lige præcis her opdeles i to funktioner, sådan at de pårørende kan gå i gang med det samme. Jeg mener også, at der i høringssvaret fra bedemændene er blevet sagt noget om blanketter.
Men jeg vil meget gerne diskutere det, ikke mindst med de to sagkyndige præster, for det er klart, at det skal fremgå, hvad ønsket er
med hensyn til, hvilken form for begravelse det skal være. Det siger
sig selv. Det er også derfor, at jeg understreger, at begravelsesmyndigheden stadig væk er den samme.
Vi ved alle sammen, at det i 999 promille af sagerne ikke har nogen betydning, men det er lige præcis der, hvor det går galt, at der er
ballade, fordi det kan undre folket, at præsten er begravelsesmyndighed. Men det er han/hun altså fortsat. Det er der overhovedet ingen
tvivl om. Det er præsten, der her har den juridiske funktion, som kan
foretage en bevisafvejning, og derfor går anklagemyndigheden jo
også til domstolene og ikke til biskoppen.

Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er, fordi jeg mener, at opgaven stadig væk skal ligge i folkekirken, det har jeg jo som Venstres ordfører begrundet igennem alle
årene, og det mener jeg også som kirkeminister.";Kl. 10:34
35520;Time;;Kl. 10:37
35533;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
35558;Time;;Kl. 10:37
35575;name_party;":
Så vil jeg meget gerne have ministeren til at begrunde, hvorfor den
skal ligge i folkekirken.";Bente Dahl
35680;Time;;Kl. 10:37
35693;title_name;Ministeren.;Formanden
35714;Time;;Kl. 10:37
35725;Time;;Kl. 10:35
35738;title_name;"Hr. Jesper Langballe.

Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Hvis man vil ændre en meget velfungerende ordning, synes jeg, man
skal begrunde, hvorfor man vil ændre den. Jeg ser overhovedet ingen

Fredag den 27. november 2009 (L 67)

grund til at ændre en velfungerende ordning, og fru Bente Dahl vil jo
heller ikke kunne argumentere for det. Det er jo en rent politisk afgørelse, og jeg mener, at den opgave ligger fortræffeligt der, hvor
den ligger, og vil man have nærmere vejledning, så er kordegnekontoret det nærmeste, der findes i dette land.
Det mest decentraliserede, vi har, er kirkekontorerne. Selv med
sammenlægninger ude i sognene og med samarbejde på grund af nye
overenskomster osv., vil det stadig være der, at man vil få den bedste
forklaring om både det ene og det andet, og det er stadig væk sådan,
at mere end 80 pct. nu altså også kommer med deres børn til dåb.
Så det er mere end forklaring nok for mig, og det bliver ikke mig,
der ændrer på den sag.";Formanden
36722;Time;;Kl. 10:38
36735;title_name;"Tak til kirkeministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer. (Forhåndsgodkendelse og delegation af beføjelser til privat institution).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 12.11.2009).";Formanden
37243;Time;Forhandling;Kl. 10:38
37268;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører bliver hr. Henrik Høegh
fra Venstre.";Formanden
37358;Time;"7

håndsgodkendelse kan gøre gavn, er ved nyindretning af køkkener,
restauranter og – ret aktuelt i øjeblikket – institutioner.
Som reglerne er i dag, kan nyindretningen først autoriseres efter
et besøg af myndighederne umiddelbart før ibrugtagningen. Med det
her forslag lægges der op til en forhåndsgodkendelse også af en projektplan og en tegning for nyindretningen, og det er der meget sund
fornuft i. Det er vores opfattelse, at forhåndsgodkendelser vil gøre
det nemmere for disse virksomheder at disponere og at planlægge
nye initiativer og tiltag, når man kan få det her svar på forhånd.
I nogle af høringssvarene til forslaget rejses der tvivl, om lovændringen vil betyde en svækkelse af virksomhedernes ansvar for, at de
lever op til bl.a. markedsføringsreglerne på området. En sådan tvivl
mener vi ikke der er grundlag for, da virksomhederne fortsat har det
fulde ansvar for at overholde lovgivningen. Lovforslaget skal derfor
også ses som yderligere en mulighed for, at virksomhederne kan sikre sig, at de på forhånd lever op til dette ansvar.
I høringssvarene er der også rejst tvivl om muligheden for at kunne trække en forhåndsgodkendelse tilbage. En sådan tvivl er der heller ikke grundlag for, for på den ene side er forhåndsgodkendelsen i
udgangspunktet bindende. Virksomhederne kan altså regne med og
have tillid til myndighederne, når de udsteder en forhåndstilladelse.
Omvendt må virksomhederne også forvente, at myndighederne kan
trække en sådan tilladelse tilbage, hvis godkendelsen anvendes i en
anden sammenhæng, end der er søgt om, altså i en anden sammenhæng end det, der var tiltænkt. Derfor er der ikke grund til denne
frygt.
Derfor kan Venstre altså som nævnt indledningsvis varmt støtte
indførelsen af muligheden for forhåndsgodkendelser, som er det ene
element i nærværende forslag.
Det andet element støtter vi også fuldt, fordi vi finder det fornuftigt at overdrage inspektionen af laboratorier, som udfører disse prøver, de såkaldte gode laboratorieprincipper, til en privat institution.
Så vi finder de her forslag fornuftige, altså at delegere myndighedsopgaver, som myndighederne i dag ikke har ekspertisen til at
gennemføre, til nogle private aktører. Dette vil som regel være mere
effektivt, end at man selv skal opbygge kompetence i et offentligt regi. Så længe den opgave, som de private aktører udfører, er i myndighedernes opdrag og underlagt myndighedernes regler og kontrol,
ser vi ingen problemer med sådan en delegering.
På den baggrund skal jeg så gentage, at Venstre kan støtte dette
forslag fra regeringen.";Kl. 10:38
39926;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
39955;name_party;":
Tak. Jeg skal starte med at sige, at det nærværende lovforslag har
Venstres fulde støtte. Det gælder både den del af forslaget, der omhandler muligheden for at give fødevareministeren beføjelser på visse områder for at kunne udstede disse forhåndsgodkendelser til fødevarevirksomheder, og det gælder forslagets muligheder for delegation af beføjelser til en privat institution, som kan varetage inspektionen af laboratorier, som udfører prøver i henhold til OECD's såkaldte gode laboratorieprincipper.
Lad mig starte med at begrunde, hvorfor vi støtter muligheden
for at indføre forhåndsgodkendelser på en række områder i fødevaresektoren. I flere dele af sektoren eksisterer i dag et stort behov for at
få en godkendelse fra myndighederne, inden man igangsætter et nyt
projekt, f.eks. indretning af køkkener, en ny energimærkning eller en
ny produktion af materialer, emballage eller genstande, som bruges i
fødevaresektoren. Ved at indføre muligheden for forhåndsgodkendelse af et produkts mærkning, inden virksomheden går i gang med
mærkning af emballagen, kan det undgås, at virksomheden senere
hen må kassere emballagen, fordi myndighederne vurderer, at denne
mærkning ikke lever op til reglerne. Et andet eksempel på, hvor for-";Henrik Høegh
41203;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det fru Pia Olsen
Dyhr.";Formanden
41281;Time;;Kl. 10:42
41302;name_party;":
Der er jo andre områder, hvor man giver forhåndsgodkendelser, bl.a.
når vi snakker om miljøgodkendelser. Der har vi nogle eksempler
bl.a. fra Fyn, hvor de lokale myndigheder har givet miljøgodkendelse til svinebrug, og efterfølgende har lokale borgere så kørt sager
mod de her svinebrug, og det er så endt med, at det har været myndighederne, der har skullet betale erstatning til borgerne, fordi de har
lavet de her former for godkendelse og virksomhederne på den måde
faktisk er gået fri for deres eget ansvar. Det kan man jo forhindre
ved at indføre en eller anden form for forsikringspræmie, hvor virksomhederne i sidste ende er dem, der kommer til at betale. Vil Venstre være åben over for at indføre sådan en form for forsikringspræmie?";Pia Olsen Dyhr
42056;Time;;Kl. 10:43
42069;title_name;"Ordføreren.

8

Fredag den 27. november 2009 (L 67)";Formanden
42132;Time;;Kl. 10:43
42143;Time;;Kl. 10:46
42161;name_party;":
Umiddelbart vil jeg være tvivlende over for, om det vil være nødvendigt at lave det her. Det er jo altså sådan, at når der bliver givet
en tilladelse, er det den, man kan regne med, så er det den, der gælder. Der kan selvfølgelig komme ændret lovgivning. Som jeg husker
sagen fra Fyn, blev loven ændret to, tre, fire gange, og der var tvivl
om, hvorledes de lovændringer var blevet fulgt. Kommer der lovændringer i de her sager, vil det køre på helt normal vis, ved at virksomheden skal bede om en ny godkendelse i forhold til ny lovgivning, i forhold til ny mærkning.";Henrik Høegh
42749;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at det bliver gebyrfinansieret – og lad det
være ved det – og det bliver frivilligt, om virksomhederne vil have
den her forhåndsgodkendelse.
Så må jeg sige, at jeg slet ikke forstår, at alle ikke synes, det her
er en god idé. Når man skal i gang med enten en mærkning af et nyt
produkt eller et nyt køkken, kan man få en godkendelse, inden man
går i gang. Som det er i dag, skal man have godkendelsen ved ibrugtagningen. Det vil sige, at man har lavet alt arbejdet. Det kan være,
at det bliver dobbeltarbejde: at man skal sætte fliser op et andet sted,
have flere håndvaske, eller hvad ved jeg. Faktisk er det sådan i dag,
at man først kan få at vide, hvordan fliserne skal sidde, når man har
sat dem op. Jeg tror, det er en stor fordel for alle parter, at man nu på
forhånd på grundlag af en tegning kan få at vide, hvordan det skal
være. Det må trods alt være det mest omkostningseffektive, også for
erhvervet.";Henrik Høegh
43703;Time;;Kl. 10:43
43716;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
43745;Time;;Kl. 10:44
43766;name_party;":
Det vil sige, at den godkendelse, som gives fra myndighedernes side,
skal være en ret grundig godkendelse. Alle sten skal simpelt hen undersøges og vendes, for i sidste ende ender det jo så med at være
myndighedernes ansvar. Der vil jeg så spørge ordføreren, om Venstre ikke kan være lidt bekymret i de her kødskandaletider for, om
der er ressourcer nok i Fødevarestyrelsen til at lave de her meget
grundige godkendelser, eller om ordføreren ikke mener, det er nødvendigt, at vi så tilfører flere ressourcer til Fødevarestyrelsen, så
man kan lave de her meget grundige undersøgelser, eller vil ordføreren bare have flere sager på nakken.";Pia Olsen Dyhr
44415;Time;;Kl. 10:44
44428;title_name;Ordføreren.;Formanden
44449;Time;;Kl. 10:44
44467;name_party;":
Nu er det sådan, at det er frivilligt, når man starter på en ny mærkning, om man ønsker en forhåndsgodkendelse, eller om man starter
med et nyt køkken. Det andet, jeg vil sige, er, at det her bliver gebyrfinansieret, således at der vil være brugerbetaling på det her område.";Henrik Høegh
44754;Time;;Kl. 10:46
44767;title_name;Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.;Formanden
44822;Time;;Kl. 10:46
44845;name_party;":
Jeg går også ud fra, at hr. Henrik Høegh er enig med mig i, at der
kan være meget stor forskel på det meget konkrete tilfælde med fliserne, som man dog kan skitsere og tegne sig frem til, og hvor man
med en arbejdstegning fuldstændig klart vil kunne redegøre for,
hvad det er, man har tænkt sig gøre, og så det mere subjektive, nemlig bestemte mærkningsordninger, bestemte markedsføringstiltag,
som kan være vanskeligere på det teoretiske plan at forholde sig til.
Der er altså stor forskel på, om fliser sidder i en bestemt højde,
eller om man taler om noget, som potentielt kan være vildledende i
sin markedsføring. Det går jeg ud fra at også hr. Henrik Høegh vil
være enig med mig i.";Benny Engelbrecht
45543;Time;;Kl. 10:47
45556;title_name;Ordføreren.;Formanden
45578;Time;;Kl. 10:44
45591;title_name;Så er det hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.;Formanden
45656;Time;;Kl. 10:44
45679;name_party;":
Ja tak. Jeg vil godt vende tilbage til bekymringen om, hvad der sker,
hvis myndighederne foretager et forkert skøn. Det er vel ret så væsentligt at sikre sig, at vi ikke på denne konto risikerer at stå med et
ansvar, som i sidste ende kan blive et spørgsmål om kroner og øre,
også for det offentlige. Jeg vil gerne høre, hvad ordføreren har tænkt
sig i forhold til det. Er ordføreren så skråsikker i sin sag, at der ikke
vil komme sager, eller kan vi forvente, at vi bare udskriver en blankocheck i forhold til eventuelle erstatningskrav, som stilles?
Et andet tvivlsspørgsmål, der rejses i høringssvarene, er omkostningernes niveau, og der peges fra flere sider bl.a. på, at de niveauer,
der er blevet indikeret i mødesammenhæng, virker overraskende lave i forhold til Fødevarestyrelsens normale omkostningsniveau og
også i forhold til, hvad markedet i øvrigt kræver i forbindelse med
sådan nogle vurderinger.";Benny Engelbrecht
46601;Time;;Kl. 10:46
46614;title_name;Ordføreren.;Formanden
46636;Time;;Kl. 10:47
46654;name_party;":
Jeg håber meget, at hr. Benny Engelbrecht også vil være enig med
mig i, at det er bedre at få forhåndsgodkendt en mærkning end bare
at sende produkter på markedet og så ved næste kontrol eller ved en
anmeldelse få kontrolleret, om det nu er rigtigt. Nu er der trods alt en
periode, hvor ingen har set på den pågældende mærkning, og hvor
ingen har vurderet det. Det undgår vi med det her forslag. Det er en
tryghed for virksomheden, det er også en tryghed for forbrugerne, at
den måde, man mærker det pågældende produkt på, er gennemgået
først.";Henrik Høegh
47209;Time;;Kl. 10:48
47222;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
47281;Time;;Kl. 10:48
47299;name_party;":
Jeg vil spørge lidt ind til den del af lovforslaget, som jo har vakt
mest kritik i høringsfasen, og det er spørgsmålet om, at man også
kan få forhåndsgodkendt markedsføringskampagner. Der vil jeg godt
spørge hr. Henrik Høegh, om han kender nogle eksempler på, at
virksomheder ikke har kunnet finde ud af markedsføringsreglerne og
derfor ved et uheld er kommet til at overtræde reglerne, eller om det
ikke snarere er sådan, at når der sker overtrædelse af reglerne, er det,

Fredag den 27. november 2009 (L 67)

fordi man ønsker at gå præcis til grænserne og måske lidt over. Det,
man så kan bruge en sådan forhåndsgodkendelse til, er lige at tjekke
op på, hvor grænserne går, så vi får flere kampagner, der ligger lige
på grænsen.";Per Clausen
48042;Time;;Kl. 10:48
48055;title_name;Ordføreren.;Formanden
48076;Time;;Kl. 10:48
48094;name_party;":
Vi kan sige det samme om de her mærkningsregler og anprisningsregler, nemlig at ved at få det vurderet på forhånd er man sikker på,
at det ligger inden for de krav, der er på det pågældende område,
frem for at kaste det op i luften og så se, om der nu er nogen, der
anmelder det eller lægger mærke til det. Så er jeg stadig væk mere
tryg ved det første, nemlig at få det gennemgået, inden man går i
gang.";Henrik Høegh
48510;Time;;Kl. 10:49
48523;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
48549;Time;;Kl. 10:49
48567;name_party;":
Vi kunne jo også forestille os, at hvis man selv er ansvarlig for at
sikre, at man overholder lovgivningen, så er man omhyggelig med
det og går ikke til grænsen, fordi man ikke ønsker at risikere at skride over grænsen, hvorimod hvis man inden kan henvende sig hos
myndighederne og få at vide, om det her er lovligt, på et måske lidt
uklart grundlag og så få en tilkendegivelse af, at det er lovligt, så vil
interessen for at afsøge grænserne bare blive forøget. Det, der jo sådan set er problemet her, er, at vi måske får flere, der vil balancere
på grænsen, og da de jo har fået en forhåndsgodkendelse af myndighederne, løber de ingen som helst risiko.";Per Clausen
49233;Time;;Kl. 10:49
49246;title_name;Ordføreren.;Formanden
49267;Time;;Kl. 10:49
49285;name_party;":
Lige for lidt siden hørte vi fra oppositionens side, at man var betænkelig ved omkostningerne ved det her. Det vil være omkostningstungt at skulle sende tre til fire ansøgninger for at finde ud af, hvor
grænsen nøjagtig går. Så der vil jo være et gebyr og nogle omkostninger, der gør, at man også ved første ansøgning vil bestræbe sig på
at overholde loven. Så jeg må gentage, at jeg stadig væk er mere tryg
ved det her end ved det, vi har i dag.";Henrik Høegh
49743;Time;;Kl. 10:50
49756;title_name;"Tak til hr. Henrik Høegh. Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger, og så er det hr. Benny Engelbrecht som ordfører for
Socialdemokratiet.";Formanden
49916;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
49950;name_party;":
Det foreliggende forslag til ændring af fødevareloven kan i udgangspunktet lyde meget tilforladeligt, men når man dykker ned i forslaget, skinner det igennem, at det er gået meget stærkt med at få det
klar, og med de mange uafklarede problemstillinger må jeg allerede
her melde ud, at vi Socialdemokrater er meget bekymrede for, at resultatet kan blive egentlig lovsjusk. Resultatet kan blive forringelser
af forbrugernes stilling, hvis ministeren vil have ret til på forhånd at

9

godkende f.eks. mærkningsordninger af fødevareprodukter. Det skal
dog siges, at forslagets del om kvalitetssikring af private laboratorier
synes at være meget fornuftig.
I enhver lovgivning må det være sådan, at det er konkrete og eksisterende forhold, der er omfattet af loven, og ikke mulige og fremtidige projekter. Vi kan heller ikke være sikre på, at et produkt eller
en ordning, som har fået forhåndsgodkendelse, uanset hvor godt dokumenteret den er, vil være i overensstemmelse med lovens krav
bagefter.
Når det handler om meget konkrete tiltag som indretning af forretninger, kan der være ganske god logik i at få helt konkrete retningslinjer i tvivlsspørgsmål. Men når der er mere skønsmæssige
vurderinger som tilladelse til markedsføring eller lignende, er det
langt mere vanskeligt. Socialdemokraterne vil gerne gå ned i forslagets detaljer i udvalgsbehandlingen, men jeg vil gerne slå fast, at vi
mener, at forslaget på nudansk er en ommer. Vi foreslår derfor, at
ministeren tager det tilbage eller udelader de dele, der har givet den
største kritik fra høringsparterne.
Som COOP Danmark bemærker i sit høringssvar, er der rigtig
mange forhold, der bedes afklaret omhyggeligt inden ikrafttrædelsen. De er måske mere høflige, end vi er fra Socialdemokraternes side, men sigtet er klart: Vi skal tænke os meget grundigt om. Vi hæfter os også ved, at et fælles høringssvar fra Diabetesforeningen, Forbrugerrådet, Hjerteforeningen og Kræftens Bekæmpelse er stærkt
kritisk over for forslaget. Disse organisationer og foreninger foreslår
helt enkelt, at ministeren tager forslaget af bordet af hensyn til folkesundheden, forbrugerbeskyttelsen og fødevarekontrollen. Det er
skarpe ord i november, her kort efter at den danske befolkning har
været stærkt optaget af endnu en fødevareskandale.
Vi frygter, at forhåndsgodkendelser vil blive udnyttet af virksomhederne til at gå lige til og i mange tilfælde over grænsen for god
skik i markedsføring, idet de kan afvise kritikken ved at sige: Ja,
men vi har allerede fået en forhåndsgodkendelse. Vi mener også, at
vildledning af forbrugerne ikke kan forebygges ved hjælp af forhåndsgodkendelser, for de enkelte virksomheder vil naturligvis ikke
forelægge hvert enkelt element i en markedsføringskampagne til
godkendelse.
Vi undrer os også over, at en regering, som er erklæret liberal, vil
lade de offentlige myndigheder overtage dele af ansvaret for private
producenters frembringelser, således at virksomhederne delvis får
mindre ansvar for at holde sig inden for de allerede gældende reguleringer. Myndighederne bliver reelt integreret i de private producenters markedsføringsstrategi, og den sammenblanding er uheldig.
Myndighederne skal fremstå objektive og neutrale, og det kan de ikke være, hvis de fungerer som markedsføringsafdelingens forlængede arm. I værste fald kan offentlige myndigheder blive medansvarlige for markedsføring af produkter, hvis sundhedsværdi er yderst
tvivlsom, hvad der igen vil skade forbrugernes tillid til mærkningsordninger og til fødevaremyndighederne.
På det tekniske niveau vil forslaget forringe forbrugerbeskyttelsen, fordi myndighederne efter forslaget skal behandle klager over
deres egne beslutninger. Endelig vil fødevarekontrollens kvalitet lide
skade. Man skal afsætte tid til den nye aktivitet fra øvrige lovpligtige
opgaver, og hvis fødevarekontrollen skal foretage de mange forhåndsgodkendelser, skal de følge virksomhedernes ønske om en hurtig sagsbehandling.
Forslaget rummer heller ingen muligheder for en musefældeklausul, således at en myndighed kan trække sin godkendelse tilbage,
hvis det viser sig, at den har negative virkninger for forbrugerne og
sundheden.
Vi anerkender ikke, at lovforslaget vil løse væsentlige problemer
for samfundet generelt, det vil derimod skabe problemer. Der er ingen skøn over de administrative følger af forslaget, der er ingen skøn
over de sundhedsmæssige virkninger af forslaget, og der er slet ikke

10

Fredag den 27. november 2009 (L 67)

taget højde for, at Fødevarestyrelsen må have yderligere bevillinger
og mere personale for at kunne udstede forhåndsgodkendelser.
Vi kan derfor som nævnt ikke støtte forslaget.";Benny Engelbrecht
54605;Time;;Kl. 10:54
54618;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning, og det er fra hr. Henrik
Høegh.";Formanden
54695;Time;;Kl. 10:54
54713;name_party;":
Må jeg spørge hr. Benny Engelbrecht helt kort: Hvad mener hr. Benny Engelbrecht er bedst, når man skal lancere et nyt produkt, en ny
emballage? At man får det tjekket, inden man går i gang, eller at
man kører løs med sin markedsføring og så venter på, at der kommer
en kontrol på et eller andet tidspunkt, eller at nogen anmelder den
pågældende markedsføring? Hvad giver egentlig størst sikkerhed?";Henrik Høegh
55122;Time;;Kl. 10:55
55135;title_name;Ordføreren.;Formanden
55156;Time;;Kl. 10:55
55179;name_party;":
Se, vi er jo ikke afvisende over for, at man sagtens kunne indføre et
princip, hvor man rådførte sig med fødevaremyndighederne, men
uden at det var sådan, at fødevaremyndighederne afgav endelige og
bindende svar, altså at man juridisk bandt sig til afgørelser. Jeg mener sagtens, det kan lade sig gøre, at man i dialogform kan nå frem
til nogle bedre løsninger end dem, som forslaget lægger op til.
Vi er meget bekymrede for, at vi kan komme til at stå i en situation, hvor myndighederne pådrager sig et erstatningsansvar i de tilfælde, hvor man f.eks. overtræder markedsføringsloven. Det er jo noget,
hvor det altid er et spørgsmål om en høj grad af vurdering.";Benny Engelbrecht
55852;Time;;Kl. 10:56
55865;title_name;Hr. Henrik Høegh.;Formanden
55892;Time;;Kl. 10:56
55910;name_party;":
Mener hr. Benny Engelbrecht, at vi skal have nogle myndigheder
herhjemme, som kun kan give et svar, der hedder: Måske er det her
rigtigt, måske overholder du det her, men prøv nu at gå i gang, så
kommer vi og kontrollerer dig lidt senere, og så kan det være, vi forbyder den markedsføring? Mener hr. Benny Engelbrecht, at det er
sådan, myndighederne skal svare, når en virksomhed vil lancere et
nyt produkt?";Henrik Høegh
56329;Time;;Kl. 10:56
56342;title_name;Ordføreren.;Formanden
56363;Time;;Kl. 10:56
56386;name_party;":
Jeg mener rent faktisk, myndighederne er i stand til at kunne afdække ting, som man kan sige vil være i en gråzone og dermed også være der, hvor man udsætter sig selv for potentielt at overtræde markedsføringsloven. Vi skal jo også huske, at Fødevarestyrelsen ikke
er det eneste område, hvor man beskæftiger sig med markedsføringstiltag, det er der så sandelig andre områder som også gør. Det vil sige, at der også vil være en myndighedsoverlapning i nogle tilfælde,
og det vil sige, at man også vil kunne komme i en situation, hvor
man vil være ude af stand til at kunne give en endelig og præcis besvarelse fra fødevaremyndighedernes side.";Benny Engelbrecht
57040;Time;;Kl. 10:57
57053;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht, der er ikke flere korte bemærkninger.
Og så er det hr. René Christensen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
57200;Time;(Ordfører);Kl. 10:57
57234;name_party;":
Tak. Det er jo altid en fornøjelse at komme op bagefter og skulle tale
om sådan et lovforslag, for da vi læste det her, blev vi sådan meget
positivt overrasket. Jeg synes faktisk, at det her lovforslag er et
skridt i den rigtige retning, og det kan jeg så forstå at der er meget
delte meninger om.
Det, det her lovforslag lægger op til, er faktisk, at en virksomhed,
som ønsker at sende et produkt på markedet i Danmark, har mulighed for – det er ikke noget, man skal – at gå til de danske myndigheder med sit produkt og sige: Vi ønsker at profilere vores produkt på
den her måde, er det noget, der kan fungere på det danske marked?
Så kan myndighederne sige: Ja, det kan det godt. Myndighederne
kan også sige: Nej, det kan det ikke. Derefter kan producenten så rette sit produkt og sin kampagne ind, så man lever op til de danske
krav.
Jeg kan så høre her til min store forundring, at det er der nogle
der mener at man ikke bør gøre. Der er nogle, der mener, at man bør
gøre det, at man sender et produkt på markedet og lader forbrugerne
købe det i en periode, kortere eller længere tid, for derefter at finde
ud af, at det her produkt ikke lever op til den danske lovgivning. Og
så kan der gribes ind. Det mener vi er den helt forkerte rækkefølge.
Vi skal selvfølgelig beskytte forbrugerne så meget, vi kan.
En anden ting, der ligger i det her forslag, er, at når der er en
virksomhed, som vil bygge ud, lave om i forhold til noget med fødevarer, kan man også på forhånd få godkendt sin ombygning, sådan at
når man er færdig med sit byggeri, kan man starte sin virksomhed og
få gang i sin produktion, hvilket vi synes er helt i orden. Så intentionerne i lovforslaget er vi rigtig glade for.
Der er selvfølgelig nogle ting i forhold til høringssvarene, som vi
også har lagt mærke til, og som vi vil spørge ind til her efter førstebehandlingen. Det er f.eks., at der står, at forhåndsgodkendelsen vil
være bindende for fødevaremyndighederne. Det, der bliver sagt her
af de forskellige ordførere, er, at der kan være et problem med, hvem
der så skal betale. Ja, det skal man selvfølgelig, når man har fået en
godkendelse, og det viser sig, at man har taget fejl. Så må man betale
prisen.
Men et andet sted står der: »Hvis lovgivningen ændrer sig på det
pågældende område, vil en indhentet forhåndsgodkendelse falde
bort«.
Det kan jeg blive lidt i tvivl om: Man har været ude at få en forhåndsgodkendelse af sit køkken eller af sit produkt, og inden man
når at få sit produkt færdigt eller sin bygning færdig, kommer der en
ny lovgivning, og så falder forhåndsgodkendelsen bort. Vi har nogle
spørgsmål til det. Vi mener selvfølgelig, at hvis man har fået en forhåndsgodkendelse, eksempelvis af et byggeri, og man er i gang med
byggeriet, skal man selvfølgelig også have mulighed for at gøre sit
byggeri færdigt ifølge den forhåndsgodkendelse, man har fået.
En anden ting, der ligger i det her, og som vi også synes er rigtig
fint, er jo, at det nu bliver brugerbetalt. Det vil sige, at hvis man
kommer med et stort projekt, kommer man til at betale mere for det,
og kommer man med et lille projekt, kommer man til at betale mindre for det. Det har flere steder været fremme, hvilket niveau de her
priser skal ligge på, og der vil vi selvfølgelig også spørge ind til,
hvad den her pris bliver, og hvordan vi sørger for, at den ikke kommer på himmelflugt nu, når der bliver brugerbetaling. Det vil vi også

Fredag den 27. november 2009 (L 67)

meget gerne have slået fast, inden vi siger endeligt ja til det her,
hvilket vi selvfølgelig regner med at vi gør.
En sidste ting synes vi er utrolig godt: Fødevarekontrollen har jo
en stor arbejdsbyrde, og derfor er vi glade for, at der er lagt op til, at
man også kan lægge opgaven ud til det private erhvervsliv, for vi
kan komme i en situation, hvor der er mange, der vil benytte sig af
det her tilbud – som jo er et tilbud – og hvor Fødevarestyrelsen kan
komme ud i, at de har svært ved at klare byrden. Så kan man lægge
det ud, og derfor kan man få nogle fornuftige sagsbehandlingstider,
og det ser vi også meget frem til.";René Christensen
61315;Time;;Kl. 11:01
61328;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning. Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
61398;Time;;Kl. 11:01
61419;name_party;":
Jeg noterede mig, at ordføreren sagde, at man skulle passe på, at
priserne for brugerbetaling på det her område ikke lige pludselig bliver massivt høje osv. Er ordføreren ikke enig med mig i, at det er
vigtigt, at man virkelig går i dybden og kigger grundigt på de her
godkendelser fra alle mulige vinkler for netop at lave en ordentlig
forhåndsgodkendelse? Og er det så ikke bedre, at prisen er sat højt,
end at den er sat for lavt, for hvis den er sat for lavt, vil det så ikke
medføre, at vi f.eks. ikke kan lave kødkontroller, og vil DF så være
med på, at vi ikke skal lave kødkontroller?";Pia Olsen Dyhr
62023;Time;;Kl. 11:01
62036;title_name;Ordføreren.;Formanden
62057;Time;;Kl. 11:01
62080;name_party;":
Så har jeg nok ikke fået udtrykt mig klart nok. Det, jeg synes er utrolig vigtigt, er, at det er en pris, vi fastsætter nu. Jeg har en forventning om, at det bliver en timepris på x kr., og så ønsker jeg bare ikke, at vi om 2-3 år ser, at denne timepris er steget med eksempelvis
hundrede procent. Jeg mener, den skal følge den almindelige prisudvikling, og vi skal selvfølgelig kunne sætte en pris, som er passende
nu i forhold til, hvad det reelt koster at køre de her sager.";René Christensen
62569;Time;;Kl. 11:02
62582;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
62611;Time;;Kl. 11:02
62632;name_party;":
Det svar var jeg glad for. Nu noterede jeg mig også, at ordføreren
snakkede meget om produkter og bygninger osv. Det er jo ikke kun
det, den her lov omfatter, den omfatter også det, der hedder markedsføring og mærkning. Og jeg har jo med glæde noteret mig, at
Dansk Folkeparti har været meget kritisk over for industriens mærkning, det, der hedder GDA, ligesom SF også er det, fordi industrien
prøver at gøre usunde fødevarer sunde gennem den her mærkningsordning.
Hvis nu industrien havde fået den her forhåndsgodkendelse og så
alligevel havde strammet skruen til det yderste, fordi det er lidt svært
med forhåndsgodkendelser og mærkning, fordi man ikke helt kan lave en tegning af det, som man kan af en bygning, ville Dansk Folkeparti så ikke mene, at det ville være hensigtsmæssigt, hvis man kunne trække sådan nogle ting tilbage efterfølgende?

11";Pia Olsen Dyhr
63497;Time;;Kl. 11:02
63520;name_party;":
Nu skal vi lige passe på, hvad der bliver sagt. Om de så har strammet
skruen lidt alligevel - er det før eller efter, de har søgt godkendelsen?
Jeg har faktisk tillid til, at når man sender det her ind, og man så
strammer skruen lidt, så får man ikke en godkendelse. Så får man det
tilbage med bedømmelsen, at dette produkt ikke er godt nok.
Jeg er fuldstændig enig i problematikken, at man ikke skal begynde at lave ét stykke chokolade om til at være fire portioner. Jeg
er fuldstændig enig, men jeg er også fuldstændig overbevist om, at et
sådant produkt ikke ville blive godkendt med den mærkning. Hvis
man efterfølgende, efter at man har fået sin godkendelse, laver om
på mærkningen, så har man selvfølgelig foretaget sig noget ulovligt,
og så vil man selvfølgelig få en bøde for det og få trukket godkendelsen tilbage.";René Christensen
64355;Time;;Kl. 11:03
64368;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
64433;Time;;Kl. 11:03
64456;name_party;":
I forbindelse med beslutningsforslag nr. B 134 i sidste samling – det
var et forslag fra Socialdemokraternes side om skærpelse af bødeniveauet for overtrædelse af fødevarelovgivningens vildledningsbestemmelser – udtalte Dansk Folkepartis daværende ordfører, hr. Jørn
Dohrmann, at han syntes, at det var et tiltalende forslag, som sådan
skulle nærmere vurderes og diskuteres, og at det forslag, som nu er
blevet fremsat af ministeren, ville være sådan det første skridt på vejen. Men det blev også nævnt i den debat, at man ville sætte fokus på
de efterfølgende bødeniveauer i forbindelse med vildledende markedsføring eksempelvis. Mener hr. René Christensen, at der er brug
for, at vi kombinerer dette med også at kigge på bødeniveauerne i
forbindelse med vildledende markedsføring, når man nu også giver
mulighed for at kunne forhåndsafprøve de her områder?";Benny Engelbrecht
65326;Time;;Kl. 11:04
65339;title_name;Ordføreren.;Formanden
65360;Time;;Kl. 11:04
65383;name_party;":
Man kan jo sige, at man nu, inden man sætter sit produkt på markedet, får mulighed for at få en forhåndsgodkendelse og dermed at
kunne handle i god tro i forhold til, hvordan ens produkt udgiver sig
over for forbrugerne. Man kan sige, at de, der fravælger det, jo absolut ikke behøver at have handlet i ond tro. Det kan også være en
virksomhed, som mener, at et produkt ikke behøver forhåndsgodkendelse, fordi man er sikker på, at ens produkt lever op til myndighedernes krav. Men vi er altid lydhør over for, hvis der er nogle, også
på andre områder inden fødevareområdet, som handler i ond tro, og
vil meget gerne være med til, at man også straffer hårdt, så de her
virksomheder oplever, at de har gjort noget forkert både i forhold til
forbrugerne og til lovgivningen.";René Christensen
66166;Time;;Kl. 11:05
66179;title_name;Tak til hr. René Christensen. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Og næste ordfører er fru Pia Olsen Dyhr fra SF.;Formanden
66314;Time;;Kl. 11:06
66325;Time;;Kl. 11:02
66338;title_name;"Ordføreren.

(Ordfører)";Formanden
66381;name_party;":
Forslaget åbner op for forhåndsgodkendelse af mærkning og markedsføring, og det er det, vi synes er allermest problematisk ved det

12

Fredag den 27. november 2009 (L 67)

her forslag: på mange andre områder synes vi faktisk det giver god
fornuft. Grunden til, vi synes, det er problematisk, er, som Kræftens
Bekæmpelse, Diabetesforeningen, Forbrugerrådet gør opmærksom
på i deres høringssvar, at det kan få negative konsekvenser for folkesundheden, forbrugerbeskyttelsen og fødevarekontrollen.
Her må jeg bare sige: Her svigter ministeren den almindelige forbruger. Det er et eksempel på, at ministeren sætter virksomhederne
foran forbrugerne, og det er kritisabelt. Det er nemlig yderst problematisk, at fødevareministeren ikke har dokumenteret virksomhedernes behov for de her forhåndsgodkendelser, og det vil sige, at virksomhederne nu får myndighedernes blåstempling af at gå lige til
grænsen i deres markedsføring.
Det er bekymrende, at disse frivillige forhåndsgodkendelser er
for uspecifikke på markedsføringsområdet, til at de vil forebygge
vildledning af forbrugeren. At forhåndsgodkendelser heller ikke omfatter egentlig verificering af oplysninger, altså at man skal bekræfte
oplysninger såsom ingredienser eller næringsindhold, er fuldstændig
uholdbart.
Forslaget ændrer grundlæggende på ansvarsfordelingen mellem
virksomheder og myndigheder, og det kan vi ikke være med til at
støtte. Virksomhederne bliver nu delvis frataget ansvaret for, at deres produkter overholder lovgivningen, og der er derfor god grund til
at frygte, at myndighederne vil blive syltet ind i virksomhedernes
eventuelle tvivlsomme markedsføring af usunde produkter. Det er
myndighederne allerede, når vi snakker om GDA-mærkning, ved at
man ikke har valgt at støtte de vildledningsklager, der har været,
men det her vil gøre det yderligere vanskeligt at skelne mellem virksomhederne og myndighederne. Og man ender med fuldstændig at
undergrave forbrugernes tillid til fødevaremærkning og også til fødevaremyndighederne – og det er nok det, der er allermest problematisk ved forslaget.
Vi kender jo den her slags forhåndsgodkendelser fra et andet område, nemlig miljøgodkendelsesområdet, og her har vi faktisk nogle
fæle erfaringer, hvor det i sidste ende var miljømyndighederne, der
kom til at sidde med erstatningsansvaret, i stedet for den virksomhed, som egentlig burde være erstatningsansvarlig. Det kan vi i SF
ikke støtte. Vi kan ikke fratage virksomhederne den form for ansvar,
når det drejer sig om markedsføring.
Forslaget vil desuden – er vores vurdering – forringe fødevarekontrollen, fordi den nye aktivitet med forhåndsgodkendelser vil
tage tid fra myndighedernes andre lovpligtige opgaver. Man kan jo
ikke det hele på én gang. Forbrugerstyrelsen vil ikke i samme grad
kunne prioritere andre opgaver ud fra en risikotilgang, men vil i stedet være nødt til at tage hensyn til virksomhedernes ønsker om forhåndsgodkendelse. Og problemet er, at når forhåndsgodkendelserne
som beskrevet i loven er bindende og derfor i værste fald vil kunne
medføre betragtelige erstatningsansvar for virksomhederne, må man
formode, at det kræver særlig omhu fra Fødevarestyrelsens side at
behandle de her komplicerede ansøgninger. Man kan derfor ikke
udelukke, at der kan gå tid fra andre opgaver, og det er bestemt ikke
i forbrugernes interesse – og slet ikke set i lyset af den sidste tids
mange diskussioner om fødevarekontrollen og kødskandalerne og
lignende.
SF mener derfor, hvis det her forslag skal blive til noget, at det
vil kræve flere midler til Fødevarestyrelsen, og de her midler kan
meget passende opkræves som en øget brugerbetaling hos virksomhederne – noget, som vi også hører at Venstre og Dansk Folkeparti
lægger op til. SF kan ikke støtte det her forslag, som det ligger. Vi
ser meget gerne, at man ændrer på delene om markedsføring og
mærkning: så vil vi være mere åbne over for forslaget.";Pia Olsen Dyhr
70286;Time;;Kl. 11:09
70309;name_party;":
Det undrer mig jo noget, at jeg skal sidde og høre på det her. Jeg troede faktisk, at Socialistisk Folkeparti gik ind for, at staten kunne
overtage mange ting. Folket skal jo ledes. Det er tankegangen. Men
her mener man altså, at myndighederne ikke kan tage det ansvar.
Myndighederne magter ikke den opgave, som det er at modtage et
produkt, kigge på produktet, se på, om produktet lever op til den lovgivning, som er bestemt her i salen. Man mener fra Socialistisk Folkepartis side ikke, at myndighederne kan magte den opgave.
Det vil jeg gerne spørge om.";René Christensen
70877;Time;;Kl. 11:10
70890;title_name;Ordføreren.;Formanden
70911;Time;;Kl. 11:10
70932;name_party;":
Hvis ordføreren hørte, hvad jeg sagde, så lavede jeg faktisk en skelnen mellem forhåndsgodkendelser af bygninger og forhåndsgodkendelser af mærknings- og markedsføringskampagner. Grunden til, at
jeg ikke mener, at man kan gøre det ens, skyldes den måde, man har
lagt op til at forhåndsgodkendelserne skal være med hensyn til
mærkning. Der lægger man jo ikke op til en gennemgang af ingredienser eller næringsindhold, og det er lige præcis den debat, Dansk
Folkeparti tidligere har støttet os i.
Nu har jeg noteret mig, at Dansk Folkeparti har ændret ordfører
og højst sandsynligt også ændret holdning til, om virksomhederne
må mærke med, hvad søren de har lyst til. For det er jo det, virksomhederne gør i øjeblikket. Når du køber et eller andet produkt, vi du
opleve, at Cola Light er sundere end skummetmælk – ud fra den måde man laver mærkning på. Det vil vi i SF ikke acceptere, og vi vil
slet ikke have, at myndighederne bliver blandet ind i det, fordi de
bliver syltet ind i et eller andet komplekst, som man ikke kan gennemskue.
Det er jeg ked af at Dansk Folkeparti ikke længere kan støtte os i.";Pia Olsen Dyhr
72047;Time;;Kl. 11:11
72060;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
72091;Time;;Kl. 11:11
72114;name_party;":
Jeg bliver ved med at blive forvirret. For hvis man sender et produkt
ind, er det jo den samme myndighed, som senere hen skal gå ud.
Hvis man får en forhåndsgodkendelse, så er det her produkt godkendt, og det kan sælges med den mærkning, der nu er. Hvis man nu
ikke får en forhåndsgodkendelse, og der efterfølgende kommer en
anmeldelse om, at der er et produkt, som menes at være vildledende,
hvem er det så, der skal undersøge, om det her produkt faktisk er
vildledende? Det er jo de samme. Vil det sige, at man heller ikke har
tillid til – hvis der kommer en anmeldelse fra en forbruger eller fra
en organisation – at de, som skal afgøre det her, faktisk er klædt på
til det? For så har vi da et rigtigt problem, hvis SF heller ikke har
tillid til det.";René Christensen
72880;Time;;Kl. 11:12
72893;title_name;Ordføreren.;Formanden
72914;Time;;Kl. 11:12
72925;Time;;Kl. 11:09
72938;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. René Christensen.;Formanden
73015;name_party;":
Jamen det er jo ganske korrekt, at vi ikke har tillid til det. Det har vi
jo været enige med Dansk Folkeparti om, altså at vi ikke er enige i
de vildledningssager, der har været, om bl.a. GDA-mærkning. Der

Fredag den 27. november 2009 (L 67)

har Dansk Folkeparti og SF stået sammen med hensyn til de klager,
der har været om vildledning. Man siger bl.a., at Chokopops er rigtig
sundt for børn, bare spis noget mere af det. Der har vi jo ment, at det
er vildledende for forbrugerne, og at det må producenten ikke.
Vi er kede af, at Fødevarestyrelsen så siger: Nej, det er søreme
o.k., bliv I bare ved med det. Det mener vi simpelt hen er ødelæggende for den danske sundhed, og vi er overraskede over, at Fødevarestyrelsen er kommet frem til den her konklusion, netop fordi DTU,
som er dem, der normalt vejleder dem, har sagt, at det er usundt.
Her har Dansk Folkeparti og SF tidligere stået sammen om at sige: Vi står på forbrugernes side. Nu noterer jeg mig bare, at man
lægger sig fladt ned for ministeren og siger: Det var ærgerligt, virksomhederne må gøre, hvad de vil.

13

somheder gerne vil have en forhåndsgodkendelse, inden de sætter en
eventuel opsparing på spil i forhold til lokaler, udstyr m.v. Fødevarevirksomhederne gør heldigvis deres allerbedste for at leve op til den
lovgivning, vi har, men hvis man er en lille virksomhed og ikke har
juridisk bistand, kan det være svært at gennemskue lovgivningen.
Derfor kan vi støtte op om, at disse virksomheder nu på forhånd kan
få en godkendelse af, at deres investeringer i reklamer, mærkning og
materialer, alt sammen bestemt til at komme i kontakt med fødevarer, lever op til den gældende lovgivning.
Vi ser heller ikke noget problem i, at godkendelser og inspektion
af laboratoriet nu kan henlægges til en privat institution. Så alt i alt
støtter vi op om lovforslaget.";Pia Olsen Dyhr
74861;Time;;Kl. 11:15
74872;Time;;Kl. 11:12
74885;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Så er det fru Bente Dahl som ordfører for Det
Radikale Venstre.";Formanden
74984;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik Høegh.;Formanden
75044;Time;;Kl. 11:13
75055;Time;;Kl. 11:16
75073;name_party;":
Ifølge fru Pia Olsen Dyhr mærker virksomhederne, hvad søren de
har lyst til, hørte jeg. Hvis det virkelig skulle være sådan, hvad vil
fru Pia Olsen Dyhr så være mest tryg ved: at man får sin mærkning
godkendt, inden man markedsfører produktet, eller at man bare går i
gang og ser, hvor længe det går, indtil man enten bliver anmeldt eller
der kommer en kontrollør forbi?

(Ordfører)";Henrik Høegh
75473;name_party;":
Denne regering fremsætter af og til lovforslag, der er sammensat af
forskellige elementer, der ikke nødvendigvis har noget med hinanden at gøre. Således består dette forslag af to forskellige emner,
nemlig: 1) forhåndsgodkendelse af en påtænkt foranstaltning og 2)
hjemmel til godkendelse og inspektion af laboratorier, der udfører
prøvning i henhold til OECD’s principper for god laboratoriepraksis.
Med hensyn til forhåndsgodkendelse er der et eksempel i bemærkningerne, som handler om, at en virksomhed indhenter en forhåndsgodkendelse af et produkts mærkning, inden mærkningen af
emballagen sættes i værk, fordi der så vil være bedre mulighed for at
undgå, at der produceres emballage, det senere viser sig at skulle
kasseres. Det er jo et fint eksempel, og her vil en forholdsgodkendelse være et gode. Det ser umiddelbart fornuftigt ud fra bl.a. brugerens, virksomhedens og miljøets side.
I Det Radikale Venstre har vi dog bidt mærke i, at der udtrykkes
bekymring i nogle af høringssvarene, og den bekymring deler vi.
Derfor vil vi have diskuteret de synspunkter godt igennem i udvalgsbehandlingen. Umiddelbart ser det ud, som om virksomhederne har
det samme ansvar både med og uden forhåndsgodkendelse, men vi
er indstillet på at få det endevendt, så vi kan se, om det med den her
nye lovgivning i hånden kan være muligt at unddrage sig ansvar. Det
vil naturligvis være uacceptabelt, hvis virksomhedsansvaret gennemhulles.
Hvad angår hjemlen til godkendelse af laboratorier, mener vi, at
varetagelsen af disse opgaver kræver særlig ekspertise på området,
og den ekspertise vurderes det ikke at være praktisk muligt at opbygge i Fødevareministeriet. Det kan synes lidt mærkeligt at indføre en
bestemmelse om, at reglerne fremover for GLP på fødevareområdet
skal fastsættes af Fødevareministeriet, når dette ministerium endnu
ikke har bygget den fornødne ekspertise op. Jeg vil derfor spørge ministeren, hvad der er den dybere mening med det. Jeg kan selv få øje
på en lille ting, såsom at man kan samle alle fødevarerelaterede områder i Fødevareministeriet, men det kan jo være, at der er nogle
ting, jeg ikke har fået øje på.
I Radikale Venstre har vi ikke problemer med at udlicitere. Det
afgørende for os er, hvem der har ansvaret for, at opgaven bliver løst
efter hensigten. Derfor vil vi naturligvis med interesse følge den her
opgave og se efter, om den bliver løst tilfredsstillende, også fremover.
I Radikale Venstre er vi afventende, og vi vil lade vores endelige
stillingtagen være afhængig af, om udvalgsarbejdet afdækker, at der
er huller i systemet, der vil stille forbrugeren dårligere, eller om der
er elementer i L 67, der vil svække retssikkerheden for de involverede parter.";Bente Dahl
78183;Time;;Kl. 11:13
78196;title_name;Ordføreren.;Formanden
78217;Time;;Kl. 11:13
78238;name_party;":
Egentlig vil jeg jo grundlæggende gerne have en forhåndsgodkendelse: så langt kan vi faktisk godt være enige, vil jeg sige til ordføreren
for Venstre. Men problemet med de her forhåndsgodkendelser er jo
de krav, der stilles til dem på mærkningsområdet. På mærkningsområdet stiller man jo ikke krav til f.eks. indhold i forhold til næringsdeklarationer, og det er det, jeg synes er problematisk.
Det er jo ikke, fordi vi generelt er imod forhåndsgodkendelser, og
det startede jeg faktisk også min tale med at sige. Men det er problematisk, når vi kan se, at virksomheder i dag mærker deres produkter,
jeg vil faktisk sige en lille smule underlødigt, og det har jeg noteret
mig at landbrugs- og fødevareområdet også er enig med SF i, og jeg
har noteret mig, at hovedparten af de folkelige organisationer er enige med SF i, at der faktisk i øjeblikket er en mærkning på markedet,
som er dybt problematisk. Det er ærgerligt, at jeg så har noteret mig,
at fødevareministeren ikke mener det. Det er jo i de der grænsetilfælde, vi har et problem – det er jo lige præcis i det grænsetilfælde, vi
har et problem – og det løser det her forslag ikke: det gør det faktisk
bare meget værre.";Pia Olsen Dyhr
79427;Time;;Kl. 11:14
79440;title_name;Tak til fru Pia Olsen Dyhr. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger, og så er det fru Vivi Kier som ordfører for Det Konservative Folkeparti.;Formanden
79598;Time;(Ordfører);Kl. 11:14
79625;name_party;":
Da vores fødevareordfører, hr. Knud Kristensen, ikke kan være til
stede, skal jeg her læse talen op.
Lad mig starte med at sige, at vi fra konservativ side kan støtte op
om det her lovforslag. Vi har forståelse for, at eksempelvis små virk-

14

Fredag den 27. november 2009 (L 67)";Vivi Kier
79920;Time;;Kl. 11:19
79933;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
80064;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
80093;name_party;":
Nu bestræber vi jo os altid i Enhedslisten på at indgå konstruktivt og
positivt i debatten om de lovforslag, der fremsættes, også fra regeringens side, og der er da også enkelte elementer i det her lovforslag,
som vi synes kan være fornuftige. Der kan givetvis godt findes tilfælde og områder, hvor forhåndsgodkendelse kan være fornuftigt og
rigtigt, men vi er grundlæggende kritiske over for det spørgsmål, der
handler om, at man giver forhåndstilsagn i forhold til markedsføring
og markedsføringskampagner. For vi er faktisk ret overbevist om, at
det meget nemt kan bringe myndighederne ud i en situation, hvor de
godkender noget, som de efterfølgende finder ud af måske så lidt anderledes ud, end de troede, og så får man en lang række tvivlstilfælde og ubehagelige stridigheder om det.
Det er vores opfattelse, at vi også mangler at få en fyldestgørende
forklaring på, hvorfor man har brug for den her mulighed for at give
forhåndsgodkendelser. Altså, hvad er det for et reelt eksisterende behov, man går ind og opfylder? Særlig synes jeg da at det kunne være
interessant i udvalgsarbejdet at få belyst, hvad det er, man forestiller
sig skal ske, når det handler om markedsføringsdelen. Altså, hvad er
det for nogle reelt eksisterende problemer, som virksomheder har
stået i, fordi de ikke kunne finde ud af reglerne? Er det ikke snarere
sådan, at stort set alle de virksomheder, som ender med at få myndighederne på nakken i de her sager, er virksomheder, som i grunden
godt kan finde ud af, hvordan reglerne er, men som bare kreativt forsøger at gå til grænsen og måske over grænsen?
Jeg har svært ved at se, at det, at man har frivillige forhåndsgodkendelser, skulle forebygge vildledning af forbrugerne. Reglerne er
jo sådan, at man ikke må vildlede forbrugerne, og det er så den regel,
vi må henholde os til. Set fra mit synspunkt burde det ikke være så
svært at finde ud af. Man kan konstatere, at det for nogle virksomheder tilsyneladende er svært. Man kan desværre også konstatere, at
der med vores nuværende lovgivning skal meget til, før der bliver
sagt, at der er tale om vildledning, så der gribes ind.
Så måske skulle man præcisere lovgivningen i stedet for, hvis det
er sådan, at man har det problem, at virksomhederne ikke kan finde
ud af det. Måske var der den vej, man skulle gå. En præcisering og
opstramning af lovgivningen kunne gøre det hele meget enklere. Det
er vi helt villige til at se på, hvis det er det, der kunne blive en udgang på det her.
Jeg synes faktisk også, at de formuleringer, der er om, hvem der
har ansvaret for at overholde lovgivningen, bliver sådan lidt mudrede og uigennemskuelige, for det er stadig væk virksomhederne, der
har ansvaret, men der er jo ikke nogen, der kan være i tvivl om, at
når man så har fået forhåndsgodkendelsen, er det i realiteternes verden myndighederne, som har ansvaret for, at det, der foregår, er lovligt, så længe man selvfølgelig overholder betingelserne for forhåndsgodkendelsen.
Der kunne jeg i hvert fald godt se nogle problemer, i forhold til at
når der så kommer klager over, at nogle ikke overholder de regler,
der er for markedsføring, så oplever borgeren eller den organisation,
der måtte klage, lige pludselig, at det, man i virkeligheden klager
over, er myndighedernes sagsbehandling. Og her går myndighederne
så ind og tager stilling til, om den forhåndsgodkendelse, de selv har
givet, nu også er god nok.
Så vi synes faktisk, der er rejst en række rimelige kritikpunkter i
forhold til særlig den del af den her lovgivning, der handler om markedsføring. I forhold til det konkrete lovforslag kunne vi måske få

løst nogle af de problemer, som Dansk Folkepartis ordfører nævnte –
nemlig om man kunne være på den sikre side, hvis man satte fliserne
op og man satte dem rigtigt op – ved at begrænse muligheden for
forhåndsgodkendelse til, hvad skal vi sige, fysiske forhold, hvor det
er forholdsvis nemt efterfølgende at se, om man faktisk overholder
den forhåndsgodkendelse, man har fået. Ja, det kunne måske være en
idé, at man så i stedet for fjernede i hvert fald den del, der handler
om markedsføring, fra lovforslaget.
Nu må vi se i udvalget, om der bliver mulighed for at få ændret
på de ting, som vi er kritiske over for. Ellers må vi jo overveje, om
vi i dette tilfælde skulle kunne ende med at blive nødt til at stemme
imod lovforslaget.";Per Clausen
84438;Time;;Kl. 11:23
84451;title_name;Ja tak til hr. Per Clausen. Så er det fødevareministeren.;Formanden
84518;Time;;Kl. 11:23
84556;title_name;":
Dagens overraskelse har simpelt hen været at høre, at Socialdemokraterne og SF og Enhedslisten ikke mener, at myndighederne skal
bindes til at give svar om, hvilke regler der gælder. Jeg troede ærlig
talt, at den her lå lige for. Jeg troede, at der var en klar holdning i
Folketinget om, at vi skal beskytte forbrugerne bedst muligt mod
vildledning: at vi skal sørge for, at tingene er i orden, når de kommer
på markedet: at vi skal sørge for, at når en skole skal lave et skolekøkken, får de det rigtigt indrettet fra starten og skal ikke til at bygge
om bagefter. Det er jo det, det handler om.
Når hr. Per Clausen spørger: Hvad er formålet egentlig? Hvad er
det for et behov, der skal opfyldes med det her lovforslag? vil jeg sige, at det er et behov om at få klarhed over, hvad reglerne på området siger, at få en afgørelse fra myndighedernes side, f.eks. hvis situationen er sådan, har vi så levet op til alle de regler, der er at tage
hensyn til. Det er, hvad enten det gælder indretning af et køkken i
børnehaverne i forbindelse med, at vi indfører madordninger, eller
det gælder, når fødevarer skal sendes på markedet, og om etiketten
så er i orden.
Det her er en frivillig ordning. Det er et tilbud til institutionerne,
til virksomhederne, hvor de kan gøre brug af, at de på forhånd kan få
en egentlig stillingtagen fra myndighedernes side, så der ikke bliver
lavet fejl, som ikke er bevidste. Det er jo det, der er mit stærke ønske, nemlig at sørge for, at tingene er i orden, sådan at vi beskytter
forbrugerne bedst muligt.
Senest, da der blev foretaget en mærknings- og vildledningskampagne, var der op imod 20 pct. af kontrolbesøgene, der gav anledning til en reaktion. Der var kun 2-3 pct., hvor der var anledning til
påbud. Resten var nogle småting, hvor man lige måtte gøre opmærksom på, at ikke alt var i orden. Det var f.eks., at alle ingredienser ikke var deklareret, at ingredienserne ikke var angivet i faldende rækkefølge, at der ikke var mængdeangivelser osv., altså nogle småfejl,
som jo er irriterende for forbrugeren, der ikke får fyldestgørende oplysninger, og for virksomheden, der måske bare har overset noget og
dermed skal til at lave nye etiketter, nye emballager.
Så det her handler om, at vi simpelt hen sørger for, at reglerne
bliver bedre overholdt, og at vi også sparer ressourcer, når det hele
ikke skal laves om.
Det synes jeg er åbenlyst, og der må jeg sige, at jeg kun kan måbe over at høre Socialdemokraterne plædere for, at det må være en
gråzone - en gråzone, hvor myndighederne ikke rigtig kan tage ansvar og fortælle virksomheden, hvad der gælder, og hvad der ikke
gælder. Mit ønske er, at myndighederne, som har ansvaret for at
kontrollere og følge op på, om reglerne bliver overholdt, også er i
stand til at give et svar. Det svar skal man lige så vel kunne give på
forhånd, som man skal kunne give det efterfølgende, når man har
været ude på kontrolbesøg.

Fredag den 27. november 2009 (L 67)

Derfor var det helt centrale spørgsmål i dag i debatten jo også fra
hr. Henrik Høegh – eller også var det hr. René Christensen, nu bliver
jeg lige i tvivl, men det er lige meget – der spurgte fru Pia Olsen";Eva Kjer Hansen
87714;title_name;"Hvad er forskellen på, at myndighederne går ind og tjekker efterfølgende, og at de tjekker på forhånd? Den store forskel for mig
er, at vi undgår, at der sker sjusk, og at man overser nogle ting, som
man egentlig ville være indstillet på at overholde.

15

Jeg tror, det er svaret på de problemstillinger, der blev rejst, og så
vil jeg i øvrigt takke de øvrige ordførere for deres positive indstilling
over for lovforslaget, og jeg vil også tro, at jeg med garantien til fru
Bente Dahl om, at virksomhederne naturligvis har det samme ansvar, og at vi i forhold til høringssvarene går detaljerne igennem under udvalgsarbejdet, også sporede en positiv indstilling fra den side.";Dyhr
88399;Time;;Kl. 11:31
88410;Time;"Nu forsøger fru Pia Olsen Dyhr at give indtryk af, at der er meget
stor forskel på, om det er en bygning, man taler om, eller om det er
et fødevareprodukt, man sender på gaden. Jeg forstår ærlig talt ikke
forskellen, og jeg synes, at absurditeten kommer allerbedst frem i
den der sammenligning med en miljøgodkendelse. Jeg nægter at tro,
at fru Pia Olsen Dyhr er tilhænger af, at man skulle få lov til at etablere en virksomhed, et stort landbrug f.eks., uden at man på forhånd
havde styr på sin miljøgodkendelse. Og jeg forstod også på fru Pia
Olsen Dyhr, at det slet ikke var sådan, at man ikke skulle have forhåndsgodkendt et større byggeri. Hvor er så logikken i at sige, at når
der gælder andre regler på andre områder, så er der ikke det samme
behov? Jeg kan simpelt hen ikke følge fru Pia Olsen Dyhr, og jeg synes, at en række ordførere, bl.a. fru Pia Olsen Dyhr, skylder at forklare, hvad det er, der skulle være de negative konsekvenser.
Jeg er helt med på, at der i høringssvarene er nogle bemærkninger, og dem skal vi gerne – som flere efterlyste – få afdækket nærmere under udvalgsbehandlingen, men at der skulle være nogle negative konsekvenser, i forhold til at vi f.eks. får sikkerhed for, at alle
mærkningsregler er overholdt, kan jeg simpelt hen ikke se.
Så skal jeg sige til fru Bente Dahl og hr. Per Clausen, at virksomhederne selvfølgelig fortsat har samme ansvar for deres produkter.
Det ændres der overhovedet ikke ved, fordi vi indfører forhåndsgodkendelser. Det er altid virksomheden, der har ansvaret for, at tingene
er i orden, og at man overholder reglerne. Det, vi nu giver mulighed
for, er at sige: På nuværende tidspunkt med de regler, der er gældende, ja, med den etikette, der opfylder I de regler, der er på området.
Er det så sådan, at vi f.eks. her i Folketinget bliver enige om, at vi nu
laver reglerne om, vil det forudsætte, at man får en ny godkendelse,
for så er der jo en ændret situation. Også det bliver der overhovedet
ikke ændret på.
Jeg skal sige til fru Bente Dahl, at det i forhold til det med reglerne vedrørende laboratorierne er sådan, at det har ligget under Sikkerhedsstyrelsen, og at de har haft ansvaret, men det hører mere naturligt hjemme under Fødevareministeriet. Men jeg har så ønsket at
understrege, at det stadig væk vil være sådan, at vi ikke selv vil opbygge den ekspertise, det mener jeg slet ikke vi kan, så den vil fortsat ligge et andet sted akkurat som hidtil, men nu får vi mere orden i
reglerne så at sige.
Jeg tror, jeg har svaret på hr. Per Clausens spørgsmål også og
skulle måske bare lige nævne den med markedsføringen. Der er jo
lige den nuance, at det er Fødevarestyrelsen, der følger op på regelsættet på området vedrørende mærkningsreglerne. Markedsføringsreglerne ligger under Forbrugerstyrelsen, og det vil sige, at vi videre
skal have en nærmere afgrænsning af, hvad der ligger det ene og det
andet sted. Men jeg vil jo i forhold til en markedsføringskampagne
sige, at der er akkurat den samme interesse i forhold til at sikre, at
reglerne bliver overholdt på området. Ingen af os kan da være interesseret i, at en virksomhed går ud og laver en stor kampagne og i
virkeligheden får budskabet ud, men uden at overholde reglerne, eller i, at myndighederne så først efterfølgende kan komme og kontrollere.
Her er så et frivilligt tilbud om at få tjekket reglerne for de virksomheder, der ønsker at sikre sig og gardere sig, i forhold til at man
ikke kommer i en situation, hvor man har overset noget eller har
overtrådt reglerne i forhold til dem, der er gældende.";Kl. 11:27
91968;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning, og det er fra fru Pia Olsen
Dyhr.";Formanden
92047;Time;;Kl. 11:31
92068;name_party;":
Først vil jeg lige rydde misforståelsen om miljøgodkendelser til side.
Selvfølgelig har SF en interesse i, at der skal gives forhåndsgodkendelse af bl.a. svinebrug. Det, jeg gjorde opmærksom på, var, om man
kunne diskutere en eller anden form for forsikringsordning, så det i
sidste ende ikke blev myndighedernes ansvar, som det f.eks. var blevet på Fyn. Det var det element, jeg gerne ville introducere, og så
kan ministeren selvfølgelig vælge at forvanske det, men det var det,
der var pointen der.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren overhovedet har læst høringssvarene fra Kræftens Bekæmpelse, Forbrugerrådet, Diabetesforeningen og Landbrug & Fødevarer, og om den slags høringssvar
gør indtryk på ministeren, eller om man er ligeglad med, at nogle af
dem, der faktisk er borgernes og forbrugernes vogtere, siger, at der
er problemer med det her med markedsføringen. Og vil ministeren
åbne op for, at nogle af de kommentarer, der kommer fra dem, vil
have indflydelse på lovforslaget i sidste ende?";Pia Olsen Dyhr
93080;Time;;Kl. 11:32
93093;title_name;Ministeren.;Formanden
93114;Time;;Kl. 11:32
93152;title_name;":
Ja, det vil jeg da selvfølgelig. Altså, høringssvarene bliver nu inddraget i det videre arbejde, og jeg er også sikker på, at der skal besvares
rigtig mange spørgsmål under udvalgsarbejdet. Det er da relevante
ting at få belyst nærmere.
Det, jeg havde ønsket mig i dag, var, at ordførerne sådan forholdt
sig til det overordnede i det, at her giver vi faktisk en mulighed for at
undgå, at man uforvarende kommer til at vildlede forbrugerne, fordi
man på forhånd kan tjekke med myndighederne, om man nu har husket at få det hele med. Der er det blot, at jeg responderer og siger, at
jeg simpelt hen er dybt forundret over den tilgang, bl.a. fru Pia Olsen
Dyhr havde til det her lovforslag. Jeg betragter det måske mere som
sådan en rygmarvsreaktion: Hov, her er et initiativ fra regeringens
side, det må vi hellere være imod. Hvad kan vi finde og bruge af argumentation?
Derimod er de her markedsføringssynspunkter nogle detaljer,
som vi så kan diskutere nærmere, men jeg har fortsat det synspunkt,
at også på markedsføringsområdet er det en rigtig god idé, at man
kan tjekke i forhold til reglerne.";Eva Kjer Hansen
94261;Time;;Kl. 11:33
94274;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
94303;Time;;Kl. 11:33
94324;name_party;":
Jamen jeg har da rygmarvsreaktioner, det må jeg sige. Jeg har oplevet, at fødevareministeren adskillige gange har trådt forbrugernes interesser under fode og varetaget virksomhedernes interesser. Men

16

Fredag den 27. november 2009 (B 42)

jeg vil da gerne have en åben approach, slå ud med armene og sige,
at hvis vi kan kigge på delen med markedsføringsloven og markedsføringsdelen og mærkningsdelen, er SF positive over for det her.
For det handler om, at forhåndsgodkendelser i forhold til bygninger giver god mening, men den øvrige del er vi simpelt hen ikke enige i, og vi mener, at det er dybt problematisk, at man lægger op til,
at vi kan få markedsføringskampagner, som vi ikke har styr på, og
som faktisk kan være med til at vildlede forbrugerne, og det vil vi
ikke være med til.

jere, end de eksakte omkostninger er, og det vil vi naturligvis leve op
til.
Men jeg tror, at ligesom mange virksomheder gerne vil efterspørge det her, vil rigtig mange kommuner faktisk også være glade for,
at de kan få en afklaring, når de skal indrette et køkken i forbindelse
med madordningen i børnehaven, med hensyn til hvor mange håndvaske der skal være i lokalet, hvad det er for nogle ting, der skal være til rådighed, ud fra hvor mange børn der anvender det osv.";Pia Olsen Dyhr
95601;Time;;Kl. 11:37
95612;Time;;Kl. 11:34
95652;title_name;":
Tak til ministeren. Så er der en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Helge Adam Møller
95769;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
95802;Time;;Kl. 11:34
95813;Time;;Kl. 11:37
95851;title_name;":
Altså, hvordan man kan udlede af det her lovforslag, at det skulle give mere vildledende markedsføringskampagner end nu, begriber jeg
ikke.
Sagen er, at vi her giver mulighed for, at man, inden man sætter
noget i værk, inden man laver sin emballage, inden man laver sin
markedsføringskampagne, kan tjekke, hvad reglerne på området er,
og om det her er i overensstemmelse med reglerne. Det må da alt andet lige være en styrkelse af forbrugerne, en bedre beskyttelse, hvis
virksomhederne vælger at gøre brug af den her mulighed for forhåndsgodkendelse.";Eva Kjer Hansen
96426;name_party;":
Jeg vil også gerne i den her sammenhæng slå fast, at vores udgangspunkt og vores bekymring jo altså først og fremmest går på markedsføringsdelen og på anprisningsdelen. Jeg kan også forstå på ministeren, at man for de problemstillinger, der er i forhold til forskellige myndighedsansvar, altså den del, der f.eks. handler om, hvad der
skal ligge hos Forbrugerstyrelsen, heller ikke er kommet til en fuld
afklaring. Derfor går jeg også ud fra, at ministeren også kan forstå
vores skepsis i forhold til den del, når vi står her i salen og det netop
ikke er fuldt afklaret. Jeg håber også, at ministeren har forståelse for,
at vi har bekymringer netop i forhold til vildledning, fordi vi har set
– det har vi også diskuteret her i salen tidligere i år – nogle meget
grelle tilfælde, hvor man må sige, at virksomheder, også meget, meget store internationale virksomheder, er gået langt ud over, hvad
man med rimelighed kan anse for at være en god og fornuftig markedsføring.";Benny Engelbrecht
97409;Time;;Kl. 11:35
97449;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Helge Adam Møller
97516;Time;;Kl. 11:35
97539;name_party;":
Blandt de elementer, der fremhæves i høringssvarene, er også, at fødevaremyndighedernes sagsbehandling på flere områder og i andre
sammenhænge er temmelig langsommelig, og bl.a. peger Coop Danmark, Dansk Erhverv og Horesta i deres høringssvar på lang sagsbehandlingstid i Sekretariatet for Fødevare- og Veterinærklager. Jeg
bemærker også, at Coop Danmark i deres høringssvar direkte skriver, at de ikke har i sinde at bruge den her ordning, og at de i udgangspunktet vil anbefale tredjeparter at anvende alternativer, altså
tredje parts rådgivning, i den her sammenhæng, dog afhængigt af,
hvad prisniveauet kommer til at være i styrelsen. Derfor er spørgsmålet naturligvis, hvor meget træk der vil blive på det her område.
Er der en risiko for, at trækket på det vil blive så lille, at det vil være
svært at skabe en rentabilitet i forhold til de behov, der er?";Benny Engelbrecht
98412;Time;;Kl. 11:36
98452;title_name;":
Så er det fødevareministeren.";Helge Adam Møller
98494;Time;;Kl. 11:38
98534;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
98567;Time;;Kl. 11:38
98605;title_name;":
Lige præcis derfor har jeg absolut ingen forståelse for Socialdemokraternes synspunkter om det her lovforslag. Det er jo det bedste
svar på, hvordan man undgår, at man overtræder vildledningsbestemmelserne, fordi virksomhederne nu frivilligt kan vælge at få en
forhåndsgodkendelse. Vi betragter det netop, som det fremgår af
lovforslaget, som en skærpende omstændighed, hvis man har fået en
forhåndsgodkendelse og så alligevel overtræder vildledningsbestemmelserne. Så det her er det absolut bedste svar på den bekymring,
som hr. Benny Engelbrecht har i forhold til overtrædelse af vildledningsbestemmelsen.";Eva Kjer Hansen
99224;Time;;Kl. 11:39
99235;Time;;Kl. 11:36
99273;title_name;":
Jeg tror faktisk, at det vil være rimelig efterspurgt at bruge den her
forhåndsgodkendelsesmulighed. Det er i hvert fald også det, jeg læser ud af høringssvarene, nemlig at det vækker stor begejstring rundtomkring, at man nu på den måde kan gardere sig, inden man sender
produkterne på markedet. Så jeg tror, at vi finder et fint flow i det,
og jeg er altid opmærksom på sagsbehandlingstiden.
Så vil jeg minde om, som det også var fremme tidligere i diskussionen, at det jo bliver gebyrbelagt, og det vil sige, at virksomheden
eller skolen eller børnehaven selv skal betale for at få den her forhåndsgodkendelse. Jeg vil sige, at i forhold til fru Pia Olsen Dyhrs
tidligere indlæg vil det være sådan, at gebyret skal svare nøje til,
hvad omkostningerne er på området, altså gebyret må ikke være hø-";Eva Kjer Hansen
100113;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fredag den 27. november 2009 (B 42)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod bisfenol-A.
Af Per Clausen (EL), Benny Engelbrecht (S), Pia Olsen Dyhr (SF)
og Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsættelse 05.11.2009).";Helge Adam Møller
100680;Time;Forhandling;Kl. 11:40
100732;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er fødevareministeren.";Helge Adam Møller
100820;Time;;Kl. 11:40
100858;title_name;":
Vi skal nu førstebehandle forslaget om, at regeringen skal arbejde
for et totalt stop i EU for brug og salg af fødevarekontaktmaterialer,
der indeholder stoffet bisfenol-A, og at regeringen skal arbejde for at
indføre særregler i Danmark, indtil de skærpede regler er indført i
EU. Forslagsstillerne ønsker også, at vi skal tage bilaterale kontakter
til medlemslande og kontakt til Kommissionen i spørgsmålet.
Nu er sagen jo, at beslutningsforslaget her har flere lighedspunkter med folketingsbeslutning B 101, som blev vedtaget den 29. maj i
år. B 101 pålægger regeringen at arbejde for et totalt stop i EU for
brug og salg af produkter, der indeholder bisfenol-A, og i første omgang at indføre et nationalt forbud mod, at stoffet bruges i sutteflasker i Danmark. Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til at underrette Folketinget om regeringens overvejelser i relation til folketingsbeslutning B 101.
Med hensyn til indførelsen af et generelt forbud i EU mod brug
og salg af produkter indeholdende stoffet bisfenol-A var det regeringens holdning, at der bør indføres et generelt forbud, såfremt der viser sig at være videnskabeligt belæg herfor. Vi arbejder på at tilvejebringe det fornødne videnskabelige grundlag, og hvis der findes tilstrækkelig dokumentation for, at den generelle brug af bisfenol-A
udgør en risiko for befolkningens sundhed eller miljøet – ja, så vil
regeringen bringe sagen op i EU med henblik på at forbyde eller regulere anvendelsen. Det skal der ikke være nogen som helst tvivl
om.
På nuværende tidspunkt foreligger det fornødne videnskabelige
grundlag imidlertid ikke, men vi arbejder aktivt fra regeringens side
på at tilvejebringe videnskabelig dokumentation for effekterne af
bisfenol-A. Allerede i efteråret 2008 bad jeg EU’s fødevareautoritet
EFSA om at igangsætte yderligere undersøgelser af bisfenol-A's
eventuelle skadelige virkninger, og som opfølgning herpå er en undersøgelse netop afsendt til vurdering i en ekspertgruppe nedsat af
EFSA. Vurderingen af disse studier forudses at være færdig primo
2010. Derudover har jeg her for nylig bedt EFSA om også at vurdere
yderligere to nye videnskabelige studier fra oktober i år, som Fødevarestyrelsen vurderer kan være relevante i denne sammenhæng.
Med folketingsbeslutning B 101 vedtog et flertal uden om regeringen desuden at pålægge regeringen at indføre et nationalt forbud
mod, at bisfenol-A bruges i sutteflasker i Danmark. Her må jeg jo
bare sige, at med det flertal må jeg jo i den grad have fokus på, hvordan bl.a. partier som Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne
egentlig forholder sig i deres EU-politik generelt, for her bliver der
jo netop sået tvivl om, hvad det er for en EU-linje, partierne står bag.
Det er velkendt for ordførerne, hvordan regelsættet er på området, i og med at vi jo senest debatterede det i forbindelse med behandlingen af B 101 i foråret, og det betyder, at alle ordførere godt
ved, at der kun er mulighed for at gennemføre et nationalt forbud
mod bisfenol-A i sutteflasker i Danmark, hvis en række meget klare
krav er opfyldt. Betingelserne fremgår nærmere bestemt af beskyt-

17

telsesklausulen i EU’s materiale- og genstandeforordning henholdsvis i traktatens miljøgaranti.
Det er sådan, som vi også diskuterede i foråret, at der skal foreligge nye oplysninger eller en ny vurdering af de hidtidige oplysninger, der giver præcise grunde til at konkludere, at anvendelsen af
bisfenol-A i produkter udgør en risiko for befolkningens sundhed eller miljøet. Sådanne nye oplysninger eller nye vurderinger foreligger
ikke på nuværende tidspunkt, og det ville altså betyde, at regeringen
skulle handle i strid med Danmarks EU-retlige forpligtelser ved på
nuværende tidspunkt at indføre et nationalt forbud mod bisfenol-A i
sutteflasker i Danmark. Derfor agter regeringen ikke at følge pålægget i folketingsbeslutning B 101 om at indføre et nationalt forbud
mod bisfenol-A i sutteflasker, og jeg vil efterfølgende oversende et
notat til Fødevareudvalget om de juridiske aspekter ved indførelsen
af et nationalt forbud mod bisfenol-A i sutteflasker, hvor der detaljeret bliver redegjort for grundlaget for regeringens beslutning.
I praksis ville et dansk forbud heller ikke gøre den store forskel,
for bisfenol-A i sutteflasker er stort set ved at være udfaset i Danmark.";Eva Kjer Hansen
105168;Time;"I maj 2009 bad jeg Fødevarestyrelsen om at gå i dialog med erhvervet og detailhandelen for at bistå med en frivillig udfasning af
bisfenol-A i sutteflasker og på sigt i andre emballager til fødevarer.
Tilbagemeldingerne er ganske opmuntrende, og jeg håber, at både
hr. Benny Engelbrecht og fru Pia Olsen Dyhr får netop det med, som
jeg har nævnt, nemlig at sutteflasker indeholdende bisfenol-A stort
set er ved at være udfaset i Danmark. De danske brancheorganisationer for grossist- og detailhandelen har anbefalet sine medlemmer at
stoppe indkøb af sutteflasker med bisfenol-A, og flere af de store detailhandelskæder har allerede i nogen tid ikke haft bisfenol-A-holdige sutteflasker på hylderne.
Størstedelen af de danske dagligvare- og specialbutikker vil altså
nu eller inden for de næste måneder have udfaset sutteflasker med
bisfenol-A, og i øvrigt er der alternative sutteflasker på markedet,
dels i plast og dels i glas. Hermed har vi jo opnået det, som er forslagsstillernes ærinde, men vi har opnået det på et frivilligt grundlag.
På samme måde har den europæiske metaldåseindustri over for
Fødevarestyrelsen oplyst, at der arbejdes på verdensplan for at udvikle alternativer til bisfenol-A til indvendig beklædning af konservesdåser, som er en af de vigtigste anvendelser af bisfenol-A i fødevarekontaktmaterialer.
I relation til beslutningsforslag nr. B 42 gør nogenlunde tilsvarende overvejelser sig gældende som dem, jeg nu har redegjort for i forhold til folketingsbeslutning B 101.
Lad mig klart understrege, at vi i regeringen er enige i, at farlige
stoffer enten skal forbydes eller reguleres, men det forudsætter nu
engang, at der er videnskabeligt belæg for farligheden, og det er her,
vi skal sætte ind. Det er her, vi kan nå nogle resultater.
Vi skal arbejde for at tilvejebringe den fornødne videnskabelige
dokumentation for en eventuel skadelig virkning af bisfenol-A, og vi
skal tilskynde udviklingen af alternativer til stoffet. Begge dele gør
vi allerede, og jeg har tænkt mig at blive ved med at presse på for at
komme videre.
Som det gerne skulle være fremgået, vil regeringen ikke kunne
stemme for dette beslutningsforslag.";Kl. 11:45
107335;Time;;Kl. 11:47
107375;title_name;":
Tak til ministeren. Der er foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger, og først er det fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
107499;Time;;Kl. 11:48
107520;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvordan ministeren definerer det, at der er videnskabeligt belæg for, at det her er farligt. Jeg har noteret mig, at

18

Fredag den 27. november 2009 (B 42)

man efter at have modtaget 700 forskellige undersøgelser har kasseret 698 af dem, og blandt de 698 er der undersøgelser fra Rigshospitalets Center for Hormonforstyrrende Stoffer, som er et center, som
regeringen jo har været med til at støtte oprettelsen af. De forsøg, der
foregår der, vil EFSA ikke bruge i deres vurderinger, fordi forsøgene
ikke er inden for den tabel, EFSA siger de skal være inden for. Vil
ministeren så opfordre til, at Rigshospitalet holder op med deres forsøg, hvis det er det, man vurderer som videnskabeligt belæg? Eller
vil ministeren måske komme lidt efter EFSA, i forhold til hvad videnskabeligt belæg er?";Pia Olsen Dyhr
108349;Time;;Kl. 11:48
108389;title_name;":
Så er det fødevareministeren.";Helge Adam Møller
108430;Time;;Kl. 11:48
108468;title_name;":
Jeg kender ikke på stående fod til, hvilke argumenter der er brugt for
at inddrage den ene rapport og ikke den anden, men det er selvfølgelig noget, som jeg gerne vil følge op på, og jeg vil gerne undersøge
nærmere, hvad det er for nogle begrundelser, der er givet.";Eva Kjer Hansen
108745;Time;;Kl. 11:49
108756;Time;;Kl. 11:50
108796;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
108857;Time;;Kl. 11:50
108875;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ministeren ikke kan bekræfte, at det, der indtil
nu har været hendes opfattelse, er, at når EFSA siger, at der er videnskabeligt bevis, så er der videnskabeligt bevis, og indtil EFSA siger
at der er det, skal vi fortsætte med at eksperimentere med vores børn.
Det er sådan set pointen i ministerens synspunkt.
Så kan jeg forstå, at ministeren ikke har tænkt sig på nogen som
helst måde at følge det beslutningsforslag, vi vedtog i foråret. Jeg
har jo spurgt til det nogle gange, og nu har jeg så fået et klart svar,
men skal det forstås sådan også fremover, at når vi vedtager beslutningsforslag her i Folketinget, vil regeringen undlade at føre det ud i
livet, og at det regner man også med at man har parlamentarisk opbakning til?";Per Clausen
109641;Time;;Kl. 11:51
109681;title_name;":
Så er det fødevareministeren.";Helge Adam Møller
109722;Time;;Kl. 11:51
109762;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
109834;Time;;Kl. 11:49
109855;name_party;":
Det svar var jeg glad for. Det, man normalt siger, er, at der skal være
et vist antal rotter eller mus eller lignende involveret i et forsøg, og
det er rigtig, rigtig mange rotter og mus. Og hvis man skal følge dem
i flere år, giver det måske mening med en mindre mængde. Men jeg
er glad for, at ministeren vil undersøge det nærmere.
Den anden ting, jeg gerne vil have ministeren til at forholde sig
til, er, at da vi havde en tidligere regering, valgte vi at indføre et forbud mod ftalater i legetøj til børn. Det gjorde vi, på trods af at EU
ikke var enig i det. Regeringen valgte at indføre det alligevel, og
overvejelsen var, at så tager vi balladen med Kommissionen, ud fra
det udgangspunkt: Hvem forestiller sig, at Europa-Kommissionen
kommer efter Danmark og tvinger os til at putte ftalater i legetøj til
børn, når vi ved, det har en hormonskadende effekt?
Tror ministeren ikke, det samme vil gøre sig gældende, når vi taler om bisfenol-A, som vi ved har en hormonforstyrrende effekt?
Tror du, Kommissionen vil komme efter os og sige: Put det bare i
legetøjet til jeres børn, det vil nok være rigtig sjovt? Eller tror du, at
Kommissionen måske vil overveje selv at lave et forslag?";Pia Olsen Dyhr
111056;Time;;Kl. 11:50
111096;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at ifølge forretningsordenen er direkte tiltale
ikke tilladt, så det er »ministeren«, spørgsmålet er rettet til.
Værsgo minister.";Helge Adam Møller
111259;Time;;Kl. 11:50
111297;title_name;":
Tak. Uden at være ekspert i den tidligere sag mener jeg, at vi dér
faktisk havde ret god dokumentation for at kunne rejse diskussionen,
ligesom vi jo i de særregler, vi f.eks. har i forbindelse med transfedt
eller nitrit, har god dokumentation, i forhold til at vi kræver, at vi dér
skal have særregler. Jeg må bare konkludere, at det mangler vi i forhold til bisfenol-A, og det er derfor, jeg presser på, i forhold til at
EFSA får lavet de undersøgelser. Nu afventer vi så, hvad der kommer her primo 2010 i forhold til den seneste vurdering.";Eva Kjer Hansen
111879;title_name;":
Jeg tror, jeg har sagt ganske klart, at hvis jeg har belæg for at hævde,
at bisfenol-A er farligt, at der er en risiko forbundet med det, at der
er videnskabelig dokumentation for, at det er tilfældet, så vil jeg være den første til at kræve et forbud eller en anden regulering af området. Det er lige præcis det, der er pointen i mit indlæg og i de besvarelser, jeg giver her i dag.
En anden pointe er, at det faktisk er lykkedes os på frivillig basis
at få udfaset sutteflasker indeholdende bisfenol-A i Danmark, og det
synes jeg er et ganske flot resultat, der også viser, at erhvervet har
været villig til at gøre en indsats på det her område. Så vi har altså på
anden vis opnået det resultat, som var hensigten, i hvert fald især i
forhold til den diskussion, vi havde i foråret.
Så har jeg klart skitseret, at da regeringen har vurderet, at det pålæg, der er givet regeringen i forbindelse med B 101, strider mod
EU-reglerne, agter vi ikke at følge op på det.";Eva Kjer Hansen
112856;Time;;Kl. 11:52
112896;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
112966;Time;;Kl. 11:52
112984;name_party;":
Nu er det jo fristende for mig at falde for ministerens argumentation
og sige, at ministeren sikkert har ret i, at det her er EU's skyld. Det
ville være fristende. Men jeg synes jo alligevel, at vi bør spørge os
selv, om det ikke er muligt i et tilfælde, hvor der findes en række videnskabelige undersøgelser, der siger, at EFSA har uret – EFSA bliver ved med at sige, at de har ret – og at det her altså er et farligt stof
med meget alvorlige konsekvenser, at vi så gennemfører et forbud i
Danmark, fordi vi siger: Vi forsøger at gå foran i overensstemmelse
med det, som Danmark tidligere har forsøgt. Det synes jeg ville være
bedre.
Så vil jeg bare sige til fødevareministeren, at selv om hun selvfølgelig ønsker at fortrænge det, kom den frivillige aftale, hun lavede i
forbindelse med sutteflasker, måske netop, fordi der var et flertal i
Folketinget, som ellers ville gennemføre et forbud, og som i øvrigt
også gennemførte et forbud.

Fredag den 27. november 2009 (B 42)";Per Clausen
113973;Time;;Kl. 11:55
113984;Time;;Kl. 11:53
114024;title_name;":
Så er det ministeren.

19";Helge Adam Møller
114091;title_name;":
Så er det fødevareministeren.";Helge Adam Møller
114132;Time;;Kl. 11:53
114143;Time;;Kl. 11:55
114181;title_name;":
Jeg ved godt, at hr. Per Clausen har en særlig trang til at give EU
skylden for så meget som overhovedet muligt. Men det her har sådan
set ikke noget med EU at gøre, det har noget at gøre med en fornuftig tilgang til, hvornår man vælger at forbyde forskellige stoffer. Det
handler for mig om, at der er god grund til at sige: Lad os få en videnskabelig dokumentation for, at der også reelt er en risiko forbundet med det her, og når den ikke kan frembringes som sådan, så eksperterne er enige om, at det rent faktisk ser sådan ud, ja, så er det
måske at være lidt forhastet i forhold til så at træffe skarpe afgørelser.
Derfor hilser jeg det velkommen, at erhvervet så har været optaget af at imødekomme ønskerne om en frivillig udfasning af sutteflaskerne, og derfor er jeg, som jeg nævnte, også glad for, at der arbejdes med at finde et alternativ til anvendelse af bisfenol-A i konservesdåser.";Eva Kjer Hansen
115117;title_name;":
Der er det simple problem, at vi er medlem af EU, og at vi normalt
kræver af alle andre lande, at de skal overholde de regler, der er gældende i EU. Jeg synes jo, at når vi slår meget på, at andre lande skal
overholde de regler, vi er blevet enige om at indføre, så skal Danmark også gøre det.";Eva Kjer Hansen
115423;Time;;Kl. 11:54
115463;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
115523;Time;;Kl. 11:54
115540;name_party;":
Jeg forstår det sådan på ministerens redegørelse, at striden står om
den uenighed, der er om, hvorvidt der er videnskabeligt belæg for
påstanden om, at bisfenol-A er et farligt stof eller ej. I Det Radikale
Venstre mener vi, at der er rigeligt med dokumentation.
Ministeren mener, at der er problemer i EU-sammenhæng – sådan hørte jeg ministeren sige i redegørelsen. Så er det, jeg gerne vil
vide, om der i EU-sammenhæng har været ført prøvesager, altså om
der været ført retssager, hvor EU har anlagt sag mod et medlemsland, som har taget en beslutning på grundlag af forsigtighedsprincippet: sager, hvor der er uenighed blandt eksperter, og hvor landet
mener, at det stof er farligt for folkesundheden.";Bente Dahl
116256;Time;;Kl. 11:55
116296;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
116329;Time;;Kl. 11:55
116367;title_name;":
Jeg antager, at spørgsmålet relaterer sig til bisfenol-A, og der må jeg
sige at jeg ikke har kendskab til sager. Vi kan selvfølgelig undersøge, om der har været nogle sager, men jeg tvivler på det.";Eva Kjer Hansen
116576;Time;;Kl. 11:55
116616;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
116687;Time;;Kl. 11:55
116704;name_party;":
Tak. Jeg kan bekræfte, at jeg mener bisfenol-A. Men der er lidt divergenser i ministerens redegørelse i forhold til det svar, ministeren
før gav til ordføreren for Enhedslisten, hr. Per Clausen, hvor ministeren sagde, at det ikke har noget med EU at gøre. Så er det, jeg gerne vil vide: Hvad er problemet så, for at vi her i Danmark kan tage
hensyn til forsigtighedsprincippet?";Bente Dahl
117094;Time;;Kl. 11:56
117134;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Helge Adam Møller
117201;Time;;Kl. 11:56
117224;name_party;":
Tak, hr. formand. Diskussionen her om, hvorvidt det er problem i
forhold til EU-retten eller ej, handler jo om, hvorvidt vi opfylder betingelserne for at kunne hævde forsigtighedsprincippet. Man kan vel
ikke diskutere, at der til stadighed kommer nye oplysninger frem om
bisfenol-A. Man kan vel heller ikke diskutere, at der også kommer
nye informationer frem, som peger på, at det kan være problematisk
– der er selvfølgelig også oplysninger, der peger modsat – og at der
også er foretaget nye undersøgelser af forskellig karakter efter EFSA's seneste vurdering: det peger ministeren selv på i sin redegørelse.
Derfor er det vel meget naturligt, at vi her salen konstaterer, at
det i højeste grad er en politisk vurdering af, hvorvidt disse nye oplysninger vil føre til, at vi vil hævde forsigtighedsprincippet. For der
er kommet nye oplysninger frem, og det er altså alene op til os at
konkludere, om det så er relevant at indføre særforanstaltninger.";Benny Engelbrecht
118189;Time;;Kl. 11:57
118229;title_name;":
Så er det fødevareministeren.";Helge Adam Møller
118270;Time;;Kl. 11:57
118308;title_name;":
Nej, det er ikke problemstillingen. Det er ikke alene op til os at vurdere, om vi nu synes, det er farligt eller ej. Problemstillingen i det
her er Socialdemokraternes EU-politik: det er, hvorvidt Socialdemokraterne står bag det, at vi er medlem af EU og dermed omfattet af
nogle regler, som vi også kræver at de andre lande skal overholde.
Det er det, der simpelt hen er kernen i det beslutningsforslag, som
bl.a. hr. Benny Engelbrecht står bag i dag.
For hr. Benny Engelbrecht ved jo – og senest har jeg lige oplyst
det i min besvarelse i forbindelse med beslutningsforslaget her – at
jeg maser på for at få yderligere dokumentation. Som jeg gjorde opmærksom på, har jeg senest bedt om, at yderligere to rapporter kommer til at indgå i EFSA's vurdering.
Så jeg gør jo netop alt, hvad jeg kan, for at vi får de oplysninger
frem, og for at vi får ny viden og nye vurderinger fra nye rapporter.
Det er jo vejen frem mod at nå til et eventuelt forbud, hvis der er en
videnskabelig dokumentation for, at det her er farligt. Og derfor er
det så stærkt kritisabelt, at bl.a. hr. Benny Engelbrecht står bag det
her beslutningsforslag, som han udmærket ved er EU-stridigt.";Eva Kjer Hansen
119485;Time;;Kl. 11:58
119525;title_name;":
Så er det hr. Benny Engelbrecht for en sidste kort bemærkning.

20

Fredag den 27. november 2009 (B 42)";Helge Adam Møller
119642;Time;;Kl. 11:58
119665;name_party;":
Spørgsmålet om, hvorvidt dette vil være EU-stridigt, afhænger altså
af, hvorvidt den vurdering, vi foretager på basis af nye oplysninger,
som vi vurderer på linje med Det Radikale Venstre, er af ny og afgørende betydning, og hvorvidt de er af en sådan karakter, at vi kan tale om, at der kan være problemer med folkesundheden, og at det er
relevant at indføre en særforanstaltning. Derfor er vores vurdering,
at de regler, som ligger inden for forsigtighedsprincippet, er overholdt, sådan som det også er fremgået af ministerens nøje vurdering.
Lad mig så lige endelig slå fast, at der altid være forskel på, hvad
eksperter vurderer. Hvis vi alene skulle tage højde for, hvad eksperter kunne blive hundrede procent enige om, så ville vi jo heller ikke
være i stand til at kunne sætte ind i forhold til eksempelvis klimaspørgsmålet, hvor 99 ud af 100 eksperter ganske vist har den samme
vurdering, men hvor der altid vil være en Bjørn Lomborg eller en
anden, som peger i en anden retning. Det ville jo låse os fuldstændigt
som politikere, hvis vi ikke kunne agere på det, som er de overvejende hovedretninger i nye oplysninger.";Benny Engelbrecht
120803;Time;;Kl. 11:59
120843;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
120876;Time;;Kl. 11:59
120914;title_name;":
Jamen det var jo bare endnu en understregning af, hvad der står tilbage, nemlig at hr. Benny Engelbrecht mener, at han, ene og alene,
kan vurdere, hvornår noget er farligt eller ej, og at hr. Benny Engelbrecht simpelt hen ønsker at agere på egne vilkår uden hensyntagen
til bl.a. det forpligtende samarbejde, som vi er med i i EU-sammenhæng. Det er bare en nøgtern konstatering.
Så vil jeg gentage, at jeg er ualmindelig optaget af, at vi ikke risikerer, at f.eks. vores børn får bisfenol-A, og at vi skal sørge for at
gribe ind, hvis vi finder belæg for, at det rent faktisk sker. Jeg vil
være den første til at kræve regulering eller forbud, når vi har videnskabelig dokumentation for, at der er en risiko forbundet med bisfenol-A. Det er jo så det, jeg arbejder på at tilvejebringe, og det er den
måde, vi kan nå resultater på, for jeg tror faktisk, vil jeg sige til hr.
Benny Engelbrecht, at man også i de andre lande er tilsvarende optaget af at beskytte forbrugere og især vores børn.";Eva Kjer Hansen
121916;Time;;Kl. 12:00
121956;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren, og så går vi i gang med ordførerne. Den første er Venstres ordfører, og det er hr. Henrik Høegh.";Helge Adam Møller
122137;Time;(Ordfører);Kl. 12:01
122166;name_party;":
Tak. Vi skal jo som nævnt tage stilling til et beslutningsforslag om
forbud mod anvendelse af stoffet bisfenol-A. Vi er i Venstre bekymret over de skadevirkninger, som bisfenol-A på trods af de af EU
fastsatte grænseværdier er under mistanke for at være skyld i. Derfor
er vi meget tilfredse med, at regeringen arbejder intenst med at sikre
sig, at vi som forbrugere ikke kommer til at tage skade af bisfenol-A.
I Venstre finder vi derfor ikke, det er nødvendigt at pålægge regeringen de forpligtelser, som beslutningsforslaget lægger op til.
Jeg hilser selvfølgelig oppositionens velmenende interesse for
bisfenol-A velkommen. Jeg bliver dog i den forbindelse nødt til at
sige, at vi jo i Venstre nærmest føler, at man med det her beslutningsforslag forsøger at overtrumfe regeringen i ansvarlighed. Det
gør oppositionen ved at ville skride til forbud og særregler, som vil

bringe Danmark i konflikt med EU's regler for det indre marked, og
det mener jeg er problematisk. Oppositionen ved jo godt, at beslutningsforslaget ikke følger reglerne for EU's indre marked, sådan som
det også lige er fastslået, og har så foreslået, at vi anvender forsigtighedsprincippet til at forbyde bisfenol-A.
Men af EU's forordning på dette område fremgår det, at der skal
foreligge præcise grunde for at konkludere, at et materiale er en fare
for menneskers sundhed, før et medlemsland kan forbyde det pågældende materiale. Sådanne præcise grunde har vi kort og godt ikke i
forhold til bisfenol-A. Men som ministeren også har fortalt, bliver
det jo konstant undersøgt, hver gang der er nye beviser fremme, og
regeringen har slået fast, at i det øjeblik der foreligger videnskabelig
dokumentation for et forbud, ja, så vil regeringen indføre et generelt
forbud mod bisfenol-A og have det gennemført i hele EU.
Bisfenol-A har jo været underkastet en videnskabelig risikovurdering ved den europæiske fødevareautoritet, som vi elsker at forkorte til EFSA, og ved DTU Fødevareinstituttet. Hverken EFSA eller Fødevareinstituttet mener, at der med det nuværende materiale er
videnskabeligt belæg for at ændre på grænseværdierne på nuværende
tidspunkt. Men der er, som der også står i beslutningsforslaget, kastet mistanke på stoffet, så samlet set sørger ministeren altså for, uafhængigt af oppositionens beslutningsforslag, at vi på en grundig og
videnskabelig basis får undersøgt de mistanker, som er rettet mod
bisfenol-A.
Men som sagt er grundlaget med den nuværende videnskabelige
dokumentation ikke tilstrækkeligt. Derfor synes jeg også, at det lidt
er en gratis omgang for oppositionen at ville forbyde bisfenol-A i
Danmark, sådan som nærværende beslutningsforslag foreslår, for det
kan ganske enkelt ikke ske uden at være i konflikt med EU's regler.
Og som det også er nævnt, vil det jo i praksis reelt ikke få nogen betydning, for langt de fleste af de store aktører på dagligvareområdet
har allerede fjernet de pågældende bisfenolprodukter i f.eks. sutteflasker: de er fjernet fra hylderne.
Så lad mig slutte med at opsummere: I Venstre mener vi ikke, at
beslutningsforslag nr. B 42 er nødvendigt for at beskytte danske forbrugere mod de formodede skadevirkninger. Regeringen reagerer allerede på de mistanker, der har været rejst, og der bliver konstant
sørget for at få undersøgt, om der er videnskabeligt belæg for et generelt forbud. Vi er tilfredse med, både at regeringen varetager sine
forpligtelser over for forbrugerne med den frivillige aftale, og at regeringen varetager Danmarks forpligtelser over for EU, og jeg skal
på denne baggrund meddele, at Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Henrik Høegh
125771;Time;;Kl. 12:05
125811;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger, og den første er fra fru Pia
Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
125904;Time;;Kl. 12:05
125925;name_party;":
Jeg må sige, at det er en lidt syret oplevelse at sidde i kemikalieforhandlingerne og være med til at sætte yderligere penge af til Center
for Hormonforstyrrende Stoffer på Rigshospitalet, fordi vi netop synes, at deres forskning er god og berettiget og videnskabeligt dokumenterer, at vi har problemer på rigtig mange områder, og så høre
Venstres ordfører stå heroppe og sige, at der ikke er videnskabeligt
belæg for deres forskning. Det er jo netop dem, der har bevist, at bisfenol-A skaber problemer. De har vist, at det har konsekvenser for
børns hormoner og drenges muligheder for at reproducere sig selv.
Er der ikke lidt et problem i regeringen? Man vil gerne gøre noget
ved de her kemikalier og hormonforstyrrende stoffer, men når det
kommer til stykket, er man ikke villig til at bide til bolle.

Fredag den 27. november 2009 (B 42)";Pia Olsen Dyhr
126780;Time;;Kl. 12:06
126820;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
126853;Time;;Kl. 12:06
126871;name_party;":
For det første er der på grund af de her mistanker indgået de her aftaler med dagligvarebranchen. For det andet har ministeren jo lige givet tilsagn om, at den pågældende dokumentation, der ligger fra
Rigshospitalet, nu også vil blive undersøgt. Jeg tør ikke sige, om den
er en del af det materiale, der i øjeblikket ligger i EFSA eller i Fødevareinstituttet. Hvis den er det, er den i fuld gang med at blive gennemgået. Jeg har det godt med, at vi har lavet nogle institutioner,
som på videnskabelig vis hjælper os med at lave de her vurderinger,
og jeg tror, det bekommer os bedst i forhold til forbrugersikkerhed at
følge de vejledninger, vi får derfra.";Henrik Høegh
127539;Time;;Kl. 12:06
127579;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
127646;Time;;Kl. 12:06
127667;name_party;":
Jeg er sådan set enig med ordføreren i, at det er godt, at vi har fødevareagenturet i Europa til at vurdere de her ting. Problemet er bare,
at den baggrund, de vurderer stoffer på, er, at de siger, at der skal
være et vist antal rotter eller mus eller lignende pattedyr involveret i
et konkret forsøg, før de anerkender det som god laboratoriepraksis.
Der taler vi altså mange hundrede dyr, for at de vil anerkende det.
Problemet med det er jo, at ud af de 700 undersøgelser, der er lavet,
er der kun to, der lever op til det. De 698 påviser faktisk, at der er
tale om effekt. Vil ordføreren holde ministeren fast på, at vi også bør
kigge på de andre undersøgelser og også vurdere belægget for dem,
på trods af de ikke lige falder ind under de retningslinjer, som fødevareagenturet har?";Pia Olsen Dyhr
128465;Time;;Kl. 12:07
128505;title_name;":
Så er det ordføreren.

21

står og er bekymret. Jeg kan jo høre, at hr. Henrik Høegh er bekymret over de problemer, der kan være med det her.
Det er alene et spørgsmål om, hvorvidt den vurdering, der er af
den seneste viden, som vi taler om, udløser, at vi kan bruge forsigtighedsprincippet. Når f.eks. en dansk ledende professor som Philippe Grandjean fra Syddansk Universitet peger på, at forsigtighedsprincippet kan finde anvendelse – det har han gjort i Weekendavisen
i et debatanlæg – jamen så må det da også være med til at åbne vores
øjne som politikere og få os til at sige: Der er nogle, der ved mere
om det her end os.";Helge Adam Møller
129145;Time;;Kl. 12:09
129185;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
129218;Time;;Kl. 12:09
129236;name_party;":
Så snart de vilkår og spilleregler, der er for at bruge forsigtighedsprincippet på det her område, er på plads, er vi helt med på, at vi skal
have det forbud iværksat med det samme. Men sammen med Socialdemokratiet har vi jo vedtaget nogle spilleregler i det indre marked,
som jeg i hvert fald har opfattelsen af at Socialdemokratiet støtter,
og vi er sådan set til sinds at overholde de regler, der er der.";Henrik Høegh
129655;Time;;Kl. 12:09
129695;title_name;":
Så er det hr. Benny Engelbrecht for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
129773;Time;;Kl. 12:09
129796;name_party;":
Så vil jeg gerne bede hr. Henrik Høegh om at bekræfte, at den
uoverensstemmelse, som der er mellem Socialdemokraterne og Venstre i denne sammenhæng, går ud på, hvorvidt EFSA er den eneste
myndighed, som vil være i stand til at kunne vurdere dette. Vi baserer vores vurderinger af, at forsigtighedsprincippet kan overholdes,
på andre informationer end dem, som EFSA og DTU Fødevareinstituttet fremfører. Det, som jeg forstå på hr. Henrik Høegh, er, at det
alene er den vurdering, der foretages i EFSA, som kan være grundlag for, at man i givet fald vil kunne indføre forsigtighedsprincippet.";Benny Engelbrecht
130398;Time;;Kl. 12:10
130409;Time;;Kl. 12:07
130427;name_party;":
Vi vil holde ministeren fast på, at så snart der foreligger den dokumentation, der er behov for, for at kunne forbyde bisfenol-A, så skal
det forbydes med det samme. Hvis fru Pia Olsen Dyhr har problemer
med den måde, man undersøger det på i EFSA, de regler, der er, og
de krav, man stiller, så er det det, vi må debattere, frem for at vi skal
begynde at sige, at vi politisk skal tage beslutninger og overtrumfe
det, den bedste viden i Europa anbefaler.";Henrik Høegh
130923;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
130956;Time;;Kl. 12:10
130974;name_party;":
Som jeg hører det, er vi i den her sag uenige om, hvorvidt vi skal
følge de spilleregler, vi i øvrigt i fællesskab har fastsat – de spilleregler, der er for at bruge forsigtighedsprincippet. Det er sådan, jeg
opfatter vores uenighed.";Henrik Høegh
131220;Time;;Kl. 12:08
131260;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Helge Adam Møller
131328;Time;;Kl. 12:10
131368;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
131429;Time;;Kl. 12:08
131452;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er en meget afgørende diskussion, vi er inde i
nu, for det er jo evidensen, som vi diskuterer – det er det videnskabelige belæg. Det, som i høj grad også er diskussionen lige her, er jo
netop de vurderinger, som EFSA foretager. Da vi alene baserer os på
de vurderinger, må vi sige, at problemet i denne sammenhæng er, at
der er så mange andre former for undersøgelser og så meget ny viden, der hele tiden kommer frem, og som peger på nogle meget alvorlige problemstillinger. Det er jo også derfor, hr. Henrik Høegh";Benny Engelbrecht
132002;Time;;Kl. 12:10
132020;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Henrik Høegh, om det er rigtigt forstået, at
Venstre synes, at det vigtige her er at forsvare det indre marked og
de rettigheder, det giver producenter, til at sælge produkter, som der
ikke er videnskabelig enighed om er farlige. Eller man kunne tage et
andet udgangspunkt og sige, at EU jo netop har tilladt, at man indimellem har et andet udgangspunkt, og det er, at man tager udgangspunkt i forsigtighedsprincippet og siger: Hvis der er videnskabelig
uenighed og de risici, vi løber, er meget store – der findes jo alternative muligheder – hvorfor så ikke gøre det? Jeg synes jo, at hr. Hen-

22

Fredag den 27. november 2009 (B 42)

rik Høegh skulle have en lidt mere offensiv tilgang til også at bruge
de muligheder, der er i EU-systemet, til at agere fornuftigt i stedet
for at lægge sig meget fast på en sådan meget firkantet opfattelse af,
at det må være det indre marked, som altid er det, der bestemmer.";Per Clausen
132971;Time;;Kl. 12:11
133011;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
133044;Time;;Kl. 12:11
133062;name_party;":
Jeg har svært ved at se, at det, at man indgår en aftale med dagligvarebranchen på det her område, nu pludselig skulle blive til, at det er
hensyntagen til producenter. Det vil jeg tillade mig at kalde hensyntagen til forbrugerne i det her tvivlsspørgsmål, og så benytter vi de
andre regler til at forbyde det her, så snart det er muligt. Jeg synes,
det hele vejen igennem er et hensyn til forbrugerne og ikke til producenterne.";Henrik Høegh
133502;Time;;Kl. 12:12
133542;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
133610;Time;;Kl. 12:12
133628;name_party;":
Vi kan jo alle sammen huske forløbet i forbindelse med den aftale,
der blev lavet, om sutteflasker, nemlig et forløb, der handlede om, at
der blev fremsat et beslutningsforslag, der var en debat om det, der
var en lang og grundig udvalgsbehandling, og det lykkedes så ministeren at lave en frivillig aftale nogenlunde samme dag, som vi vedtog forslaget i Folketinget. Jeg tror sådan set, at vi gerne vil yde den
samme hjælp her. Der ligger et forslag, som på en række andre områder sikrer et forbud mod bisfenol-A, og hvis det er sådan, at ministeren i løbet af nogle måneder kan komme med en frivillig aftale,
der gør, at det også bliver udfaset på alle de andre områder, så tager
vi det selvfølgelig som et fremskridt, men meget tyder nu på, at det
med at have lovgivning som en mulighed er en vigtig del af det, hvis
man vil opnå nogle resultater.";Per Clausen
134490;Time;;Kl. 12:13
134530;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
134563;Time;;Kl. 12:13
134581;name_party;":
Jeg synes, regeringen handler rigtigt her. Det er rigtigt, at der findes
andre produkter end sutteflasker, der findes bl.a. konservesdåser,
som der nu arbejdes intenst fra branchens side med at finde alternative produkter og belægninger til. Der er man også gået ind for en frivillig aftale, og man arbejder på at kunne udfase bisfenol-A så hurtigt som muligt. Jeg synes, at det er at tage hensyn til forbrugerne.";Henrik Høegh
135006;Time;;Kl. 12:13
135046;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det
den socialdemokratiske ordfører, hr. Benny Engelbrecht.";Helge Adam Møller
135182;Time;(Ordfører);Kl. 12:14
135216;name_party;":
Med det foreliggende forslag om forbud mod stoffet bisfenol-A i en
række produkter udvides den bemyndigelse, regeringen har fået til at
arbejde for et europæisk forbud mod stoffer, med et forslag om, at
regeringen også skal kontakte øvrige EU-lande for at få flest mulige
lande til at bakke totalforbuddet op. Samtidig udvides forbuddet fra
alene at omfatte sutteflasker til at omfatte øvrige emballager.

Socialdemokraternes udgangspunkt nu som i slutningen af maj
er, at vi vil have et forbud mod alle skadelige og hormonforstyrrende
stoffer. Derfor står vi som medforslagsstiller bag kravet om at give
regeringen pligt til også på EU-niveau at standse både produktion og
salg af varer, der indeholder kemikaliet bisfenol-A.
Der er i dette beslutningsforslag og det allerede omtalte beslutningsforslag fra sidste samling gjort rede for, hvorfor kemikaliet ikke bør anvendes i disse produkter. Der er i den internationalt anerkendte forskning gjort mange opdagelser af stoffets skadevirkning,
som det også er kommet frem i debatten indtil nu.
Særlig bekymrende er det, at bisfenol-A i de såkaldte kombinationseffekter også kan have en skadevoldende effekt sammen med andre stoffer, også selv om mængden af bisfenol-A er forsvindende lille.
Ud over de årsager, vi nævner i beslutningsforslagets tekst, vil
jeg gerne tilføje yderligere fakta. Stoffet bisfenol-A er allerede forbudt i Canada og i Chicago, hvor bystyret har flere beføjelser af miljøpolitisk art end i vore kommuner. I Europa-Parlamentet har Socialdemokraterne også længe arbejdet på at få bisfenol-A forbudt.
Opmærksomheden om bisfenol-A er klart blevet større nu, hvor
flere dagblade har haft sagen oppe i løbet af året. Det skete bl.a. i et
kritisk indlæg fra professor Phillippe Grandjean fra Syddansk Universitet bragt i Weekendavisen den 15. maj 2009. Her stiller han
spørgsmålet, hvorfor vi ikke er særlig nøjeregnende med de kemiske
stoffer, som invaderer vores kroppe gennem f.eks. mad, drikke og
fysisk kontakt. Det er lige præcis de overvejelser, som har bevæget
oppositionen til at kræve stop for bisfenol-A.
Kemikaliet står på Miljøstyrelsens fortegnelse over uønskede
stoffer som lokalt irriterende og allergifremkaldende, og hertil kommer så altså, at kemikaliet også i selv små mængder kan forårsage
kræft i bryst, prostata og æggestokke. EU’s fødevaremyndighed, EFSA, mener, at indholdet af bisfenol-A ligger under det farlige og er
derfor ikke skredet til forbud.
Men en konference i Berlin i foråret konkluderede, at bisfenol-A
kan konstateres i nyfødte spædbørn i 3-11 gange større koncentrationer end i voksne. Det medfører misdannelser af drenges køn og tidligt brystvækst hos piger. Konferencen pegede på, at der er brug for
flere undersøgelser, idet hormonet synes at være mere skadeligt end
tidligere konstateret, og de gældende grænseværdier er dermed undergravet. Anbefalingen fra konferencen var klart at anvende forsigtighedsprincippet. Konklusionerne fra det møde er noget anderledes
end Fødevarestyrelsens. Kort fortalt var konklusionen, at der er uenighed om niveauet af og kilderne til påvirkning fra bisfenol-A, og
dette fremgår ikke af EFSA’s vurdering.
Der foreligger også et udførligt svar fra Europa-Kommissionen
på et spørgsmål om bisfenol-A til medlem af Europa-Parlamentet
Christel Schaldemose. Heri skriver miljøkommissæren bl.a., at EU’s
fødevareautoritet, EFSA, er blevet bedt om igen at vurdere betydningen af de nye offentliggjorte undersøgelser for risikovurdering vedrørende kemikaliet, og at EFSA af egen drift vil indhente yderligere
oplysninger.
Jeg skal i øvrigt henvise til, hvad jeg og øvrige ordførere sagde i
debatten den 29. maj, og jeg kan varmt anbefale alle Tingets partier
at tilslutte sig forslaget.
Jeg vil indsparke en enkelt fodnote, nemlig at Socialdemokraternes holdning i denne sag ikke må tolkes derhen, at vi ikke respekterer og arbejder inden for EU-normerne. Vi mener imidlertid, at vi
har en særlig forpligtelse til at handle, når potentielt farlige følger af
bisfenol-A kan identificeres gennem en videnskabelig objektiv evaluering, som bl.a. har fundet sted i Berlin og i andre sammenhænge,
selv om vi anerkender, at denne evaluering ikke gør det muligt at
fastslå risikoen med tilstrækkelig stor sikkerhed.
Den viden, vi har, indikerer, at danske borgere udsættes for unødige sundhedsrisici. I dette tilfælde vurderer vi derfor, at vi vil fore-

Fredag den 27. november 2009 (B 42)

trække at benytte forsigtighedsprincippet, frem for at lade tvivlen
komme industrien til gode.";Benny Engelbrecht
139746;Time;;Kl. 12:18
139786;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik
Høegh.";Helge Adam Møller
139868;Time;;Kl. 12:18
139886;name_party;":
Jeg hørte ikke hr. Benny Engelbrecht omtale den frivillige aftale,
som ministeren har indgået, og som betyder, at bisfenol-A i dag enten er ude eller er på vej ud af det danske marked. Hvordan har hr.
Benny Engelbrecht det med den aftale?";Henrik Høegh
140136;Time;;Kl. 12:18
140176;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
140209;Time;;Kl. 12:18
140232;name_party;":
Jeg henviste faktisk i min ordførertale til de tidligere afgivne bemærkninger under den seneste behandling af B 101, og der bemærkede vi også i øvrigt også tydeligt, at det var fint, at den aftale var
blevet indgået, så jeg mener ikke, at det var en ny betragtning, der
behøvede at blive tilføjet her. Og må jeg så ikke rette hr. Henrik
Høegh og sige, at det jo ikke er sådan, at produktet tages ud af markedet, men alene fjernes i sutteflasker. Det findes stadig væk i en
række andre produkter, altså eksempelvis konservesdåser.";Benny Engelbrecht
140773;Time;;Kl. 12:19
140813;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Henrik Høegh.";Helge Adam Møller
140886;Time;;Kl. 12:19
140904;name_party;":
Ja, i en række andre produkter, hvor det så er på vej ud i øjeblikket.
Det er ved at blive udfaset.
Så bare et enkelt spørgsmål: Synes hr. Benny Engelbrecht, det er
en god idé, at vi har en fødevareautoritet i EU, og kan hr. Benny Engelbrecht huske, hvad formålet var med at oprette den?";Henrik Høegh
141203;Time;;Kl. 12:19
141243;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
141276;Time;;Kl. 12:20
141299;name_party;":
Jeg synes, at det er udmærket, at vi har EFSA som en fødevaremyndighed. Må jeg ikke lige skynde mig at understrege, at det er fuldstændig korrekt, at der er planer om udfasning, at industrien, som jeg
kan forstå, altså arbejder på en udfasning af bisfenol-A i eksempelvis konservesdåser, men der er ikke truffet beslutninger, hvad angår
udfasning konkret i Danmark. Der er lavet en frivillig ordning, som
udfaser bisfenol-A i sutteflasker, men der er ikke lavet en frivillig
ordning i Danmark, som udfaser bisfenol-A i konservesdåser. Det
synes jeg egentlig er ret så væsentligt lige at pointere. Jeg ved godt,
at det ikke nødvendigvis lige var det, som hr. Henrik Høegh mente,
men jeg synes, det i denne sammenhæng er vigtigt også lige at få
ført den del til referat.";Benny Engelbrecht
142079;Time;;Kl. 12:20
142119;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. René Christensen.

23";Helge Adam Møller
142288;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
142322;name_party;":
Som udgangspunkt er det her jo faktisk et rigtig udmærket forslag,
for som der står, pålægger man regeringen at arbejde for, at der i EU
indføres et totalt stop for brug og salg af produkter, der indeholder
stoffet bisfenol-A, og inden det kan lade sig gøre, skal man indføre
nogle særregler i Danmark. Umiddelbart kunne det være en nem sag
at sige: Jamen så lad os gøre det.
Men man kan sige, at timingen at det her forslag måske ikke er så
god, for vi vil jo rigtig gerne – og det tror jeg at alle i salen vil – lave
lovgivning på et oplyst grundlag. Og det er sådan, at det faktisk ikke
varer særlig længe, nogle få måneder, før der kommer et nyt studie,
som er lavet på dyr. Ministeren har jo stået heroppe og sagt, at når vi
får det, og hvis det skulle vise sig, at bisfenol-A også i de her små
mængder er sundhedsskadeligt, hormonforstyrrende og andet, vil
ministeren med det samme indføre et forbud mod at bruge det i Danmark, hvilket vi selvfølgelig er meget glade for.
Når man går ind og kigger på, hvad forskning der ligger på området, ser man, at der ligger meget forskellig forskning, og det er der
også flere af ordførerne der har givet udtryk for. Der er meget, hvor
der bruges udtryk som måske, antydning af, risiko for. Man kan sige,
at det giver en utryghed, når man er nede i de mængder, som man
taler om her: Har vi et sundhedsskadeligt stof, eller har vi ikke?
Der, hvor vi bliver nervøse, er særlig i forhold til børneområdet,
og man kan sige, at op til flere studier viser, at her er der betydelig
større risiko for, at de 0-3-årige børn får problemer. Det, der er lidt
ærgerligt sådan med hensyn til forslagets timing, som jeg lagde ud
med, er, at man må spørge, hvornår vi, hvis vi vedtager det her i dag,
kan implementere det, og hvornår vi får forskningsresultatet. Det er
lige før, at forskningsresultatet vil være os i hænde, inden vi har fået
udmøntet det her beslutningsforslag.
Jeg vil sige, at jeg er enig i, at man måske bør bruge forsigtighedsprincippet i forhold til de helt små, de 0-3-årige. Med hensyn til
at lave et totalforbud mener jeg faktisk, at det måske er at gå for vidt
nu, da vi er så tæt på at få det resultat, som vi jo alle sammen venter
på, og som kommer her primo 2010. Det kunne også være, at man
måske kunne fremskynde det – det er omkring 5 måneder – så vi fik
det lidt hurtigere, så vi kunne komme i gang.
Jeg vil sige, at der også bliver talt meget om sutteflasker og dåser. Det er jo ikke kun sutteflasker og dåser, det her produkt er i. Det
er også i mange andre produkter, og derfor er det jo vigtigt, at vi får
lov til, hvad skal man sige, at få det her sidste studie, som er foretaget på dyr over en længere periode, så vi kan træffe en ordentlig beslutning.
Noget, jeg blev lidt ked af, var, at ministeren sagde – det har måske ikke så meget med beslutningsforslaget her at gøre – at vi måske
nu skal ud i, at beslutningsforslag sådan mister deres betydning, og
jeg vil sige, at vi da ville være rigtig kede af det, hvis beslutningsforslag sådan fremadrettet blev noget, vi tog op her i salen, og det så
viste sig, at forslagene ikke havde nogen betydning, i forhold til
hvordan lovgivningen kom til at se ud. Vi ville være rigtig, rigtig kede af det, hvis det sådan dannede præcedens.
Bortset fra det vil jeg sige, at når vi skal til at behandle det i udvalget, går vi meget ind og kigger på, hvordan vi kan gøre det her
fremadrettet, også i forhold til den undersøgelse, som er lige på trapperne, og hvordan vi kan få det til at gå sådan hånd i hånd, så vi får
lavet noget god lovgivning på et godt og oplyst grundlag.";René Christensen
145918;Time;;Kl. 12:24
145958;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger til ordføreren, og vi starter
med hr. Benny Engelbrecht.

24

Fredag den 27. november 2009 (B 42)";Helge Adam Møller
146109;Time;;Kl. 12:27
146120;Time;;Kl. 12:25
146143;name_party;":
Tak. Det her er et beslutningsforslag, og derfor skal vi jo ikke stemme om det her ved første behandling, men i givet fald først på et senere tidspunkt, og da der ikke er lagt tidsplan, kan vi jo have forholdsvis lang tid til eventuelt at indhente yderligere viden. Så jeg vil
gerne bede ordføreren om at bekræfte, at det også er i Dansk Folkepartis interesse, at vi i givet fald, hvis den her information kan frembringes hurtigere, også agerer i forhold til det inden for den ramme,
der ligger i det nuværende beslutningsforslag.";Benny Engelbrecht
146685;Time;;Kl. 12:25
146725;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
146758;Time;;Kl. 12:25
146781;name_party;":
Det kan jeg kun bekræfte. Som jeg også sagde her i min ordførertale,
ser vi jo, at der er et problem her, eller at der kan være et problem
her, og hvordan skal vi agere på det? Det vil man selvfølgelig gerne,
som alle vil, agere på på det mest oplyste grundlag, og der er det lidt
ærgerligt, at det grundlag ligger lige ude på den anden side. Hvis vi
kunne fremrykke det og tage det med her i behandlingen, ville det jo
være det optimale. Så jeg er meget enig.";René Christensen
147253;Time;;Kl. 12:26
147293;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Helge Adam Møller
147368;Time;;Kl. 12:26
147391;name_party;":
Tak. I fortsættelse af den diskussion vil jeg blot høre hr. René Christensen, om det alene er en EFSA-vurdering, som efter ordførerens
opfattelse kan lægges til grund for en beslutning om eventuelt at
håndhæve forsigtighedsprincippet, eller om der også ville kunne
foreligge anden videnskabelig dokumentation, som man i givet fald
ville kunne bruge til at træffe beslutninger om, at et sådant forsigtighedsprincip skulle håndhæves.";Benny Engelbrecht
147834;Time;;Kl. 12:26
147874;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
147907;Time;;Kl. 12:26
147930;name_party;":
Hvis man holder sig til det konkrete om bisfenol-A, og når man går
ind og kigger på det, kan man se, at der er lavet rigtig mange studier
på netop det her stof. Og det har jo også vist sig, at der ikke er tvivl
om, at det her stof i store mængder er sundhedsskadeligt, og det er vi
meget enige i. Det, der er lige nøjagtig med det her stof, er, at der
faktisk er mange studier, der viser det ene, og mange studier, der også viser det andet.
Jeg har en forståelse af, at det studie, man nu har lavet i forhold
til de her dyreforsøg, og som er ved at blive evalueret nu, faktisk
skulle være ret retvisende, og jeg kunne også forstå på ministeren, at
ministeren også har tillid til, at der, hvis det her studie viser x, også
vil blive ageret på det, og det ser vi selvfølgelig frem til at der vil
blive gjort. Og derfor er forslaget her, som jeg siger, enten kommet
for sent eller for tidligt i forhold til, hvad vi skal foretage os. Derfor
har jeg stadig væk den her tanke på de helt små i den her korte periode, men spørgsmålet er, om vi, selv om vi beslutter det, så kan nå at
gøre noget i forhold til de mindste.";René Christensen
149085;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
149146;Time;;Kl. 12:27
149164;name_party;":
Jeg synes jo, at Dansk Folkeparti måske skulle tage en lille snak med
regeringen om, hvordan det er, regeringen opfatter beslutningsforslag, der vedtages her i Folketinget. Det har Dansk Folkeparti en
særlig interesse i at snakke med regeringen om, eftersom det jo ofte
vil være Dansk Folkeparti, der er afgørende for, om der er et flertal
imod regeringen, og jeg tror da, det vil være kedeligt for Dansk Folkeparti – og i nogle tilfælde også for os andre – hvis det er sådan, at
regeringen bare kan ignorere det, men det er jeg sikker på at der vil
blive taget hånd om efterfølgende.
Men så har jeg bare et enkelt spørgsmål til hr. René Christensen,
for det, jeg forstår hr. René Christensen siger, er, at han sådan set
godt mener, at man på det foreliggende grundlag kunne lave et forbud i forhold til produkter, som retter sig mod 0-3-årige, men han vil
gerne have den næste undersøgelse med, inden vi tager stilling til,
om vi skal have udvidet det. Det, man kunne gøre – og der er jeg
sådan set enig med hr. René Christensen – var, at vi jo godt kunne
lade det her ligge i udvalget i et par måneder eller tre, men er hr. René Christensen ikke enig med mig i, at vi bliver nødt til at sige til
ministeren, at hun må kunne komme med nogle klare svar på det her,
inden det her folketingsår er slut?";Per Clausen
150476;Time;;Kl. 12:28
150516;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
150549;Time;;Kl. 12:29
150572;name_party;":
Der var sådan flere spørgsmål i det samme. Man kan sige, at jeg er
meget enig i, at det kunne være rart, hvis vi havde de her oplysninger om det sidste studie, som er lavet på dyr, inden vi besluttede,
hvad vi ville foretage os i forhold til forslaget her: det kunne være
rigtig godt.
I forhold til hvad ministeren skal svare i det her folketingsår, har
jeg svært ved sådan at sige noget til det, for hvad skal ministeren
svare på, når vi netop mangler det her grundlag? Det er jo også det,
jeg mangler: det er også derfor, jeg ikke kan sige: Ja, jeg synes, vi
skal sige ja til det her forslag, lige nøjagtig som det ligger, fordi vi
kan sige det på et oplyst grundlag. Og derfor var det så, at min indledning var, at forslaget her måske er kommet lige et tag for tidligt, i
forhold til at vi kan træffe en beslutning på et oplyst grundlag.";René Christensen
151424;Time;;Kl. 12:29
151464;title_name;":
Så er det hr. Clausen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
151528;Time;;Kl. 12:29
151546;name_party;":
Nu har vi jo gode erfaringer på det her område med at lave forslag,
der forandrer sig i processen, fordi det er en nødvendighed for at få
det igennem. Og så ville jeg bare spørge hr. René Christensen, om
han ikke er enig med mig i, at vi i hvert fald bør kunne få plads til
det, der handler om de 0-3-årige, i den her folketingssamling, altså
inden sommerferien. For enten foreligger det grundlag, som ministeren taler om snart kommer, eller også foreligger det ikke, og så er
den del af det, der handler om børnene, så vigtig, at vi der ikke bare
sådan kan sige, at så går der et år eller to mere.

Fredag den 27. november 2009 (B 42)";Per Clausen
152195;Time;;Kl. 12:30
152235;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
152268;Time;;Kl. 12:30
152291;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg er meget enig i det.";René Christensen
152348;Time;;Kl. 12:30
152388;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
152452;Time;;Kl. 12:30
152473;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at Dansk Folkeparti vil kigge på det her
problem med, jeg gætter på, det er produkter til børn i aldersgruppen
0-3 år. Men der er jo nogle af dem, der er lidt svære, f.eks. spørgsmål som mademballage, som ordføreren jo også gjorde opmærksom
på. Det er jo ikke et produkt, der er henvendt specielt til den ene eller den anden aldersgruppe. Jeg vil spørge om, hvordan vi kan håndtere det problem, hvis vi siger, vi gerne vil forbyde det i produkter til
børn fra 0 til 3 år. Skal vi sige, det er særlige børneprodukter, eller
skal vi sige, at mademballage faktisk også er en del af det, for det er
mad fra den emballage, vi alle sammen putter ind i munden, og som
gravide f.eks. også putter ned til deres fostre?";Pia Olsen Dyhr
153222;Time;;Kl. 12:31
153233;Time;;Kl. 12:32
153256;name_party;":
Man skal selvfølgelig ikke lægge sig fast på én strategi, når man kigger på sådan noget som bisfenol-A. Det eneste, man kan sige, når
man ser på det – og forberedelserne til den her sag har faktisk været
store – er, hvor meget forskning der er lavet, og det er en rigtig stor
mængde. Der er rigtig mange, der har kigget på det her område. Og
desværre er der også rigtig mange forskellige svar på det her område. Det er der. Når man ser på det her med adfærd, siges det også, at
noget indikerer, at bisfenol-A kunne have noget at gøre med børns
adfærd, både når gravide kvinder indtager det, og også når børn indtager det, efter de er født, i forhold til ADHD, i forhold til mange
ting, hvor man måske har nogle indikatorer, der peger i den retning,
men jeg har ikke set noget endnu, hvor man hundrede procent siger,
at det netop er dette produkt, der gør det. Derfor bliver jeg lidt nervøs for, at vi kan komme ud i at bruge det her forsigtighedsprincip
for meget ved at fjerne det på et helt område, altså også på voksenområdet, hvis man skal sige det sådan, for pludselig kan vi jo bruge
det i mange produkter. Der er jo mange produkter på markedet i dag,
ikke kun på fødevareområdet, som afgiver dampe og andet, som også kunne gå ind under det her forsigtighedsprincip.";René Christensen
154540;Time;;Kl. 12:33
154580;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's
ordfører, fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
154691;Time;;Kl. 12:34
154731;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
154764;Time;;Kl. 12:31
154787;name_party;":
Det, jeg kunne forestille mig man kunne gøre i den her periode, hvor
vi står i en form for tomrum, var, at det blev gjort muligt at få noget,
der henvendte sig specielt til den gruppe. Vi står ikke helt i et tomrum, for der ligger masser af forskning på området, men vi er ikke
hundrede procent afklaret, og man kan have nogle formodninger i
den ene eller anden retning. Det kunne jo være, at de her forskningsresultater gik i en anden retning, det er der jo ikke nogen der ved, for
hvis vi allerede kendte resultatet, var der jo ingen grund til at forske.
Men det er det, man kunne forestille sig.
Men nu skal vi jo have det i udvalg, og vi skal tale om det, og det
er jo der, man så vil kunne finde ud af, hvordan man kan lave den
her tekst i forhold til de 0-3-årige.";René Christensen
155569;Time;;Kl. 12:31
155609;title_name;":
Og så er der en sidste kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
155683;Time;;Kl. 12:31
155704;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti måske
har lidt mere indflydelse på regeringen, end SF har, og når vi kigger
på f.eks. spørgsmålet om hormonforstyrrende stoffer, vil vi se, at
Dansk Folkeparti jo har været med til at sikre, at der blev sat penge
af på finansloven til oprettelsen af Center for Hormonforstyrrende
Stoffer. Centeret siger meget klart, at bisfenol-A er et problem. Vil
Dansk Folkeparti gøre noget for, at regeringen også inddrager det
centers forskningsresultater i det videre arbejde og ikke kun dem,
som Det Europæiske Fødevareagentur lægger op til?";Pia Olsen Dyhr
156305;Time;;Kl. 12:32
156345;title_name;":
Så er det ordføreren.

25

(Ordfører)";Helge Adam Møller
156404;name_party;":
Man har i årevis haft mistanke om, at kemikaliet bisfenol-A har en
skadelig effekt på især gravide, fostre og børn. Bisfenol-A findes jo i
alt lige fra cd'er, dvd'er, tandfyldninger, maling, vandflasker, mademballage, brilleglas, til bilinventar og vindmøller.
Forsøg med pattedyr har påvist, at bisfenol-A er et hormonforstyrrende stof, der kan være årsag til den stadig faldende sædkvalitet
og en stigende forekomst af testikelkræft og penismisdannelser hos
drengebørn. Senest har tidsskriftet Environmental Health Perspectives offentliggjort en undersøgelse, der antyder, at der også er en
sammenhæng mellem børns aggressive adfærd og bisfenol-A. Så er
det, at vi i SF slår ud med armene og siger: Hvorfor gør vi ikke noget? Vi taler om vores børns sikkerhed, og så skal vi selvfølgelig
handle efter forsigtighedsprincippet og forbyde anvendelsen af bisfenol-A.
Ministeren henviser i sit indlæg til Det Europæiske Fødevareagentur og deres svar på en henvendelse om bisfenol-A. Der må vi
bare konstatere, at når Det Europæiske Fødevareagentur afviser 698
undersøgelser af bisfenol-A – de vil ikke engang kigge på det, fordi
de ikke overholder de krav, som EFSA stiller til undersøgelser – så
har vi faktisk et reelt problem. Vi bør måske se på den måde, som
man vurderer undersøgelser på i Det Europæiske Fødevareagentur,
sådan at mindre undersøgelser også får en effekt. Undersøgelser fra
Center for Hormonforstyrrende Stoffer, som ligger på Rigshospitalet, som har omfattende viden på det her område, har igen og igen
sagt, at bisfenol-A er et stort problem.
Det er jo ikke sådan, at man ikke kan undvære bisfenol-A. Jeg
hørte ministeren snakke om det i forhold til konserveres. Jeg har også noteret mig efter at have diskuteret med den danske branche, at
man kan erstatte bisfenol-A, f.eks. i mademballage. Vi har en virksomhed beliggende i Århus, der faktisk producerer et erstatningsmateriale til mademballage. Det er Danisco, som kan levere soft-n-safe,
der gør præcis det samme i mademballage som bisfenol-A. Det kunne måske være et dansk erhvervseventyr, som vi kunne sætte gang i
ved at forbyde det her stof. Det vil nemlig betyde, at et dansk pro-

26

Fredag den 27. november 2009 (B 42)

dukt kan afsættes på det europæiske marked og måske også på verdensmarkedet. Det trænger til at få et boost, fordi det netop er baseret på noget helt andet, nemlig på enzymer og ikke på farlige kemikalier og fødevareingredienser, som vi ellers ser.
Jeg kan høre på Dansk Folkeparti, at forslaget måske kan ændres,
så det handler om forbud for produkter til børn mellem 0 og 3 år. Vi
er i hvert fald villige til at finde en fælles vej. Vi ser gerne et generelt forbud, men vi er villige til at tage alle skridt, der fører fremad
på vejen.
Generelt mener jeg egentlig personligt, at det er uhensigtsmæssigt at lave forbud mod noget, der er EU-reguleret, men i det her tilfælde mener jeg, det er nødvendigt, at Danmark viser Europa-Kommissionen, at det er nødvendigt med lovgivning på området. Det er
bestemt ikke en vindersag for Europa-Kommissionen at komme tilbage til Danmark og sige, at vi skal tvinge bisfenol-A i børn.
Det er vigtigt, at vi i Danmark er foregangsland på det her område. Vi har været det tidligere, og vi bør være det igen. Vi skal vise
vejen frem for resten af EU. Vi ved, at der i dag findes gode alternativer til bisfenol-A, der kan udfylde den samme funktion, og som er
langt mindre farlige for mennesker og miljøet. Vi er ikke villige til at
gamble, så vi synes, at vi skal komme i gang. Vi har talt om bisfenol-A i over 10 år. Det er på tide, at vi gør noget.";Pia Olsen Dyhr
160004;Time;;Kl. 12:37
160044;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Henrik Høegh.";Helge Adam Møller
160103;Time;;Kl. 12:37
160121;name_party;":
Heller ikke her hørte jeg meget om den frivillige aftale. Er fru Pia
Olsen Dyhr enig i, at det erhvervseventyr, som der bliver omtalt, og
dette med at finde alternativer er den frivillige aftale virkelig med til
at booste, i og med at de produkter nu ikke længere sælges? Der bliver efterspurgt andre produkter. Og så har den frivillige aftale jo lige
den skønhed, at den ligger inden for de spilleregler, vi har aftalt i
EU. Kunne fru Pia Olsen Dyhr komme til at rose sådan noget her?";Henrik Høegh
160618;Time;;Kl. 12:38
160658;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
160691;Time;;Kl. 12:38
160712;name_party;":
Selvfølgelig kan jeg rose det. Vi har støttet et beslutningsforslag fra
Enhedslisten om forbud mod bisfenol-A-sutteflasker, som jo var
med til at gøre, at der kom en frivillig aftale i stand med branchen.
Så det vil jeg gerne rose Enhedslisten for. Det var dejligt, vi fik den
aftale på plads. Og så vil jeg sige, at det ikke kun handler om sutteflasker, altså. Bisfenol-A findes jo i rigtig mange ting, og jeg tror
slet ikke, vi er klar over, hvor mange produkter det findes i. Hvis
Venstres ordfører kan forsikre mig om, at der bliver lavet en aftale
om samtlige andre produkter, og branchen overholder den, så synes
jeg da, det er helt fjong. Men før jeg ser det, tror jeg altså ikke på
det, fordi bisfenol-A er et billigere produkt at bruge, end f.eks. softn-safe er.";Pia Olsen Dyhr
161495;Time;;Kl. 12:38
161535;title_name;":
Jeg ved ikke, om udtrykket fjong er et parlamentarisk udtryk, men vi
forstår det i hvert fald alle sammen. Så er det hr. Henrik Høegh, værsgo.";Helge Adam Møller
161690;Time;;Kl. 12:39
161708;name_party;":
Mener fru Pia Olsen Dyhr, at vi sådan skal bruge europæisk fødevareautoritet til noget? Eller er det meningen, at vi i alle de her mange
spørgsmål, for der kan være mange spørgsmål, om hele feltet af forskellige miljøfremmende stoffer, alene skal foretage politiske vurderinger og så overhøre, hvad den bedste viden i Europa anbefaler, og
ikke afvente deres arbejde?";Henrik Høegh
162086;Time;;Kl. 12:39
162126;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
162159;Time;;Kl. 12:39
162180;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at vi kan påvirke den bedste viden i Europa
ved nogle gange at komme med politiske statements. Jeg har lagt
mærke til, og jeg har bare noteret mig, at på det her område er det jo
interessant, at Det Europæiske Fødevareagentur afviser så mange
undersøgelser – 698 ud af 700 undersøgelser har de valgt at afvise,
fordi de ikke lever op til præcis deres kriterier. Når det gælder ASOfarvestoffer, ser vi det samme – det er stoffer, der medfører hyperaktiv adfærd hos vores børn, men alligevel anerkender de ikke alle de
studier, der er gjort. Så jeg tror, der måske er lidt galt med Det Europæiske Fødevareagenturs måde at gøre tingene på. Men hermed ikke
sagt, at vi skal overlade noget til vores fornemmelse eller følelser eller andet. Jeg mener, det er en god idé at have sådan en form for
agentur, men nogle gange kan man godt diskutere, om den måde, de
gør det på, er god nok.";Pia Olsen Dyhr
163094;Time;;Kl. 12:40
163134;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den
konservative ordfører, fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
163252;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
163279;name_party;":
Da den konservative fødevareordfører, hr. Knud Kristensen, ikke
kan være til stede i dag, vil jeg fremføre De Konservatives holdning
til det her beslutningsforslag.
Lad mig indlede med at sige, at vi fra konservativ side er meget
opmærksomme på de eventuelle skadevirkninger, som bisfenol-A er
skyld i. Vi har dog også den holdning, at det ikke er rationelt at begynde at arbejde for et totalt stop i EU for brug og salg af fødevarekontaktmaterialer, der indeholder bisfenol-A. Den holdning har vi,
fordi der endnu ikke findes tilstrækkelig videnskabelig dokumentation for, at den generelle brug af bisfenol-A udgør en risiko for befolkningens sundhed eller for miljøet. Vi er dog meget fortrøstningsfulde ved, at fødevareministeren har igangsat forskning på området,
så vi kan komme nærmere en afklaring af, om bisfenol-A har skadevirkninger ved de EU-fastsatte grænser.
Vi kan også med tilfredshed konstatere, at fødevareindustrien og
Fødevareministeriet er kommet rigtig langt med en frivillig aftale
om, at eksempelvis sutteflasker med bisfenol-A ikke længere står på
hylderne i de danske supermarkeder.
Jeg kan derfor afsluttende sige, at vi Konservative ikke kan stemme for beslutningsforslaget, som det er fremsat, men at vi, hvis
forskningen viser, at bisfenol-A er skadeligt inden for de fastsatte
EU-grænseværdier, selvfølgelig ønsker at gribe ind.

Fredag den 27. november 2009 (B 42)";Vivi Kier
164688;Time;;Kl. 12:42
164728;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den
radikale ordfører. Det er fru Bente Dahl.";Helge Adam Møller
164850;Time;(Ordfører);Kl. 12:42
164878;name_party;":
Vi diskuterer igen og igen farligheden af de hormonforstyrrende
stoffer, vi omgiver os med i vores dagligdag. Vi har en lang række
kemikalier, som undersøgelse på undersøgelse gør rede for er mere
eller mindre farlige for slet ikke at tale om de interaktioner mellem
stoffer, som i sig selv ikke er farlige, men som er det sammen.
Der er god grund til at se på et stof som bisfenol-A. Stoffet er optaget på Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer og findes på
EU’s liste over stoffer, som anses for at have hormonforstyrrende effekter. Bisfenol-A findes i rigtig mange af de ting, vi omgiver os
med i det daglige, ikke kun sutteflasker, men andre vandflasker, beholdere, sportsudstyr osv. osv. Det indgår i produktionen af klare
plastikker, som findes i rigtig mange produkter.
Der er generelt stor uenighed om, hvor grænsen går, for at indtaget af bisfenol-A gennem det, vi spiser, er skadeligt. På en konference, som er omtalt i bemærkningerne til beslutningsforslaget, og som
også andre af ordførerne i dag har nævnt, nemlig den i Berlin i foråret 2009, var konklusionen, at der er stor uenighed om niveauet af
og kilderne til påvirkning af bisfenol-A. Derfor blev - og er -anbefalingerne da også at anvende forsigtighedsprincippet.
I Det Radikale Venstre mener vi, at forsigtighedsprincippet bør
være gældende, hvor der er tvivlsspørgsmål, og det er der sandelig i
det her tilfælde. Dette stof, bisfenol-A, kan være kræftfremkaldende,
det kan være skyld i udviklingen af ADHD hos børn, det kan være
skyld i en forringet sædkvalitet hos mænd og meget, meget mere
ubehageligt. Der er alt for meget på spil i befolkningssundheden til,
at vi kan tillade os at overhøre de advarsler, der er fremme.
Det er klart, at vi ikke kan være tjent med at være omgivet af
stoffer som det her i dagligdagen. En ting er, at vi voksne er det,
men børnene er yderligere udsatte i deres opvækst for hormonforstyrrende stoffer. Det skulle være en menneskeret at være fri for det.
Nu har vi endelig fået arbejdet os væk fra at være udsat for røg i vores omgivelser. Det er på tide, at vi også bliver fri for at være i forbindelse med stoffer, som vi kan have mistanke om har sådanne effekter som bisfenol-A har.
Vi i Det Radikale Venstre er medforslagsstillere, og vi er derfor
for B 42.";Bente Dahl
167163;Time;;Kl. 12:45
167203;title_name;":
Tak til ordførerne. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er
hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
167305;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:45
167356;name_party;":
Jeg skal starte med at takke for en, synes jeg, langt hen ad vejen god
og udbytterig diskussion. Det er jo rigtigt, som Dansk Folkepartis
ordfører nævnte i sit indlæg, at der findes en række undersøgelser,
som ikke alle sammen når frem til præcist det samme resultat. Jeg
tror heller ikke, vi skal forvente, at det bliver sådan i fremtiden, altså
at vi kan træffe beslutning på baggrund af, at der kun findes én videnskabelig sandhed på det her område. Jeg tror, at der vil blive ved
med at være faglig uenighed, og derfor opfattede jeg det også som
en fortalelse, da fødevareministeren kom til at sige, at forudsætningen for, at hun kunne gribe ind, var videnskabelig enighed. I virke-

27

ligheden mente fødevareministeren vel bare, at EFSA skal sige et eller andet ganske bestemt, og så følger vi det.
Der tror jeg at det er meget klogt, at vi erkender, at den europæiske fødevaremyndighed ikke bare er et videnskabeligt center for
den højeste sagkundskab, men også et center, som forholder sig til
en politisk-økonomisk virkelighed, og som derfor indimellem når
frem til nogle andre konklusioner end dem, som andre forskere, som
er i andre situationer, når frem til, og måske også i virkeligheden kan
påvirkes af den debat, der foregår i vores samfund.
Det er jo ikke sådan, at vi kommer med et forslag om forbud mod
bisfenol-A i en række produkter, uden at det baserer sig på viden,
som findes, men det er klart, at når vi har lavet det her forslag, er
det, fordi vi vælger at sige, at vi ikke vil løbe nogen unødvendig risiko. Hvis nu bisfenol-A var et fuldstændig uundværligt produkt, som
man slet ikke kunne klare sig uden, så kunne det godt være, at snittet
ville være et andet sted. Men i dag må vi sige, at man kan klare sig
uden, og vi må sige, at vi ved, at det er skadeligt. Der er lidt uenighed om, hvor store mængder der skal til, før det for alvor er skadeligt, og vi ved, at det er særlig skadeligt for små børn.
Derfor er jeg meget glad for, at vi i dag i hvert fald også kunne
konstatere, at der er et flertal i Folketinget, som synes, at vi i den her
folketingssamling – altså inden sommerferien – har brug for at foretage os et eller andet i forhold til de 0-3-årige. Hvor langt vi så kan
komme med resten af vores forslag må vi jo se på.
Jeg har det jo sådan, at når jeg fremsætter forslag, er det altid
med udgangspunkt i, at det hele skal vedtages, men det er også en af
de erfaringer, jeg har gjort mig i et efterhånden langt liv, at det er
sjældent, at de forslag, jeg fremsætter, bliver vedtaget første gang, de
bliver fremsat. Vi kom et lille stykke ad vejen før sommerferien, og
vi kan komme et længere stykke ad vejen nu, og det synes jeg bare
er positivt.
På den anden side er det da fuldstændig klart, at hvis der kommer
videnskabeligt bevis for, at bisfenol-A er fuldstændig uskadeligt –
altså, hvis det lige pludselig bliver bevist – så vil vi selvfølgelig
trække forslaget tilbage. Det tror jeg da godt jeg kan love på forslagsstillernes vegne.
Det her handler grundlæggende om to ting, som jeg synes er vigtige at få nævnt. Der har været mange, som har været inde på problemerne med bisfenol-A, men det drejer sig i virkeligheden om to ting,
som jeg synes er meget afgørende, når vi diskuterer politik, både når
vi diskuterer sundhed og fødevaresikkerhed, og når vi diskuterer vores forhold til EU.
For det første at vi siger: Jamen det er faktisk vores opfattelse, at
vi nogle gange beslutter os til, at vi vil tillægge sundheden og miljøet en større vægt end hensynet til det indre marked. I nogle tilfælde
vil vi sige, at det godt kan være, at producenter osv. siger, at de i
grunden ifølge det indre marked har ret til at sælge nogle produkter
og producere nogle varer, indtil det endegyldigt er blevet sådan bevist, at EFSA, den europæiske fødevaremyndighed, anerkender, at
det er farligt.
Over for det kan vi sige: Jamen der findes også den politiske realitet, at vi indimellem siger, at vi ikke vil acceptere nogle risici, som
vi synes er for store. Når vi diskuterer EU’s forsigtighedsprincip har
jeg jo tit fornemmelsen af, at forsigtighedsprincippet forsvinder fuldstændigt mellem fingrene på os. Vi har sådan set i Enhedslisten
overvejet – og vi arbejder stadig væk med det – at fremsætte et beslutningsforslag, der konkretiserer, hvordan man kan forstå forsigtighedsprincippet. For vi synes, at som det er nu, bliver det jo sådan set
aldrig anvendt, fordi man altid finder en eller anden undskyldning
for, at det ikke kan bruges. Men i udgangspunktet handler det altså
om at sige: Jamen indimellem træffer vi altså en beslutning om, at vi
synes, man skal bruge forsigtighedsprincippet og tage hensyn til
nogle risici, som vi ved er store, og som vi ved, at hvis det er rigtigt,
at de er der, har meget alvorlige konsekvenser, og at vi så handler.

28

Fredag den 27. november 2009 (FM )";Per Clausen
172206;Time;"Det andet, som jeg også synes er vigtigt, og som selvfølgelig også har med EU-debatten at gøre, er, om Danmark ikke bør have en
offensiv politik i forhold til EU. Bør det ikke være sådan, at vi klart
og utvetydigt melder ud til EU, at vi vil have lavet nogle ting om, og
bør det ikke være sådan, at vi indimellem også bruger den metode til
at lægge et politisk pres på Kommissionen, når det drejer sig om,
hvad der foregår i de andre EU-lande, og at vi i Danmark siger: Nu
gennemfører vi det her, og så må vi jo se, om der er nogle, der har
lyst til at gøre det til en sag for EU at tvinge danske forbrugere til at
købe bisfenol-A-produkter, fordi man ikke har nogen mulighed for
at fravælge dem. Den situation synes jeg er meget vigtig at holde
fast i, altså at vi indimellem gør det.
Det er klart, at man selvfølgelig kan påstå, at Enhedslisten bare er
glad for det her, fordi det kan skade EU, men jeg synes altså faktisk,
at det er de EU-tilhængere, som bruger EU-kortet til at forhindre det
her beslutningsforslag i at blive vedtaget, som skader EU allermest.
Og tak for det! For pointen er jo, at det her er et forsøg på ligesom at
sige, at uanset om man nu grundlæggende set er positiv eller negativ
over for EU-medlemskabet, kan man altså godt stå for en offensiv
politisk linje, som også udfordrer EU indimellem.
Det er jeg faktisk meget, meget glad for at de øvrige oppositionspartier er med på, og de redegør jo på udmærket vis for, at det passer
fint sammen med deres i øvrigt uforståeligt venlige holdning over
for EU. Så er det selvfølgelig også positivt, at Dansk Folkeparti
grundlæggende er enigt i, at vi kan betræde den vej, og så må vi jo
indimellem, når beslutningsforslagene skal igennem Folketinget her
for at få et flertal for dem, lave lidt om på dem i afslutningsfasen.
Det har vi gjort før, og det er vi selvfølgelig også indstillet på at gøre
her, så derfor håber jeg da, at vi frem til sommerferien kan få det her
beslutningsforslag til at antage en sådan form, at vi kan få det vedtaget. Det synes jeg der er blevet skitseret nogle muligheder for i dag,
og dem vil vi arbejde videre med.";Kl. 12:49
174334;Time;;Kl. 12:52
174374;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
174687;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:52
174753;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 1. december 2009, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen. Og jeg skal
i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 12:52).";Helge Adam Møller
