split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 3. november 2009 (D)

1

Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009).

10. møde";
163;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til videnskabsministeren om hævdelse og udvikling af
det danske sprog.
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 29.10.2009).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til undervisningsministeren om ungdomsuddannelse.
Af Christine Antorini (S), Nanna Westerby (SF), Marianne Jelved
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 29.10.2009).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til forsvarsministeren om køb af kampfly.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 29.10.2009).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik og forskellige andre love. (Obligatorisk digital kommunikation mellem virksomheder og det offentlige, ændring af reglerne om sammensætning
af Danmarks Vækstråd m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
værdipapirhandel m.v., lov om finansiel stabilitet og forskellige andre love. (Registrering af kreditvurderingsbureauer, godkendelsesordning for udenlandske clearingcentraler, overførsel af tilsyn fra Finanstilsynet til Konkurrencestyrelsen, sekretariatsbistand for Garantifonden for Indskydere og Investorer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af ledningsejere.
(Udvidelse af dækningsområde m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurationsvirksomhed og alkoholbevilling m.v. (Videregivelse og behandling af oplysninger om
forbud mod ophold i bestemte virksomheder).

8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af årsagerne til
finanskrisen.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2009).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Ændring
af reglerne om boliger til folketingsmedlemmer m.v.)
Af Thor Pedersen (V), Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF),
Holger K. Nielsen (SF) og Helge Adam Møller (KF).
(Fremsættelse 30.10.2009).
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) og lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven). (Lempelser for begyndersprog og naturvidenskabelige fag, færre timer i almen studieforberedelse, skarpere profil i studieområderne, færre prøver og lempelser for valgfag i hf m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2009).
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om
institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Tilskud til udlændinges
deltagelse i erhvervsuddannelse, Tvistighedsnævnets kompetence,
omlægning af finansieringsmodellen for erhvervsgrunduddannelse,
permanentgørelse af produktionsskoleforsøg for elever fra Sydslesvig m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2009).
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet. (Erklæring om indhentelse af
børneattester og digital regnskabsaflæggelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2009).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre forhold for forsørgere på
erhvervsuddannelserne.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2009).

2

Tirsdag den 3. november 2009 (F 10)";kl. 13.00
4187;Time;"Det er givet.

Meddelelser fra formanden";Kl. 13:00
4241;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Anita Knakkergaard (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 38 (Forslag til folketingsbeslutning om at
indføre obligatorisk brug af vandmålere på varmt og koldt vand i alle flerbrugerejendomme, herunder erhvervsejendomme og udlejningsejendommen).

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Statistik og forskellige andre love. (Obligatorisk digital kommunikation mellem
virksomheder og det offentlige, ændring af reglerne om sammensætning af Danmarks Vækstråd m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009).";Formanden
4922;Time;"Nick Hækkerup (S) og Jesper Petersen (SF) m.fl.:

Forhandling

Beslutningsforslag nr. B 39 (Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af en redegørelse om skatteministerens og miljøministerens administration).";Kl. 13:01
5153;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet som ordfører, er hr.
Jacob Jensen fra Venstre.";Formanden
5259;Time;"Marlene Harpsøe (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 40 (Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod brændemærkning af heste).
Christine Antorini (S), Pernille Vigsø Bagge (SF), Marianne Jelved
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL):
Forespørgsel nr. F 13 (Hvad forstår regeringen ved helhedsskoler, og
hvilke initiativer agter regeringen at tage på baggrund af statsministerens melding om flere helhedsskoler?).
Titler på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til videnskabsministeren om hævdelse og udvikling
af det danske sprog.
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 29.10.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til undervisningsministeren om ungdomsuddannelse.
Af Christine Antorini (S), Nanna Westerby (SF), Marianne Jelved
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 29.10.2009).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 12:
Forespørgsel til forsvarsministeren om køb af kampfly.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 29.10.2009).";Kl. 13:01
6416;Time;;Kl. 13:00
6429;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.

(Ordfører)";Formanden
6560;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler her, har tre hovedelementer:
Det første element er en del af regeringens målsætning om, at vi i
Danmark skal være i front som informationssamfund, og det gælder
naturligvis også i forhold til kommunikationen mellem virksomheder og myndigheder, nemlig at det på sigt skal foregå digitalt. Det vil
lette administrationen for både virksomhederne og myndighederne.
Det er ambitionen, at senest i 2012, altså om ganske snart, skal al relevant kommunikation, dvs. breve, ansøgninger og forskellige indberetninger, mellem virksomheder og myndigheder foregå digitalt. Vi
skal kunne gå fra manuelle rutiner og papirhåndtering til at kunne
fokusere på de virkelige udfordringer, som kræver særlige vurderinger og ekspertise. Den tid, der går til administration, skal med andre
ord effektiviseres, så det bliver mindre administrativt tungt for virksomhederne at opfylde de forskellige indberetningskrav, som myndighederne stiller.
Langt de fleste danske virksomheder er allerede i dag it-parate.
Danmarks Statistik har undersøgt og vurderet, at omkring 99 pct. af
alle virksomheder med mindst ti ansatte er it-parate, og at omkring
97 pct. har adgang til internettet, og det jo allerede et rigtig stort
skridt på vejen. Men naturligvis vil der være – typisk mindre – virksomheder, som ikke er nået så langt, og derfor er der også med forslaget lavet en passende overgangsordning med dispensationsmulighed, og der bliver også sat ind med information og support i forbindelse med indberetninger. Det er alt sammen positivt.
Lovforslaget indeholder derudover som det andet element en justering af antallet af medlemmer i Danmarks Vækstråd, og det sker
som følge af de ændringer, der er sket i erhvervsorganisationerne,
bl.a. HTS’ fusion med Dansk Industri.
Endelig kan som det tredje element i forslaget nævnes den såkaldte erhvervspakke, som der blev indgået aftale om her i september måned, og som giver adgang til, at VækstFonden kan udvide sine vækstkautionsordninger til alle, der kan opnå lån til investering i
erhvervsbyggeri, opførelse af fast ejendom og andet, hvortil der kan
opnås finansiering gennem realkreditinstitutioner, hvor det i dag kun
gælder via lånegarantier fra pengeinstitutioner. Og i den nuværende
finanskrise er det selvfølgelig også et vigtigt skridt, som bidrager til
netop at hjælpe de virksomheder, som har svært ved at opnå kreditter
til investeringer. Det gælder selvfølgelig en lang række brancher og
ikke mindst landbrugsbranchen, som har nogle udfordringer med

Tirsdag den 3. november 2009 (L 10)

hensyn til at opnå likviditet til at investere for og dermed til bl.a. at
kunne leve op til nogle af de miljøkrav, nogle af de dyrevelfærdskrav, som vi her fra Folketingets side har stillet, og det vil erhvervspakken være med til at give et positivt bidrag til.
På den baggrund støtter Venstre selvfølgelig forslaget.";Jacob Jensen
9442;Time;;Kl. 13:04
9455;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Så er det hr. Orla Hav som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
9590;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
9615;name_party;":
Det er oplagt at fremme anvendelsen af den digitale verdens muligheder, ikke mindst i kommunikationen mellem erhvervsliv og offentlige myndigheder. Faktisk kan vi undre os over, at grundlaget
herfor ikke langt tidligere er tilvejebragt, så den del hilser vi velkommen med et par præciseringer.
Udformningen af it-løsninger er i høj grad en faktor, som har betydning for rammevilkårene for erhvervslivet. Der bliver mulighed
for at udvikle løsninger, der tilgodeser erhvervslivets interesser og i
sig selv fremmer nye erhverv og forretningsområder. For os er det
væsentligt, at der sikres en bred vifte af løsningsmuligheder, så der
ikke sker en monopolisering ud fra tekniske specifikationer på et ikke sagligt grundlag.
Lovforslaget giver ganske vide rammer for kompetence til ministeren, og det er muligvis o.k., men for os er der to forhold, som skal
være afklaret. Borgernes retssikkerhed skal være i orden. Vi skal sikre borgeren imod, at der cirkulerer følsomme informationer om borgeren uden borgerens viden eller accept. Beføjelserne må ikke bruges til at monopolisere eller give særlig konkurrencefordel for enkelte leverandører af it til befolkning og erhvervsliv.
Jeg vil gerne komme med et citat fra § 26, stk. 4: »Ministeren
kan for de ansøgninger og indberetninger, som er nævnt i stk. 1, fastsætte regler om vilkår og formater for anvendelse af digital kommunikation, herunder om brugen af digital signatur.«
Endvidere hedder det: »For at myndigheden kan håndtere de
modtagne indberetninger, kan myndigheden stille krav om, at virksomheden skal anvende bestemte it-systemer og særlige digitale formater.«
Hvis man læser, hvad der står i dele af dagspressen i dag, vil man
se, at der er en stor bekymring for, at vi langtfra udnytter de muligheder, der ligger i mere åbne standarder i forhold til at give flere aktører mulighed for at udvikle it-løsninger til den offentlige sektor.
Det vil vi interessere os meget for i forbindelse med udmøntningen
af loven. Men som sagt er vi positive over for indførelse af digitale
løsninger.
Ændringer som følge af etablering af Danmarks Vækstråd: Der
vil vi bare opfordre ministeren til at sikre, at organisationer, der beskæftiger sig med morgendagens teknologi, it- og telekommunikation, får mulighed for at få en plads på ministerens liste over dem, der
bliver udpeget. Med hensyn til ændring af lov om erhvervsfremme
glæder vi os over, at der nu er en erkendelse af det, som kommer til
udtryk her i lovforslaget, nemlig at give nogle friere rammer for regionsrådene for at spille en aktiv rolle, når det gælder erhvervsudviklingsindsatsen i den enkelte region.
Desværre er lovforslaget noget præget af ønsket om stadig væk at
lægge nogle begrænsninger. Vi havde hellere set, at der blevet givet
nogle friere rammer for indsatsen for at udvikle hele Danmark. Det
projekt fortjener flest mulige aktører og engagement, hvilket ikke
kommer af begrænsninger, men af at vise tillid. Forslaget rummer rigeligt af den gamle Lenindoktrin: Tillid er godt, kontrol er bedre.
Men det er bedre end de eksisterende bestemmelser, så vi støtter den
del af lovforslaget.

3";Orla Hav
12742;Time;;Kl. 13:08
12755;title_name;Tak til hr. Orla Hav. Så er det fru Colette L. Brix for Dansk Folkeparti.;Formanden
12838;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Forslaget, vi behandler i dag, virker overordnet set fornuftigt nok,
men når vi kigger tilbage, er det jo ikke altid gået, som der har stået i
lovforslagene.
Da man for snart 2 år siden indførte eIndkomst, hvor virksomhederne elektronisk hver måned skulle indberette lønoplysninger for
ansatte, gik det galt. Der blev udsendt forkerte skattekort til medarbejderne, og virksomhederne fik bøder, selv om de havde indberettet, for eIndkomst havde ikke registreret indberetningerne. Mange
virksomheder måtte derfor indberette de samme oplysninger flere
gange.
Dengang fik vi at vide, at der ingen problemer ville være med
overgangen til elektronisk indberetning af lønoplysninger. Resultatet
var imidlertid ekstra arbejde, flere indberetninger for virksomhederne, og faktisk indberetter virksomhederne nu lønoplysninger 12 gange om året. Tidligere skulle det kun ske en gang om året. Det blev
kaldt regelforenkling, men sådan oplever virksomhederne det jo ikke.
Det samme fik vi at vide, da virksomhederne skulle sende regninger til offentlige myndigheder elektronisk. Det blev det helt store kaos. Da man indførte pligten i starten af 2005, kunne de offentlige
myndigheder ikke finde de regninger, som blev sendt ind elektronisk, og virksomhederne fik ikke deres betaling.
Der gik 2-3 år, før systemet kom til at virke, og selv om det nu
snart er 5 år siden, er der stadig problemer med, at regninger forsvinder ud i det blå. Senest har rodet med den digitale tinglysning vist, at
det absolut ikke går, som der skrives i notater og skåltaler.
Når jeg nævner disse eksempler, skyldes det, at det ikke nævnes i
lovforslaget. Ifølge lovforslaget vil overgangen til tvungen elektronisk indberetning kun give gevinster, og det tror jeg ikke på. Vi er
blevet lovet, at tvungen brug af elektronisk indberetning kun giver
gevinster, men virkeligheden efterfølgende viser frustration og bøvl
for virksomhederne.
Vi vil i Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke gå imod udviklingen,
men vi skal være sikre på, at virksomhederne ikke får øgede omkostninger til it-udstyr, nyt software og økonomisystemer samt endnu
flere indberetninger. Det sker jo tit, når man overgår til elektronisk
indberetning, da det så er lettere for myndighederne at kræve endnu
flere indberetninger.
Der er i loven sat dispensationsmuligheder ind, hvilket er rigtig
godt, men vi er nødt til at sikre os, at ikke mindst virksomheder med
under ti ansatte får muligheder for at få hjælp, hvis det kniber med at
få indberetningerne sendt elektronisk.
I lovforslaget skrives der kun om, hvor mange virksomheder med
over ti ansatte der har computer og adgang til internettet. Det kan
godt være, at kun 3 pct. af virksomhederne med over ti ansatte ikke
har adgang til internettet, men hvad med virksomheder med under ti
ansatte? Der skrives intet om, hvor mange virksomheder med under
ti ansatte, som ikke har disse faciliteter til rådighed, eller om de problemer, der opstår, når man ikke kan indberette, fordi man har installeret det forkerte program.
Da man indførte elektronisk fakturering til offentlige myndigheder, blev der givet tilskud til de såkaldte Læs Ind-bureauer via Læs
Ind-tilskudsordningen, som netop er ophørt her pr. 1. juli. Derfor bør
en lignende ordning etableres for virksomheder, som ikke selv kan
indberette elektronisk. Virksomheder kan så sende oplysninger til et
Læs Ind-bureau, eller hvad man vil kalde det, som så sender dem ind

4

Tirsdag den 3. november 2009 (L 10)

elektronisk, eller virksomheden kan få hjælp udefra til at indberette
elektronisk. Jeg kan forstå, at ministeren er indstillet på at se på det
her, men det er altså ikke nok at oprette en telefonlinje til et offentligt kontor.
Samtidig skal alle myndigheder, og her tænker jeg mest på kommunerne, tvinges til at koble sig på Virk.dk, så alle indberetninger til
offentlige myndigheder kan ske via Virk.dk. Denne styrkelse af
Virk.dk må kunne ske med dette lovforslag.
Med hensyn til de andre elementer i lovforslaget har vi ingen bemærkninger. Det er bl.a. fornuftigt at få en mere smidig administration af tilskud til strukturfondene, og jeg har forstået, at ministeren,
når det gælder den ledige plads i Danmarks Vækstråd, vil lægge
vægt på, at det bliver en person med praktisk erfaring i virksomhedsdrift og offentligt/privat samarbejde og ikke en skrivebordsgeneral.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti stemme ja til forslaget.";Kl. 13:08
17274;Time;;Kl. 13:12
17287;title_name;Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Karsten Hønge for SF.;Formanden
17361;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
17392;name_party;":
Lovforslaget lægger jo op til at lette administrationen for både virksomhederne og det offentlige, så man begge steder kan bruge tiden
til det, der er vigtigere, og det er jo godt. Vi kan se, at der vil være
enkelte, især mindre, virksomheder, der kan få problemer i en overgangsfase, men det kunne måske netop være en god anledning til, at
også de virksomheder kommer på omgangshøjde med det moderne
samfund. Vi synes, det er godt, at de får hjælp i den omstillingsfase.
I øvrigt deler SF de betragtninger, som Socialdemokraterne har
om it-standarder, og SF støtter forslaget.";Karsten Hønge
17981;Time;;Kl. 13:13
17994;title_name;Tak til hr. Karsten Hønge. Så er det hr. Mike Legarth fra Det Konservative Folkeparti.;Formanden
18090;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
18120;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter også forslaget,
og det gør vi, fordi vi har en strategi om, at i 2012 skal al kommunikation mellem offentlige og private virksomheder foregå digitalt.
Det er enklere, det er nemmere, det er billigere, det er simplere, og
det er på alle måder en fordel.
Der er en lille procentdel af virksomhederne, som endnu ikke er i
stand til at håndtere computere og arbejde digitalt. Det skal vi selvfølgelig adressere, og det tages der også hensyn til i lovforslaget her,
ved at der bliver indført kampagner og afsat ressourcer til at hjælpe
dem, der ikke er helt klar til at medvirke på denne måde i 2012. Vi
tager altså i høj grad hånd om den procentdel, der endnu mangler at
blive computeriserede, eller hvad det nu måtte hedde.
Med lovforslaget her laver vi en overgangsordning, hvor vi bestemmer, at 11 indberetninger fra forskellige ministerier nu skal
foregå digitalt. Det mener vi på alle måder er en lettelse for virksomhederne og til stor gavn for vort samfund, og det vil også automatisk
medføre færre fejl i registreringen af oplysninger mellem offentlige
og private virksomheder.
Derudover reguleres der nogle regler for Danmarks Vækstråd og
de regionale vækstfora, som gør det lidt nemmere at administrere
dem, og sluttelig har lovforslaget her at gøre med den erhvervspakke, som blev vedtaget for ganske nylig, og hvor regeringen tager
hånd om de små og mellemstore virksomheder og giver dem nem-

mere lånevilkår i forbindelse med Vækstkaution. De ting bliver indført med sidste del af lovforslaget, så varm opbakning fra Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
19741;Time;;Kl. 13:15
19754;title_name;Tak til hr. Mike Legarth. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører for Det Radikale Venstre.;Formanden
19860;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
19895;name_party;":
Det Radikale Venstre synes godt om dette digitaliseringsforslag,
hvor der træffes nogle beslutninger, således at man i stedet for at have flere indgange åbne en gang for alle får omlagt systemerne til den
digitale verden, så man er fri for fordyrende dobbeltadministration.
Det kan man gøre på en lang række områder, hvor man finder det
forsvarligt, og vi synes, det er fuldt forsvarligt at gøre det i forhold
til indberetningerne til Danmarks Statistik.
Det er klart, at for os er det vigtigt, at når konklusionerne træffes
i den drøftelse, der pågår i it-ordførerkredsen om åbne standarder,
overføres de i sagens natur også til de krav, der stilles til dem, der
skal indberette til Danmarks Statistik. Her vil jeg da i lighed med andre ordførere bede ministeren om enten her i dag eller gennem svar
på spørgsmål at bekræfte, at det naturligvis må medføre, at de regler,
der kommer til at gælde her, må følge statens regler i øvrigt for anvendelse af åbne standarder og ikke proprietære løsninger.
Når vi så kommer til spørgsmålet om Danmarks Vækstråd, må vi
sige, at vi er lidt besnæret af argumentationen fra it-branchen om, at
når det handler om vækst, er det lidt underligt, at en branche, der har
en så stor andel i væksten og en så betydende del af de private investeringer i forskning og udvikling, ikke har en naturlig plads i et
vækstråd. Vi er godt klar over, at der også er mange andre, der har
indgivet høringssvar, som kunne tænke sig at sidde i Danmarks
Vækstråd, for det er jo altid sjovere at være med end ikke at være
med, men vi synes alligevel, at et erhverv, der står for 20 pct. af de
samlede private investeringer i forskning og udvikling, måske havde
en naturlig plads i et vækstråd, og derfor vil vi gerne høre ministerens reaktion på det.
Endelig er vi jo ikke en del af erhvervspakken. Vi var jo sådan
set ikke engang deltagere i forhandlingerne om erhvervspakken, og
det er vi meget kede af, fordi vi syntes, det var nødvendigt at tage
nogle initiativer. Vi er sikre på, at det kunne være foregået i bred
enighed, om man havde ønsket det, og derfor vil vi selvfølgelig kigge en ekstra gang på den omlægning, der sker af Vækstfonden. Men
på det foreliggende grundlag er vi positive over for lovforslaget.";Morten Østergaard
22138;Time;;Kl. 13:17
22151;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører
for Enhedslisten.";Formanden
22247;Time;(Ordfører);Kl. 13:17
22275;name_party;":
Den første del af lovforslaget om at digitalisere udlevering af oplysninger til Danmarks Statistik er det jo svært at være imod, og isoleret
set ville vi have støttet det, men da den anden del af lovforslaget vedrører Vækstfonden, er vi nødt til at sige nej til forslaget, som det
ligger her.
Hvorfor er vi imod Vækstfonden? Vi er jo ikke imod mere beskæftigelse, tværtimod. Vi støtter og kræver faktisk af regeringen –
det vil vi også gøre i en senere debat i dag – at der gøres mere for at
sikre beskæftigelsen her i landet. Men det er altså imod al fornuft,
det er imod klimaet, det er imod miljøet bare at give penge til vækst.

Tirsdag den 3. november 2009 (L 10)

Man er nødt til at være mere kvalitativ og spørge, hvad det er for
en vækst, vi vil have. Det er f.eks. at sige, at alt det, der skal have
støtte til udvikling, selvfølgelig skal være bæredygtigt og til fordel
for klimaet. Det kan ikke nytte noget bare at klatte pengene ud og
sige, at det er dejligt, at der kommer en arbejdsplads, samtidig med
at den arbejdsplads måske er med til at forværre miljøet og klimaet.
Det er en diskussion, vi aldrig har kunnet få med den her regering,
fordi man i regeringen har den opfattelse, at markedet ved bedst. Desværre, set fra regeringens synspunkt, er man nødt til lige at proppe
nogle penge ud i markedet, fordi det ikke fungerer, men man vil
overhovedet ikke prøve at styre markedet. Man vil kun hælde olie på
i stedet for at gå ind og prøve at regulere og se på, hvad det er for en
økonomi, og hvad det er for en fremtid, vi ønsker at skabe. Det er de
altså ikke med på.
Vi er ikke med på bare på den måde at stille penge til rådighed.
Vi vil have, at hvis skatteyderne skal stille penge til rådighed, skal
de også have indflydelse på, hvad pengene bruges til. Derfor stemmer vi samlet set ikke for. Skulle ministeren komme i problemer
med at få flertal for forslaget, vil jeg anbefale ministeren at dele det
op, for så skal vi nok stemme for den del, der har med Danmarks
Statistik at gøre, og så kan vi lade det andet være.";Frank Aaen
24327;Time;;Kl. 13:19
24340;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
24415;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne starte med at takke alle ordførere for en meget positiv
indstilling, i hvert fald til store dele af lovforslaget. Enhedslisten
havde jo et par kritiske bemærkninger til enkelte dele af det, men jeg
vil alligevel gerne starte med at takke for den velvillige behandling,
Folketinget har givet af lovforslaget.
Vi ønskede fra regeringens side at fremme den digitale kommunikation mellem virksomheder og det offentlige, og med det her lovforslag tager vi de første skridt til fuld digitalisering i 2012 mellem
virksomheder og det offentlige, således at overgangen bliver så smidig som muligt for alle parter.
Den øgede digitalisering vil give store gevinster for vores samfund. Hvis virksomhederne og det offentlige bruger digitale redskaber, sparer de både tid og penge. Øget digitalisering skaber hurtigere
sagsbehandling og generelt mindre administrativt besvær. Det reducerer således virksomhedernes byrder, og det medvirker til at fastholde og udvikle et effektivt og konkurrencedygtigt erhvervsliv.
F.eks. kan virksomhederne med brug af avancerede digitale løsninger indberette til flere myndigheder på en gang. Og myndighederne
kan på nogle områder udvikle digitale løsninger, der automatisk afsender en såkaldt straksafgørelse, når helt objektive data er indtastet
for virksomhederne. Det gælder eksempelvis for virksomhedsregistreringen i dag, hvor vi i Danmark er kendt for have en meget effektiv og brugervenlig digital løsning til brug for opstart af virksomhed.
Selvfølgelig vil jeg gerne her understrege, som hr. Orla Hav var
inde på, at de hensyn, der skal tages omkring personfølsomme oplysninger, naturligvis også vil gælde, hvad angår dette lovforslag. Der
vil jeg være meget indstillet på under udvalgsbehandlingen, at hr.
Orla Hav på vegne af Socialdemokratiet kan stille spørgsmål ind til
det, så det i hvert fald kommer til at fremgå helt klart, at den øgede
digitalisering ikke er noget, der skaber problemer i forhold til personfølsomme data.
Til gengæld tror jeg, at for alle, der har været ude at besøge en
erhvervsvirksomhed, er det helt afgørende ikke at ende der, hvor fru
Colette L. Brix sagde at man kunne frygte for at ende, nemlig at hvis
man laver en masse digitale løsninger, der hver især skal indberettes,
er det noget, der kan komme til at tage meget tid for virksomhederne, og derfor er vores tankegang jo også, at man skal indberette ét

5

sted, og så må myndighederne trække oplysningerne fra dette sted,
så det bliver mere enkelt.
For at lette overgangen til fuld digital kommunikation i 2012
foreslår regeringen med dette lovforslag, at det for henholdsvis 2010
og 2011 bliver obligatorisk for virksomheder at foretage visse indberetninger digitalt til det offentlige. Der er tale om i alt 11 indberetninger, der er fordelt henholdsvis på mit område, Økonomi- og Erhvervsministeriet, på fødevareministerens område og på beskæftigelsesministerens område. Senere vil skatteministeren følge op med
forslag om ændring af skatteforvaltningsloven. Men med lovforslagene samlet set lægger vi op til, at ca. 50 pct. af virksomhedernes
samlede indberetninger til det offentlige skal foretages digitalt for
henholdsvis 2010 og 2011. Det tror vi er den helt rigtige vej at gå.
Det er selvfølgelig også helt afgørende, og det var fru Colette
Brix også inde på i sit ordførerindlæg, at de virksomheder, som endnu ikke er vant til brug af computere og it-teknologi i hverdagen, ikke tabes på gulvet, når papirblanketterne forsvinder, og når digitale
løsninger tager over. Det er derfor regeringens målsætning at øge digitaliseringen uden at forhindre virksomhederne i at opnå de muligheder og indfri de pligter, der ligger i dansk lovgivning.
Hvis vi ser på tallene, kan vi se, at det i dag er sådan, at ca. 95
pct. af virksomhederne i Danmark helt eller delvis allerede indberetter digitalt til det offentlige, enten via dem selv eller via deres advokat, revisor eller lignende. Der er kun 2 pct. af de danske virksomheder, der vurderer, at de vil få problemer med selv at kunne efterleve
regeringens e2012-målsætning.
Vi laver altså både overgangsordninger og dispensationsmuligheder for at lette denne overgang. Vi vil også målrette informationskampagner og derudover naturligvis også overveje, om der er andre
initiativer – fru Colette Brix har nævnt læs ind-ordningen – for at lette overgangen for de virksomheder, som stadig væk ikke er så langt
fremme.
Jeg synes også, det er vigtigt her at få understreget – flere ordførere har været inde på det, bl.a. hr. Orla Hav og hr. Karsten Hønge –
at det naturligvis vil være sådan, at for dette område vil det gælde
ligesom for alle andre af statens områder, at vi også fremover selvfølgelig vil følge de anbefalinger, der er omkring standarder. Men
det er man meget velkommen – jeg tror også, hr. Morten Østergaard
stillede spørgsmål til det – til at spørge til under udvalgsbehandlingen, selv om det egentlig ligger hos en anden minister. Men det er i
hvert fald vigtigt for mig at få sagt, at naturligvis vil vi følge de standarder, man måtte blive enige om.";Kl. 13:19
29526;Time;"Endelig har der også været en diskussion om sammensætningen
af Danmarks Vækstråd, og i den sammenhæng tror jeg det er meget
væsentligt at få understreget, at vi i hvert fald vil forsøge at fastholde
den balance, der er mellem lønmodtagerorganisationer og erhvervsvirksomheder, og at vi derfor er meget varsomme med at begynde at
flytte for meget rundt på brikkerne, men forsøger at fastholde den
sammensætning, som vi kender i dag. Til gengæld må vi sige, at en
af grundene til, at lovforslaget går ind og rører ved det her område,
jo er, at der er en lang række organisationer, der har slået sig sammen – altså har fusioneret – og derfor har det været nødvendigt for
os at foretage visse tilrettelser, i forhold til hvordan virksomhederne
i dag samarbejder med hinanden og har sluttet sig sammen.
Jeg er helt overbevist om, at dette lovforslag vil forbedre vækstvilkårene for dansk erhvervsliv, og som både Venstres ordfører, hr.
Jacob Jensen, og den konservative ordfører, hr. Mike Legarth, har
været inde på, er der ingen tvivl om, at det her er noget, der kan være
med til at sikre et mere konkurrencedygtigt erhvervsliv på sigt, fordi
man kommer væk fra papirnusseriet og over i et mere effektivt regi.
Så jeg vil gerne takke for de mange bemærkninger, og som sagt ser
jeg frem til udvalgsbehandlingen, hvor jeg også meget gerne vil ud-

6

Tirsdag den 3. november 2009 (L 11)

dybe nogle af de synspunkter, jeg her er kommet med vedrørende de
spørgsmål, der er faldet.";Kl. 13:24
31013;Time;;Kl. 13:26
31026;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Der er ikke ønske om korte bemærkninger, og forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel stabilitet og forskellige andre love. (Registrering af kreditvurderingsbureauer, godkendelsesordning for udenlandske clearingcentraler, overførsel
af tilsyn fra Finanstilsynet til Konkurrencestyrelsen, sekretariatsbistand for Garantifonden for Indskydere og Investorer m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009).";Formanden
31821;Time;Forhandling;Kl. 13:26
31846;title_name;Forhandlingen er åbnet, og det er hr. Jacob Jensen som ordfører.;Formanden
31920;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
31949;name_party;":
Der er her tale om et – det kan vi vist godt tillade os at sige – ganske
teknisk lovforslag med flere delelementer, hvoraf jeg dog kun skal
fremhæve et par af de mere vigtige.
Med erfaringerne fra den aktuelle finansielle krise er det for os i
Venstre vigtigt, at Finanstilsynet løbende har de nødvendige lovgivningsmæssige redskaber til at kunne håndtere de forskellige udfordringer, som der jo er i den finansielle sektor. Forslaget, som vi her
behandler, skal netop sikre Finanstilsynets nødvendige tilsynsbeføjelser i forhold til virksomhedernes såkaldte revisionsudvalg samt
koncerner, der er underlagt Finanstilsynets kontrol.
Det er sådan i dag, at børsnoterede virksomheder samt finansielle
virksomheder, der er under Finanstilsynets tilsyn, skal have et revisionsudvalg i deres bestyrelse, og det er et udvalg, der skal overvåge
processen omkring regnskabsaflæggelse. Det skal kigge på den interne revision m.v. og se, at den fungerer effektivt og godt. Med forslaget her vil revisionsudvalget blive omfattet af Finanstilsynets tilsynskompetence, og det synes vi i Venstre er ganske positivt. Med
finanskrisens erfaringer på godt og ondt er der grund til at skabe et
yderligere redskab for Finanstilsynet og samtidig sikre, at der vil være endnu større tryghed blandt de virksomheder, der har rent mel i
posen. Med Finanstilsynets involvering i revisionsudvalgets arbejde
vil det naturligvis i endnu højere grad være muligt at sikre en effektiv og brugbar intern revision, ligesom regnskabsaflæggelsen også
vil blive omfattet af større troværdighed og sikkerhed.
Lovforslaget har desuden til formål at øge konkurrencen på værdipapirhandelsområdet, herunder at sikre en effektiv og billig international værdipapirhandel.

Forslaget indbefatter endvidere, at man øger mulighederne for at
anvende såkaldte clearingydelser leveret fra udlandet, dog kun hvis
Finanstilsynet giver godkendelse heraf.
Endelig foreslås det, at udenlandske kreditinstitutioners filialer,
der opererer i Danmark, skal underlægges pligt til at offentliggøre
oplysninger om Finanstilsynets vurdering af institutionen, og det
svarer til de krav, som allerede i dag gælder for danske kreditinstitutioner.
Alle de tre her nævnte elementer er udtryk for, at værdipapirer og
investeringer i al almindelighed fungerer i et internationalt marked.
Her skal Danmark naturligvis kunne være med, men under betryggende forhold, hvor bl.a. Finanstilsynet holder øje med aktiviteterne,
herunder at skulle give de relevante godkendelser.
I Venstre er vi tilhængere af et globalt og et konkurrencepræget
marked, også når det drejer sig om værdipapirhandel og andre finansielle ydelser i øvrigt, men dog skal vi selvfølgelig være sikre på, at
der er de rette beskyttelseselementer i vores lovgivning, så vi på den
ene side ikke skræmmer investorerne væk fra vores land, men på den
anden side heller ikke tiltrækker plattenslagere og fupmagere. Lovforslaget her er efter vores vurdering på et om end specifikt område
med til netop at sikre en sådan balance.
Med de bemærkninger kan jeg oplyse, at Venstre derfor støtter
forslaget.";Jacob Jensen
35053;Time;;Kl. 13:29
35066;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
35126;Time;;Kl. 13:29
35143;name_party;":
Tak. Det her lovforslag indeholder mange fornuftige elementer, men
der er ét element, jeg ikke forstår, og det er, at nu skal man åbne op
for, at flere lande og flere institutioner kan deltage i spekulativ virksomhed, for det er, så vidt jeg kan se, jo formålet med en del af lovforslaget, vil jeg sige til hr. Jacob Jensen. I dag kan man cleare, det
vil sige få godkendt – om jeg så må sige – aftaler om handel med
værdipapirer med alle lande inden for EU og med clearingcentraler i
alle de lande, EU har aftaler med. Men det, forslaget her indebærer,
er, at det også skal ske med lande, som der ikke er aftaler med, det
vil sige en udvidelse af muligheden for, at man kan have spekulanter
til at arbejde på markedet. Er det klogt, når man ser på den finansielle krise, der raser i øjeblikket, og selve grundlaget for den krise, som
jo netop var hæmningsløse internationale transaktioner med værdipapirer, penge og alt muligt?";Frank Aaen
36082;Time;;Kl. 13:31
36095;title_name;Ordføreren.;Formanden
36116;Time;;Kl. 13:31
36134;name_party;":
Jeg ved godt, at vi i Venstre og Enhedslisten nok har nogle fundamentalt modsatte vurderinger af, hvordan værdipapirhandel og transaktioner i al almindelighed fungerer inden for det finansielle område.
Vi er tilhængere af en international mulighed, nemlig at penge og
handler kan tilflyde de steder, hvor der er mulighed for det og der er
det største afkast. Det giver den største samlede effekt. Men vi er så
også tilhængere af, at man selvfølgelig gør de her ting på betryggende vilkår. Og det er derfor, at man, når der nu gives den her øgede
mulighed, som hr. Frank Aaen rigtigt påpeger, så samtidig også sikrer, at Finanstilsynet er inde over i forhold til at give godkendelsen
af de her aktioner. Så det er den balancegang, som jeg synes er fundet meget fornuftigt med forslaget: Man udvider muligheden, giver
muligheden for, at der kan laves de her transaktioner, men sikrer til

Tirsdag den 3. november 2009 (L 11)

gengæld, at Finanstilsynet har de lovgivningsmæssige redskaber, der
skal til for at håndtere det.";Jacob Jensen
37168;Time;;Kl. 13:31
37181;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
37206;Time;;Kl. 13:31
37223;name_party;":
Jamen det her vil jo med garanti komme til at omfatte de mest eksotiske øer ude i Atlanterhavet, ude i Stillehavet, mærkelige øer, vi aldrig har hørt navnet på, hvor der ikke foregår anden virksomhed end
spekulation. Skal Finanstilsynet tage derud og se, om det, de oplyser,
er rigtigt? Ja, så ville jeg da søge til Finanstilsynet, det må da give en
masse gode rejser! Altså, der er ingen som helst begrundelse for at
udvide muligheden for at entrere med spekulanter rundt i verden.
Som vi lige har set det under krisen, er der rige muligheder, der er
masser af spekulanter at vælge mellem, hvis man har hang til det.
Der er ingen grund til, at de kan placere sig endnu flere steder, hvor
det er endnu vanskeligere at holde kontrol med dem, og jeg fatter
simpelt hen ikke, at Venstre har det synspunkt, at det er et fremskridt.";Frank Aaen
38062;Time;;Kl. 13:32
38075;title_name;Ordføreren.;Formanden
38096;Time;;Kl. 13:32
38114;name_party;":
Jo, men det, forslaget her går ud på, er jo netop også, at Finanstilsynet så er inde i forhold til en godkendelse af de steder, som skulle
have mulighed for at kunne lave de aktiviteter i Danmark. Jeg synes,
det er helt, helt afgørende, at vi har et myndighedssetup i Danmark –
så kan man vurdere, om Finanstilsynet i øvrigt gør det godt nok, det
har der jo været en lang diskussion om, og vi har tilført Finanstilsynet øgede ressourcer i forskellige sammenhænge – som netop skal
sikre, at vi har nogle ordentlige aktiviteter, redelige folk, der arbejder inden for det her, og at det selvfølgelig, hvis det ikke er tilfældet,
er sådan, at de bliver stoppet eller slet ikke får tilladelse til at lave de
aktiviteter i Danmark.
Jeg tror ikke på, at vi kan lave en Berlinmur rundt omkring Danmark eller rundt omkring EU for den sags skyld, slet ikke når det
drejer sig om den her slags transaktioner. Og det synes jeg heller ikke vi skal: verden er altså global, den er international, og det skal vi
også have mulighed for at udnytte i Danmark. Men det skal selvfølgelig ske på betryggende vilkår, og det er det, lovforslaget her er
med til at sikre.";Jacob Jensen
39273;Time;;Kl. 13:33
39286;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. Jens Christian Lund som ordfører for Socialdemokratiet.

7

gavn for befolkningen. Vi kan forvente, at ministeren vil hævde, at
det er et positivt skridt med et positivt mål. Det har vi hørt før, men
heldigvis har Center for Kvalitet i ErhvervsRegulering vurderet, at
forslaget ikke indeholder administrative konsekvenser, der berettiger
til, at forslaget bliver forelagt virksomhedspanelet. Det er ærlig tale,
så ministeren behøver ikke sige det andet.
Når jeg har ondt af befolkningen, er årsagen, at lovforslaget – jeg
er ked af at skulle sige det, men det fremstår lidt som noget makværk. Der er ændringer og ændringer af ændringer osv., og jeg har
konstateret, at lovforslaget har været sendt i høring til 124 myndigheder og organisationer i to omgange.
Første gang var det om en række udenlandske clearingcentraler,
inflationsregulering på forsikringsområdet, tilsyn med overholdelse
af regler om revisionsudvalg osv. osv., altså en masse områder. Der
var tre, der svarede på det, og det må have været, fordi de ikke forstod det, for jeg kan ikke tro, det var fordi de syntes, at den måde,
forslaget var skrevet på, var ufattelig genial. I anden omgang blev
lovforslaget sendt i høring omhandlende registrering af kreditvurderingsbureauer, og Grønlands selvstyre, overførsel at tilsyn fra Finanstilsynet osv. Også her blev det sendt ud til de 124 organisationer, og der var én reel bemærkning.
Dette lovforslag virker altså lidt som et kludetæppe, er jeg nødt
til at sige til ministeren. Noget er lidt gældende her, noget andet gælder noget andet, og generelt er det noget rod.
På trods af min tilgang til forslaget vil jeg sige, at vi stemmer for
lovforslaget, men vi erkender, at der også er en række ting, som vi
skal have set på i udvalget. Vi er glade for, at VP Securities har gjort
områderne klarere, men der er nogle ting, vi skal se på, og som Enhedslistens ordfører fremførte før angående clearingcentralerne, er
det noget af det, hvor vi virkelig skal have skabt klarhed over ikke
går galt.
Vi har noteret os forslaget fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen om,
at det er de valgte likvidatorer, der skal indrykke bekendtgørelse i
Statstidende om en likvidation for at underrette alle kendte kreditorer om beslutningen om likvidation. Er ministeren i øvrigt enig i det,
embedsmændene skriver her? Det kan jeg ikke umiddelbart se, men
det går jeg ud fra ministeren vil fortælle.
Jeg opfordrer ministeren til fremover generelt at drøfte disse forslag, også disse tekniske forslag, med de forskellige partier, for det
vil gøre livet lettere. Jeg husker, at da vi behandlede selskabsloven,
lovede ministeren, at det ville ske, men det er ikke sket her. Det kan
selvfølgelig være, fordi ministeren synes, det her er så teknisk, at ingen af os kan finde ud af det, men det håber jeg ikke.
Så var jeg også glad for at høre Venstres ordfører tale så godt om
revisionsudvalget og behovet for revisor. Derfor er jeg sikker på, at
når vi senere skal til at arbejde med det, får vi stor støtte fra Venstre
til, at vi får lavet en ordentlig revision, således at det ikke går galt,
som det er sket nu med den finansielle krise.
Generelt støtter vi altså forslaget, men der er nogle ting, vi skal
have afklaret i udvalget.";Formanden
42556;Time;;Kl. 13:38
42567;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Jeg plejer altid at sige noget positivt, når jeg starter, fordi jeg synes,
det er vigtigt. Men jeg må erkende, at her er jeg nødt til at sige, at
jeg har ondt af de mennesker, der er tvunget til at læse lovforslaget
her, inklusive os selv.
Regeringens formål med dette lovforslag er bl.a. at øge konkurrencen på værdipapirhandelsområdet. Formålet lyder bekendt, og nu
mangler vi bare – nu vil jeg bede ministeren høre efter – at ministeren går op på talerstolen og med glæde i stemmen meddeler befolkningen, at endnu en administrativ lettelse vil blive gennemført til";Kl. 13:34
43185;title_name;Tak til hr. Jens Christian Lund. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger, og næste ordfører er fru Colette L. Brix.;Formanden
43311;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Jeg må give min gode kollega, hr. Jens Christian Lund, ret i, at det er
en tør kiks, det her. Der skulle meget te til.
Forslaget her indeholder en række justeringer, som vil skabe mere konkurrence i den finansielle sektor, samtidig med at det giver
større tillid til det finansielle system for både forbrugere og lønmodtagere. Registreringen af kreditvurderingsbureauer vil give større til-

8

Tirsdag den 3. november 2009 (L 11)

lid til, at oplysningerne er valide. Det vil gavne både forbrugere og
investorer, at der kommer bedre tilsyn. Det vil også styrke tilliden til
regnskabsaflæggelse, at Finanstilsynet fremover får tilsyn med de
store virksomheders revisionsudvalg. Det har de ikke i dag.
Ved at man åbner markederne mere for clearingydelser, vil værdipapirer kunne handles lettere over landegrænserne. I dag er der en
række lande, hvor det ikke er muligt at handle med værdipapirer, da
der ikke er en godkendt clearingaftale. Med lovforslaget vil det være
muligt at handle værdipapirer med flere lande, selvfølgelig under tilsyn af Finanstilsynet, som skal ind og godkende hver enkelt handel
indgået med de pågældende clearingcentraler i de forskellige lande.
Med lovforslaget får Finanstilsynet også mere fleksible regler,
hvis en firmapensionskasse skal erklæres konkurs, så medarbejdernes tarv bedre kan tilgodeses. Der kommer dermed en ligestilling
med livsforsikringsselskaber og andre pensionskasser.
De sidste forhold vedrørende afgiftsopkrævning hos udenlandske
udstedere af værdipapirer uden for EU kan vi også støtte. Det gælder
også forslaget om, at sekretariatsbistanden til Garantifonden for indskydere og investorer kan overgå fra Nationalbanken til Finansiel
Stabilitet A/S.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Kl. 13:38
45095;Time;;Kl. 13:40
45108;title_name;Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Karsten Hønge som ordfører.;Formanden
45188;Time;(Ordfører);Kl. 13:40
45219;name_party;":
I dag er vi ude i den snedighed, at det egentlig bliver vores skatteordfører, hr. Jesper Petersen, der kommer til at trille med sagen, men
han var forhindret i at møde i dag.
Med det her lovforslag åbnes der op for clearingcentraler fra andre lande end EU-lande og lande, Danmark har en aftale med på det
finansielle område. Det vil jo sandsynligvis være til gavn for forskellige aktører og vil sikkert også øge konkurrencen på området. Det er
jo sådan set positivt.
Men for at det kan ske betryggende, er det helt afgørende, at Finanstilsynet får tilstrækkelige ressourcer, også i den opstartsperiode,
der vil være, med den øgede godkendelses- og tilsynsbyrde på det
her område. Efterfølgende betaler centralerne selv afgift til at dække
omkostningerne for staten, men systemet skal jo op at køre, og det
vil give nogle umiddelbare omkostninger i starten.
SF havde gerne set, at Danmark brugte ønsket om at kunne oprette clearingcentraler i andre lande til at få aftaler hjem på det finansielle område og på skatteområdet. Hvis de lande, det konkret handler om, er nogle af de skattelysteder, som Danmark fortsat ikke har
aftaler med, så kunne det jo bruges i en forhandling, at vi kun ville
tillade placering af clearingcentraler i de lande, hvis der blev indgået
aftaler om informationsudveksling med Danmark og afgivet erklæringer om, at de ville droppe deres status som skattely, også over for
andre lande end Danmark.
SF vil gå nærmere ind i det her spørgsmål under udvalgsbehandlingen og bl.a. finde ud af, hvad det er for nogle lande, der tænkes på
i loven som mulige nye hjemsteder for clearingcentraler.";Karsten Hønge
46844;Time;;Kl. 13:42
46857;title_name;Tak til hr. Karsten Hønge. Så er det hr. Mike Legarth som ordfører.;Formanden
46935;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
46965;name_party;":
Tak, hr. formand. Lovforslag nr. L 11, som vi skal behandle i dag, er
et teknisk lovforslag indeholdende en række ændringer af den finansielle lovgivning.
Først om kreditvurderingsbureauer, og jeg tager den korte version, for der er givet en relativt lang forklaring fra de forrige ordførere: Der forbedrer man registrering og tilsyn. De forbedres ganske enkelt i forhold til, hvordan de var. Der indføres som nyhed en straf for
overtrædelse af de regler, der er – nu kan man få op til 4 måneders
fængsel – og Finanstilsynet forpligtes til at offentliggøre de oplysninger om sanktioner, som de har besluttet over for den enkelte virksomhed. Med hensyn til kreditpakken er der nogle regler for Finanstilsynets offentliggørelse af deres værdivurdering, solvens osv., af
institutterne, og de kommer nu også til at omfatte udenlandske filialer.
Så er der som det næste led udenlandske clearingcentraler, og her
ændrer man forskellige ting og sager, som gør, at konkurrencen og
kvaliteten forbedres. Det bliver billigere, og vi får en mere effektiv
grænseoverskridende værdipapirhandel.
Så er der et led, som omhandler revisionsudvalget, som er et udvalg, som større og meget store virksomheder har, og som forholder
sig til kontrolsystemer, risikostyring og regnskabsaflæggelse i den
enkelte virksomhed. Her får Finanstilsynet hjemmel til tilsyn med
reglerne for det her revisionsudvalg.
Som det sidste element i lovforslaget handler det om firmapensionskasser. Her har Finanstilsynet i dag en pligt til at konkursbegære
en sådan virksomhed, og det ændres nu til, at de får en ret, for nu
bliver det muligt at tage hensyn til medlemmernes interesser, og de
er ikke altid straks at skride til konkurs. Det kan være hensigtsmæssigt at afvente den proces.
Med de kommentarer tilslutter Det Konservative Folkeparti sig
selvfølgelig det her lovforslag.";Mike Legarth
48820;Time;;Kl. 13:44
48833;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth, og så er det hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Formanden
48917;Time;(Ordfører);Kl. 13:44
48952;name_party;":
Jeg tror, at det står klart for enhver, at efter den finansielle krise, som
Danmark og resten af verden har været igennem, så er der mange,
der har kastet et kritisk blik på den måde, hvorpå den finansielle sektor bliver reguleret, og den måde, hvorpå der bliver ført tilsyn med
den finansielle sektor. Vi kunne jo i går konstatere, at ledelsen i Roskilde Bank nu er blevet politianmeldt, og der er en undersøgelse i
gang af, hvad der er foregået på det område.
Når jeg indleder med de ord i den her sammenhæng, er det jo,
fordi det her bl.a. handler om at implementere eller leve op til sine
forpligtelser i henhold til forordningen om kreditvurderingsbureauer.
For Det Radikale Venstres vedkommende er det altså rigtig vigtigt,
at vi fra dansk side aktivt deltager i udformningen af den internationale regulering, der, som også andre ordførere, bl.a. Venstres, har
været inde på, er helt nødvendig, hvis vi ønsker at styrke reguleringen af og tilsynet med den finansielle sektor på tværs af landegrænser. Det er nødt til at foregå i internationale fora, fordi også handel
med værdipapirer, pengestrømmene, er og igennem lang tid har været et internationalt anliggende. Det har været grænseoverskridende
forretninger, der er foretaget, og flere og flere banker, som også er
en del af forslaget her, opererer i mange forskellige lande. Derfor er

Tirsdag den 3. november 2009 (L 11)

international regulering vejen frem til at sikre en højere grad af stabilitet og robusthed i den finansielle sektor.
Der kan man sige, at det her lovforslag på sin vis er et skridt i den
rigtige retning, langtfra et tilstrækkeligt skridt, og det tror jeg heller
ikke ministeren selv mener, men i hvert fald et skridt, som vi tager
positivt imod, dels i forhold til at leve op til forpligtelserne i EU-forordningen om kreditvurderingsbureauerne, dels i forhold til de øgede
beføjelser til Finanstilsynet, hvad angår tilsynet med revisionsudvalg
i de virksomheder, som Finanstilsynet har ført tilsyn med.
Der er også spørgsmålet om godkendelse af de virksomheder i
udlandet, der leverer clearingydelser, og så er der spørgsmålet om
udenlandske kreditinstitutters filialer, der opererer i Danmark, og
som bliver underlagt den samme pligt som danske kreditinstitutter til
at offentliggøre oplysninger om Finanstilsynets vurderinger.
Endelig er der også en lille detalje, som ikke har været inde i debatten endnu, og som handler om, at Konkurrencestyrelsen fremover
bliver dem, som skal føre tilsyn med adgangen til betalingssystemer,
for at sikre, at der på det område er konkurrence.
Alt i alt synes vi sådan set, at det her forslag samlet set – også set
hen over grænser – styrker tilsynet med den finansielle sektor. Det er
langtfra tilstrækkeligt i forhold til den udvikling, vi har været igennem, og de erfaringer, man nu har gjort sig over hele verden, men
samlet set er det et skridt i den rigtige retning, og vi forudser flere
nødvendige skridt ad den kurs, ikke mindst på den internationale
scene og for Danmarks vedkommende naturligvis særlig i EU-regi.";Morten Østergaard
52008;Time;;Kl. 13:47
52021;title_name;Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
52100;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
52128;name_party;":
Det er jo en selvfølge, at Enhedslisten støtter, at der kommer mere
kontrol med den finansielle sektor, men som vi var inde på i de korte
bemærkninger, og som nogle af mine venner i oppositionen også har
været inde på, så øger det her også nogle muligheder for at få mere
international spekulation.
Det rejser jo et meget principielt spørgsmål, nemlig om man tror,
at man opnår at få styr på og begrænse den internationale spekulation, som vi i øjeblikket ser ødelæggende virkninger af, ved at åbne op
for mere spekulation og samtidig lave mere kontrol. Jeg tror ikke på
det. Man skal så, som vi var inde på før, til at rejse ud til de mest
eksotiske øer og føre kontrol, eller man skal tro på myndighederne
på de pågældende øer, hvilket ville være meget uklogt, for de lever
jo af at have mystiske selskaber liggende i deres område.
Det er simpelt hen bare naivt at tro, at man kan kontrollere sig ud
af de negative sider af spekulationen. Derfor er opgaven modsat,
nemlig at begrænse mulighederne for den her skadelige spekulation,
men selvfølgelig sørge for, at penge kan flytte over grænserne, når
der er brug for det, når man skal rejse, når man skal købe nogle varer, eller når man skal etablere sig i et andet land. Selvfølgelig skal
der være mulighed for at føre pengene ud, og selvfølgelig vil det også betyde, at man så fører kontrol med de institutioner, man har til at
føre penge hen over landegrænser – klart. Men det duer ikke at tro,
at man kan kontrollere den del af den internationale spekulation, der
drejer sig om én ting, nemlig spekulation.
Det andet er jo menneskelig virksomhed og aktivitet, og det har
vi ikke noget imod, men er der nogen her – ministeren måske – der
kan forklare mig, hvad spekulanter gør godt for? Jeg har aldrig nogen sinde fået øje på en eneste samfundsnyttig effekt af spekulation.
Jeg har set masser af eksempler på, at hele lande og hele verdensdele
er blevet tvunget i knæ og ud i armod, arbejdsløshed og elendighed
på grund af spekulation. Jeg har ikke ét eksempel på, at spekulation

9

har skabt værdi for verden. Måske har en spekulant taget penge fra
en anden spekulant – det er jo sket i stor målestok – en spekulant har
typisk også snydt en anden spekulant, helt op til 281 mia. kr., som vi
ved ham Madoff har gjort ovre i USA, og det var dog en sjat. Men
har det skabt værdi, altså for samfundet, for menneskerne, for borgerne, for virksomhederne? Nej, det har det ikke. Har det skadet
menneskerne, verden, borgerne, virksomhederne? Ja, det har det.
Jeg vil sige til ministeren, at det er derfor, at det er så dumt –
undskyld mig, hvis man altså må sige sådan: det er vist lige på kanten, men uklogt, det må man sige – det er så uklogt at åbne op for
yderligere muligheder for at kunne spekulere og sige, at det er fremskridt, og så oven i købet åbne op for det i lande, som er uden for
EU, som der er lidt kontrol med, hvis vi ser bort fra et par af landene, og lande, som EU har aftaler med, hvor der er lidt kontrol, bortset fra et lidt større antal lande. Det er altså uklogt at åbne op for
spekulation via lande, som hverken er en del af EU eller en del af de
lande, EU har aftaler med, men som bare ligger et eller andet fjernt
sted, ingen af os rigtig kender til.
Derfor støtter jeg selvfølgelig – som også Socialdemokratiet og
SF var inde på – at vi må have undersøgt det her nærmere: Hvad går
det ud på?
Det, man kan gøre for at komme ud af den knibe, man er i, når
man har et forslag med en god ting og en dårlig ting, er at bede om
at får det delt op. Så kan man stemme for det gode og imod det dårlige. Det er sådan set den pæneste og mest reelle måde, og så kan borgerne også få øje på, hvad der sker. Kan man ikke lokke ministeren
og hendes flertal til det, må man sige, at man stemmer imod, selv om
man er for noget af det, eller man stemmer for, selv om man er imod
noget af det. Så vi ender nok i en af de to sidste løsninger. Det vil
vise sig.";Frank Aaen
56058;Time;;Kl. 13:52
56071;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
56146;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil også gerne starte her med at takke for de bemærkninger, der
er faldet til lovforslaget, og også sige tak for den brede tilslutning,
der er til det.
Jeg er klar over, at det er mange forskellige finansielle emner, der
bliver taget op under det her lovforslag. Hr. Jens Christian Lund fra
Socialdemokratiet har været inde på, at det nærmest kunne være helt
uoverskueligt med alle disse mange forskellige ændringer og forslag
til den finansielle lovgivning, som forslaget lægger op til. Men vi har
nu syntes, at det var ganske fornuftigt, når vi går ind og ser på det
finansielle område, at samle den lovgivning, der er vedtaget i internationalt regi eller i EU-regi, og andre initiativer, der er taget, der
handler om at sikre større stabilitet, i et samlet lovforslag, selv om
det vedrører mange forskellige emner.
Men lovforslaget indeholder altså en række ændringer i den finansielle lovgivning bl.a. med baggrund i EU-retten. Jeg synes, at
det er væsentligt at få fremhævet, at i lyset af den finansielle krise
har Europa-Parlamentet og Rådet vedtaget en forordning om registrering af og tilsyn med kreditvurderingsbureauer i EU. Det er altså
formålet at sikre en høj kvalitet af kreditvurderinger, der anvendes i
EU, og det skulle gerne bidrage til, at det indre marked fungerer tilfredsstillende, samtidig med at der sikres et højt niveau af forbrugerog investorbeskyttelse.
En forordning gælder jo direkte i Danmark, men det kræver, at
der gennemføres nogle yderligere regler i national ret. Det foreslås
jo indledningsvis, at tilsynet med kreditvurderingsbureauerne skal
varetages af Finanstilsynet. Det er oplagt, at det bliver Finanstilsynet, da man jo i forvejen fører tilsyn med pengeinstitutternes interne

10

Tirsdag den 3. november 2009 (L 11)

kreditmodeller, og da Finanstilsynet også har tilsynsopgaver relateret
til kapitalmarkederne.
Lovforslaget indeholder også bestemmelser om, at overtrædelse
af selve forordningen kan straffes. Det er en forpligtelse, der følger
af forordningen, og den indebærer derved, at f.eks. udøvelsen af kreditvurderingsvirksomhed uden forudgående registrering kan blive
straffet i overensstemmelse med de strafbestemmelser, der gælder i
den finansielle lovgivning.
Forslaget giver dernæst Finanstilsynet pligt til at offentliggøre
oplysninger om sanktioner, som pålægges kreditvurderingsbureauer,
der overtræder forordningen. Det gælder både strafferetlige sanktioner samt administrative sanktioner i form af inddragelse af tilladelser
eller suspension af brugen af kreditvurderinger. Finanstilsynet får
også mulighed for at offentliggøre oplysninger om påtale og påbud
givet til kreditvurderingsbureauer, og det svarer til, hvad der gælder
på de øvrige områder, der er omfattet af lov om finansiel virksomhed.
Jeg vil sige til Socialdemokratiets ordfører, at jeg godt ved, at det
her er en stor klump, og at det er et stort EU-forordningsforslag, men
vi har prøvet at tilpasse det til lovgivningen, således at det stemmer
overens med de regler, vi allerede har, på det finansielle område. Jeg
håber, at det kan være en beroligelse, at vi trods alt forsøger at gøre
det så enkelt som muligt, når vi implementerer det, selv om det er
kompliceret stof.
Grunden til, at vi vælger den tilgang at sige, vi må prøve at behandle alle inden for de samme rammer, er jo, at vi egentlig ønsker,
at tilsynet skal fungere så effektivt som overhovedet muligt, og der
er det altså klogest at lave et regelsæt, der gør, at alle bliver behandlet ens.
For så vidt angår det andet spørgsmål, der har været rejst, eller
det andet tema, vil jeg sige, at vi jo valgte i forbindelse med kreditpakken at fastsætte nærmere regler om pengeinstitutters og realkreditinstitutters pligt til at offentliggøre oplysninger om Finanstilsynets
vurdering af instituttet. Jeg synes, at det er rigtigst, at det også gælder for filialer af udenlandske penge- og kreditinstitutter. Det ville
være forkert, hvis et udenlandsk kreditinstituts filialer, der opererer i
Danmark, men ikke inden for de områder, hvor Finanstilsynet har
kompetence, blev underlagt den samme pligt til at offentliggøre oplysninger om Finanstilsynets vurdering af instituttet som danske kreditinstitutter.
Det danske tilsyn er jo i dag begrænset primært til regler om god
skik og regler om likviditet, og det er vigtige områder. Derfor pålægges udenlandske institutters filialer altså også at offentliggøre oplysninger om Finanstilsynets vurdering af instituttet, og det er for at
skabe et mere fair grundlag.
Endnu et element – og det er også noget, som bl.a. hr. Frank Aaen har rejst i et spørgsmål til hr. Jacob Jensen under debatten her i
dag – er spørgsmålet om udenlandske clearingcentraler. Vi ønsker jo
som et tredje formål at øge konkurrencen på værdipapirhandelsområdet og skabe rammerne for en mere billig og også mere effektiv
grænseoverskridende værdipapirhandel. Dette vil ske ved at give
bedre mulighed for at anvende clearingydelser leveret fra udlandet,
selvfølgelig under forudsætning af at forholdene er i orden.
Helt konkret foreslår vi, at finanstilsynet fremover vil skulle godkende, at en clearingcentral, der er under tilsyn i et andet land inden
for EU, kan få lov at levere værdipapirclearingydelser til det danske
finansielle marked. Clearingcentraler, der hører til et land uden for
EU, vil også kunne søge om at få en sådan godkendelse. En sådan
godkendelse kan nægtes, såfremt finanstilsynet vurderer, at markedet ikke vil kunne fungere hensigtsmæssigt og forsvarligt, og når Finanstilsynet skal vurdere, om den pågældende clearingcentral kan
godkendes, vil Finanstilsynet lægge vægt på en række forhold.";Kl. 13:52
61833;Time;"Som eksempler på disse forhold kan bl.a. nævnes den lovgivning,
som clearingcentralen er underlagt, og om der er tilstrækkelig beskyttelse af deltagerne og investorerne, der benytter sig af clearingcentralen. Finanstilsynet vil også kunne inddrage godkendelser under en række nærmere angivne omstændigheder, såfremt den pågældende clearingcentral ikke længere måtte opfylde de nødvendige betingelser.
Der har været lidt diskussion om, hvad en clearingcentrals funktion egentlig er. En clearingcentral beregner, hvor meget den enkelte
deltager i clearingen skal levere af værdipapirer og betale af penge
for værdipapirer, og en central modpart er så en anden clearingcentral, der påtager sig risikoen på vegne af køber og sælger af værdipapirer. Det vil sige, at de clearinger, som vi nu gerne vil have flere af
og mere konkurrence imellem, faktisk er med til at mindske den kreditrisiko, som bankerne har på hinanden, når de køber og sælger
værdipapirer til hinanden.
Jeg synes, det er lidt væsentligt at få det fremhævet her, fordi det
nærmest er blevet udlagt, som om det er et slaraffenland for spekulanter, og det er det altså ingenlunde. Der er ene og alene tale om, at
man gerne vil have en sikkerhed og nogle ordentlige regnemetoder
for, hvordan man clearer modydelser i forhold til hinanden.
Derudover indeholder lovforslaget også yderligere forslag, bl.a.
vedrørende tilsyn om overholdelse af revisionsudvalget og enkelte
elementer, der ændrer reglerne for firmapensionskasser. Dem vil jeg
ikke gå nærmere ind på, for det er de første punkter, den primære
diskussion har handlet om. Men jeg erkender, at selv om nogle af
disse sager jo er sager, som Erhvervsudvalget og dermed også Europaudvalget har hørt om før, da det er EU-lovgivning, er der selvfølgelig mange kompleksiteter i dem, så under udvalgsbehandlingen vil
jeg meget gerne tilbyde en teknisk gennemgang af lovforslaget, hvis
der er nogle, der har behov for, at vi ligesom går det en ekstra omgang grundigt igennem. Det er nemlig afgørende, når vi lovgiver, at
vi medlemmer af Tinget også fuldt ud føler, at alle elementer i lovforslaget er belyst.
Jeg vil gerne takke for en positiv tilgang til tingene og ser frem til
udvalgsbehandlingen.";Kl. 13:57
64056;Time;;Kl. 13:59
64069;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
64133;Time;;Kl. 14:00
64150;name_party;":
Det, vi taler om, er transaktioner med værdipapirer hen over grænserne. Der er det altså sådan, vil jeg sige til ministeren, at ca. 90 pct. af
de transaktioner, der foretages, bare er oppe i den finansielle sfære et
eller andet sted, hvorimod vi for det, der har med reel økonomi at
gøre, varehandel, turisme og andet, er nede på i størrelsesordenen
måske 10 pct. af alle transaktioner – måske endda mindre. Derfor er
det korrekt at sige, at det her mest er et slaraffenland for spekulanter.
Når så ministeren siger, at det, når vi udvider muligheden for, at
de her spekulanter kan, lad os bare sige udøve deres aktivitet, det behøver ikke engang være negativt, er godt, at vi har Finanstilsynet, og
at Finanstilsynet får ekstra muligheder for at holde øje med de der
nye spekulantcentraler, hvordan var det så nu, det gik med Finanstilsynet og Roskilde Bank? Der betaler skatteyderne i øjeblikket et meget stort milliardbeløb på grund af dårligt tilsyn, som regeringen så
mente skatteyderne skulle betale prisen for. Hvordan tror ministeren
det er muligt at kontrollere en clearingcentral på Cayman Islands?";Frank Aaen
65270;Time;;Kl. 14:01
65283;title_name;"Ministeren.

Tirsdag den 3. november 2009 (L 11)";Formanden
65343;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det jo er et typisk hr. Frank Aaentrick at begynde at blande alle mulige andre sager ind i det. Jeg vil
sige, at der vedrørende Roskilde Bank er et samråd i Folketingets Finansudvalg på torsdag, og der tager vi den diskussion om det. Men
jeg synes i hvert fald, det var godt, at der i går blev rettet noget op på
de meget forkerte tal, som florerede i pressen, og som, vedrørende
hvad status lige p.t. er, ikke rigtig havde den store validitet bag sig.
Men jeg må bare sige til hr. Frank Aaen, at hvis der er to parter,
der står og skal handle med hinanden, skal en clearingcentral alene
sikre, at man er enige om, hvad værdien af det, man handler med hinanden, er, og om de værdier er til rådighed. Så det er et spørgsmål
om at sikre, at handelen foregår på et oplyst grundlag, og om at sikre, at pengene er til stede. Det er altså noget, der fremmer den finansielle stabilitet, så jeg har meget, meget svært ved at se det her som
udtryk for det, hr. Frank Aaen beskriver. Det mener jeg simpelt hen
ikke er rigtigt.";Kl. 14:01
66455;Time;;Kl. 14:02
66468;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
66493;Time;;Kl. 14:02
66510;name_party;":
Jamen spørgsmålet er jo, om man kan kontrollere de her ting. Må jeg
i øvrigt i den forbindelse i en parentes sige, at de tal, der florerede
hele dagen i går, havde den af staten indsatte bankdirektør som kilde. De blev så senere korrigeret af den indsatte bankdirektørs chef,
som også er indsat af staten, efter 10 timer. 10 timer lod man det tal
køre rundt, inden man så sagde: Nå nej, det var det ikke 10 mia. kr.,
det var kun 4 mia. kr. Altså kun 4 mia. kr. Og der kommer flere. Det
er ikke særlig betryggende, men det kan vi jo diskutere i Finansudvalget i det samråd, vi skal have. Vi har også indkaldt et i Erhvervsudvalget, som jo er åbent i modsætning til Finansudvalget. Så det
kommer vi tilbage til.
Men igen, at tro, at Finanstilsynet kan kontrollere det. Nu nævnte
jeg Roskilde Bank, men det var jo ikke bare Roskilde Bank, det var
også Løkken Sparekasse, det var også EBH Bank, det var også Amagerbanken – det er jo en stribe af banker, som Finanstilsynet skulle
kontrollere, som nu er gået ned.

11

have taget initiativer, der er med til at sikre, at det ikke er skatteyderne, der holder først for, når dårligt drevne banker taber penge.
Det har intet med det her lovforslag at gøre, men jeg vil afslutningsvis sige, at der jo er taget en lang række initiativer netop for at
rette op på nogle af de uigennemsigtigheder og problemer, der har
været i den finansielle sektor.";Frank Aaen
67909;Time;;Kl. 14:04
67922;title_name;Tak. Hr. Frank Aaen beder om en anden runde, forstår jeg.;Formanden
67989;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
68017;name_party;":
Jeg vil ikke finde mig i, at ministeren siger, at jeg ikke har læst forslaget og ikke ved, hvad en clearingcentral er. Det synes jeg simpelt
hen er under lavmålet. Jeg har fuldt ud tjek på, hvad det her går ud
på, og jeg ramte direkte ned i det, der var sagens kerne, nemlig at
man ønsker at udvide muligheden for at have placeret cleringcentraler i lande, der er uden for EU, og i lande, der er uden for aftaler med
EU. Vi skal nu til at spørge, hvad det er for nogle fantasifulde lande,
det skulle dreje sig om.
Det, vi har spurgt til flere gange og ikke har fået noget svar på,
er: Hvor er samfundets fordel ved, at man udvider muligheden for at
kunne lave clearing de mest mærkværdige steder? Hvor er garantien
for, at vi ikke kommer til at betale en pris? Det har vi jo set at vi nu
kommer til. Så ved jeg godt, at ministeren siger, at det bliver en rigtig god forretning for staten. Det vender vi tilbage til. Indtil videre er
det en rigtig dårlig forretning for staten, fordi vi har proppet milliarder i nødlidende banker, og vi har gjort det fantastiske, som ikke ret
mange debatterer – og det indrømmer jeg ligger uden for det her lovforslag, men det er godt at have med, når debatten breder sig lidt – at
vi har sagt til bankdirektører, at de kan låne til næsten ingenting, næsten 0 kr., nede i EU's centralbank eller i Nationalbanken, og så kan
de købe statsobligationer, danske statsobligationer eller andre statsobligationer, fra dem, der ejer de banker, og tjene 3 pct. Hvis ikke
man kan tjene penge på det, og det er det, de gør i øjeblikket, nemlig
at låne til 0 kr. og så låne pengene tilbage til samme udlåner i praksis
for 3 pct., så er man altså ikke ret dygtig. De tjener også penge, men
det er ikke på forretning, det er på, at staten har stillet noget til rådighed for dem.";Frank Aaen
69825;Time;;Kl. 14:06
69836;Time;;Kl. 14:03
69849;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
69927;title_name;Ministeren.;Formanden
69949;Time;;Kl. 14:06
69959;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg kan høre, at hr. Frank Aaen helt
har opgivet at diskutere clearingcentraler, og det er jo selvfølgelig,
fordi hr. Frank Aaen har en dårlig sag, fordi hr. Frank Aaen ikke har
sat sig ordentligt ind i, hvad det egentlig handler om.
Om det andet må jeg sige, at jeg synes, at det er mageløst. Der er
vel ikke nogen, der har været en større kritiker end hr. Frank Aaen af
de gode initiativer, som et bredt flertal i Folketinget har taget, for så
vidt angår både bankpakken og kreditpakken. Hvis ikke vi havde taget de initiativer, så kunne skatteyderne have stået i en situation,
hvor de kom til at tabe penge. Det kommer skatteyderne med meget,
meget stor sandsynlighed overhovedet ikke til. Det kommer til at
være en forretning, som den danske stat kommer til at tjene penge
på, fordi vi har valgt at skrue vores ordning sammen på den måde, vi
har. Derfor virker det på grænsen til det paradoksale, at hr. Frank
Aaen nu står og kritiserer et bredt flertal i Folketinget for faktisk at

Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jamen jeg må sige til hr. Frank Aaen, at man jo kan læse referatet af,
hvad der er blevet sagt under det her møde. Hr. Frank Aaen gentog
den ene gang efter den anden, at en clearingcentral var et sted, hvor
spekulanter kunne sidde og spekulere mod hinanden. Nej, det kan
spekulanter eller folk, der investerer, gøre ved at forhandle og handle
på de finansielle markeder. Clearingcentraler sørger for, at en part og
en modpart – når de handler med hinanden – får clearet deres modydelser med hinanden. Så meget burde vi i det mindste kunne blive
enige om.
Det er helt o.k. at være politisk uenig om, hvad der er det rigtige
at gøre i forhold til den finansielle sektor. Der har Enhedslisten et
fundamentalt anderledes syn end resten af Folketinget. Men når det
handler om, hvad en clearingcentral gør og ikke gør, og at det er et
sted, der er befolket med spekulanter, må jeg altså bare sige, at hr.
Frank Aaen ikke har ret.
Jeg kan så forstå, at hr. Frank Aaens synspunkt er, at hvis man
har monopol, så der kun er ét sted, man kan cleare, skulle det lige-

12

Tirsdag den 3. november 2009 (L 12)

som skærme en, og at folk så ikke clearer med hinanden. Næh, det
eneste, der sker, er bare, at prisen så bliver højere. Jeg har intet problem med, at der er flere clearingcentraler, der i konkurrence med
hinanden kan sørge for, at når en handler med en anden, sikrer man
begge steder, at ydelserne er til stede.";Kl. 14:03
72502;Time;;Kl. 14:07
72515;title_name;Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.;Formanden
72563;Time;;Kl. 14:07
72580;name_party;":
En clearingcentral er et sted, hvor spekulanter mødes og udveksler
værdipapirer. Og de skal have tillid til, at clearingcentralen ikke snyder dem, og det vil sige, at der også er mulighed for at kunne lave
spekulation i en clearingcentral. Det vil så være i strid med lovgivningen. Men vi har set så meget i strid med lovgivningen.
Lige præcis fordi der er det problem i den her spekulantverden,
vil ministeren have, at Finanstilsynet skal holde øje med dem og
eventuelt rejse til et fjerntliggende land for at prøve at se, om de kan
se, hvad det er, der foregår. Det er den konstruktion, jeg ikke synes
er klog. Det er slet ikke klogt, man udvider den, og det er det, jeg
kalder, at det er et sted, hvor spekulanter leger, og det behøver vi ikke at hjælpe dem til at kunne flere steder, end de allerede kan.";Frank Aaen
73400;Time;;Kl. 14:08
73411;Time;;Kl. 14:10
73424;title_name;Ministeren.;Formanden
73445;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg må sige, at jeg simpelt hen er så forundret over, at rollerne nogle
gange i den grad bliver byttet rundt. Nu har vi en hr. Frank Aaen, der
siger, at vi skal have snævre, nationalistiske briller på: vi kan kun
have tillid til Danmark og de lande, der ligger lige omkring os. Jeg
tror endda, at jeg hørte i hr. Frank Aaens indlæg, at det nok kun var
EU, man kunne have tillid til. Men hvis det var lande uden for EU:
Jamen hvad er det da for nogle steder? Den slags steder kan man jo
ikke have tillid til.
Jeg har sagt meget, meget klart, at jeg tror på internationalt samarbejde, og når det gælder de finansielle markeder, er der altså tale
om noget, der foregår på tværs af grænserne – også uden for EU. Jeg
har meget klart sagt, at Finanstilsynet naturligvis kommer på en opgave med at sikre, at de clearingcentraler uden for EU, der skal godkendes, efterlever de krav, som jeg også har stået her og opremset
fra talerstolen. Og der synes jeg altså simpelt hen, det er meget mærkeligt, at vi har at gøre med, at Enhedslisten nu taler imod internationalt samarbejde og taler for, at det kun er i EU, man kan have tillid
til at tingene sker. Der er der virkelig tale om den omvendte verden.";Kl. 14:10
74698;Time;;Kl. 14:11
74711;title_name;Ministeren.;Formanden
74732;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, at jeg grundlæggende er uenig med hr. Frank Aaen, og
jeg har jo faktisk gjort en hel del ud af – også i mit svar her i dag i
Folketinget – at fortælle, hvad det er for præmisser, der skal være til
stede, for at Finanstilsynet vil godkende en udenlandsk clearingcentral uden for EU. Så jeg har altså meget, meget svært ved at se, at det
her skulle være noget, man overhovedet kan puste op til at være et
problem.
Det er jo også meget åbenlyst, at når alt andet glipper, benytter
hr. Frank Aaen sig af den gammeldags måde at argumentere på,
nemlig: Jamen selv om vi laver lovgivning, så er der nogle, der vil
bryde lovgivningen, og hvorfor så lave lovgivningen? Jamen vi lovgiver altså nogle gange, fordi vi tror på, at det er rigtigt, at der skal
være nogle retningslinjer for, hvad man må, og hvad man ikke må.
Og det er faktisk i tillid til, at folk overholder reglerne. Hvis de så
ikke overholder reglerne, jamen så er der sanktioner, og så kan man
komme efter de pågældende. Det er en mærkelig argumentation at
sige, at man ikke er tilhænger af et lovforslag, fordi man tror, at folk
vil bryde loven. Altså, man må have en holdning: Går man ind for
lovforslaget eller ej?";Kl. 14:08
75980;Time;;Kl. 14:09
75993;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
76021;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om registrering af ledningsejere. (Udvidelse af dækningsområde m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009).";Formanden
76511;Time;Forhandling;Kl. 14:11
76536;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet som ordfører, er hr.
Mads Rørvig fra Venstre.";Formanden
76642;Time;;Kl. 14:09
76653;Time;;Kl. 14:11
76670;name_party;":
Jeg har absolut ingenting imod lovgivningen: det sagde jeg også i
mit indlæg. Vi støtter langt størstedelen af det her lovforslag, fordi
det øger kontrollen og dermed styrker lovgivningen – fint! Men hvis
en lovgivning skal virke, skal den kunne kontrolleres, og det er det,
jeg sætter spørgsmålstegn ved. Er Finanstilsynet i Danmark i stand
til at kontrollere en clearingcentral på Antillerne? Det tror jeg ikke
på. Jeg synes, det er naivt at tro på det. Og det er derfor, jeg protesterer.

(Ordfører)";Frank Aaen
77190;name_party;":
Tak, hr. formand. Dette forslag er en udvidelse af det internetbaserede Ledningsejerregister, der blev etableret i 2005 på baggrund af en
folketingsvedtagelse i 2004.
I Venstre er vi meget tilfredse med beslutningen i 2004. Vi kan
nu konstatere, at antallet af graveskader siden oprettelsen af registeret er reduceret med 75 pct., hvilket giver en årlig besparelse på 40
mio. kr. samt højner forsyningssikkerheden her i landet.

Tirsdag den 3. november 2009 (L 12)

Med dette forslag udvides såvel registreringspligten som forespørgselspligten i det internetbaserede Ledningsejerregister. Registreringspligten udvides til også at omfatte søterritoriet og forespørgselspligten til også at omfatte arealerne uden for vejarealerne. Således nedbringes antallet af graveskader, og de direkte omkostninger
ved disse graveskader mindskes med minimum 30 mio. kr. årligt.
Dette højner yderligere forsyningssikkerheden her i landet.
I Venstre er vi i øvrigt tilfredse med, at visse typer gravearbejde
kan undtages for forespørgselspligten, således at erhverv som gartneri og landbrug med overfladisk jordbehandling og -bearbejdning
ikke belastes unødigt af dette lovforslag.
Af disse grunde kan jeg meddele, at Venstre kan støtte op om
forslaget.";Mads Rørvig
78439;Time;;Kl. 14:13
78452;title_name;Tak til hr. Mads Rørvig. Der er ikke noget ønske om korte bemærkninger. Så er det hr. Jens Christian Lund som ordfører.;Formanden
78581;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Det er hr. Ole Vagn Christensen, som er ordfører på denne sag, men
han er her ikke i dag, derfor har jeg sagt, at jeg vil læse hans ordførertale op.
I 2004 vedtog Folketinget at etablere det internetbaserede Ledningsejerregister, LER. Formålet var at reducere antallet af skader på
nedgravede ledninger samt at lette graveaktørernes administrative
arbejde med at søge ledningsoplysninger. Efter etableringen i 2005
har der derfor været pligt for ledningsejere til at indberette kontaktoplysninger og registrere deres forsyningsområde, ligesom alle graveaktører også har haft en forespørgselspligt til at rekvirere ledningsoplysninger i LER forud for gravearbejdet i offentlige veje og i
private fællesveje.
Med vedtagelsen i 2004 er antallet af graveskader, hvor årsagen
til skaden var manglende kendskab til ledningernes placering, blevet
reduceret med 75 pct., hvilket gav en besparelse det første år på 40
mio. kr. i direkte omkostninger. Hertil kom de afledte besparelser
som følge af en bedre forsyningssikkerhed. Altså kan vi Socialdemokrater konstatere, at der er tale om en positiv historie.
Men loven efterlod nogle huller, og det er disse huller, dette lovforslag skal lukke. Lovforslaget betyder, at alle ledninger, som er
nedgravet på dansk territorium, er omfattet af registreringspligten.
Desuden udvides forespørgselspligten til at omfatte alle arealer på
dansk territorium. Det danske territorium omfatter alle arealerne på
land og havbunden på søterritoriet. Det nye i lovforslaget er således,
at havbunden på søterritoriet nu også omfattes af loven, for så vidt
angår registreringspligten. Hvad angår forespørgselspligten, er det
nye, at alle arealer uden for vejarealer medtages.
Det er vurderingen, at udvidelsen vil medvirke til at reducere graveskaderne væsentligt. Hermed sikres en yderligere reduktion af omkostningerne til at udbedre graveskader, ligesom det også vil være
med til at sikre en øget forsyningssikkerhed.
Private, der graver, er fortsat fritaget for forespørgselspligten.
Gravearbejdet kan undtages fra forespørgselspligten, det gælder
f.eks. for landmænd, der får foretaget eller foretager almindelig
overfladisk jordbearbejdning, og for gartnere, der laver mindre havearbejder og anlægger terrasser m.v.
Vurderingen fra regeringen er, at de foreslåede udvidelser vil
medvirke til at reducere omkostningerne ved graveskader med 30
mio. kr., men det forventes også, at der for erhvervslivet er en merudgift på 2 mio. kr. årligt. Da LER er brugerfinansieret og udgiftsneutralt, er det alene graveaktørerne, der betaler for anvendelsen af
registeret, og som dermed dækker udgifterne til administration, drift,
vedligeholdelse og tilsyn af registeret. Når der er tale om et brugerfi-

13

nansieret system, går vi Socialdemokrater ud fra, at der ikke er tale
om glidebaneudgifter, som medfører øgede udgifter for de nuværende registrerede, men at der alene er tale om en ligestilling i forbindelse med de nyes udgifter til administration af den øgede forespørgselspligt.
Er det konsekvensen – og det håber vi – at de hidtidigt friholdte
nu inddrages, og at deres andel i forbindelse med administration af
det, at der nu er en forøget forespørgselspligt, beløber sig til 2 mio.
kr., samtidig med at det giver erhvervslivet en øget indtægt på 30
mio. kr., kan vi Socialdemokrater støtte forslaget.
Det var hr. Ole Vagn Christensens ordførertale.";Kl. 14:13
82008;Time;;Kl. 14:17
82021;title_name;Ja, og tak for den. Tak til hr. Jens Christian Lund. Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.;Formanden
82127;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
De hidtidige erfaringer med det internetbaserede Ledningsejerregister har været positive. Efter at ledningsnettet er blevet registreret, er
der kommet betydelig færre graveskader. Antallet af graveskader siden 2005 er således faldet med 75 pct., hvilket har betydet en besparelse på 40 mio. kr. alene i direkte omkostninger. Dertil kommer
bl.a. en bedre og mere stabil forsyningssikkerhed.
Med lovforslaget udvides området, hvor Ledningsejerregisteret
gælder. Det betyder bl.a., at registreringspligten også kommer til at
omfatte havbunden, ligesom forespørgselspligten udvides til også at
gælde uden for vejnettet. Hele land- og havarealet dækkes dermed af
registeret. Samtidig kommer der nogle hensigtsmæssige dispensationsmuligheder i forbindelse med overfladisk jordarbejde og for gartnere, der laver havearbejde. Samlet set vurderes det, at disse ændringer vil medføre direkte besparelser på 30 mio. kr. årligt som følge af
færre skader på ledningsnettet.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 14:17
83174;Time;;Kl. 14:18
83187;title_name;Tak til fru Colette L. Brix. Og så er det hr. Karsten Hønge som ordfører.;Formanden
83270;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
83301;name_party;":
Man kan næsten sige, at det er på høje tid, at det nu også formelt og
administrativt erkendes, at lovens område skal udvides. På den her
måde sparer vi jo både penge og begrænser skaderne, og sådan et
dejligt forslag støtter SF.";Karsten Hønge
83541;Time;;Kl. 14:19
83554;title_name;Tak til hr. Karsten Hønge. Så er det hr. Mike Legarth som ordfører.;Formanden
83631;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
83661;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter ikke overraskende forslaget. Det gør vi, fordi vi syntes, at det var en god idé, at
man i 2004 med ikrafttrædelse i september 2005 besluttede, at de
professionelle ledningsejere skulle registrere, hvor de placerede deres forsyningsledninger, og at man meddelte de professionelle graveaktører, at de skulle søge oplysninger, når de ville foretage gravearbejde på vejanlæg og lignende. Det udvider vi nu til, at det også
gælder uden for vejarealerne og også på havbunden, og det er jo alt-

14

Tirsdag den 3. november 2009 (L 13)

så, fordi det første lovforslag og det første element, som jeg forklarede, havde den effekt, at skaderne blev 75 pct. reduceret og man sparede 40 mio. kr. Ved nu at udvide det til at omhandle alle arealer,
også havbunden, tror man, at man kan spare yderligere 30 mio. kr.
Heldigvis betyder det ikke, at private er omfattet af det her. Det
er altså virksomhederne, de professionelle aktører og ledningsejerne,
der er forpligtet henholdsvis til at registrere og til at spørge, inden de
graver. Så man kan stadig foretage det havearbejde, man har brug
for. Og så skal det også siges, at hvis man skal have professionelle
entreprenører og graveaktører til at foretage mindre arbejder som haveanlæg, pløjearbejde og lignende, er det ikke omfattet.
Så varm støtte fra Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
85048;Time;;Kl. 14:21
85061;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth. Og så er det hr. Morten Østergaard som
ordfører.

Der er tale om et godt forslag, der vil skabe store besparelser ved
yderligere at sænke antallet af graveskader – og stadig væk ved at
fastholde disse bagatelgrænser for, hvad man gør i forhold til private. Så undgår man, at det her er noget, der berører en masse mennesker unødigt.
Så jeg vil gerne takke for den varme opbakning til forslaget.";Formanden
85491;Time;;Kl. 14:23
85504;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.";Formanden
85713;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
85748;name_party;":
Skal man sige noget kritisk om det her forslag, er det vel, at det er
ærgerligt, at det ikke er kommet noget før, al den stund det vel bliver
svært at finde nogen, der synes, at det er en dårlig idé at lave en indberetningspligt, der tilsyneladende netto kan spare erhvervslivet for
28 mio. kr. årligt. Vi støtter i sagens natur varmt, at man udvider de
her regler til også at gælde søterritoriet, og at forespørgselspligten
udvides til at gælde alle arealer, også uden for vejarealerne. Mere
kan der vel dårlig siges om den sag: det er et godt forslag, og vi støtter det.";Morten Østergaard
86332;Time;;Kl. 14:21
86345;title_name;Tak til hr. Morten Østergaard, og så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
86427;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
86455;name_party;":
Enhedslisten støtter! (Munterhed).";Frank Aaen
86501;Time;;Kl. 14:22
86514;title_name;Så er det økonomi- og erhvervsministeren.;Formanden
86565;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil gerne takke for den store støtte, der er til dette lovforslag, efter at vi jo under det sidste lovforslag havde visse diskussioner her i
salen. Og jeg kan forstå, at den største kritik, der er imod det, er, at
det ikke er kommet noget før. Så godt er det. Jeg er som minister naturligvis glad for, at der er så stor opbakning til det.
Jeg vil blot tilføje, at lovforslaget jo er en videreudvikling af lov
om registrering af ledningsejere, der blev vedtaget i 2005, og hvor
man jo i hvert fald kan se, at de graveskader, der efterfølgende har
været, har været langt, langt mindre end tidligere, fordi man altså via
Ledningsejerregisteret har fået et langt større indblik i, hvor ledningerne ligger gravet ned.
Det, der dog er væsentligt at få sagt i forhold til dem, der følger
debatten her i Folketinget i dag, er, at lovændringen alene vedrører
en pligt for professionelle graveaktører til at forespørge i LER. Her
udvider man altså pligten. Det er også væsentligt at få understreget,
at det ikke berører private personer, der graver. Det er altså alene de
professionelle, der skal benytte sig af det.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurationsvirksomhed
og alkoholbevilling m.v. (Videregivelse og behandling af oplysninger om forbud mod ophold i bestemte virksomheder).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 07.10.2009).";Kl. 14:22
88067;Time;Forhandling;Kl. 14:23
88092;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Det er hr. Jacob Jensen som ordfører, der får
ordet først.";Formanden
88184;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
88213;name_party;":
I 2008 bad Folketingets Retsudvalg justitsministeren om at nedsætte
et udvalg med repræsentation fra både myndigheder og restaurationsbranchen. Udvalget skulle komme med anbefalinger til, hvordan
restaurationerne kunne sikres oplysninger om personer, der af politiet havde fået forbud mod at opholde sig i restaurationen.
Det lovforslag, som her bliver fremsat, og som vi behandler, tager udgangspunkt i udvalgets anbefalinger, hvor det bl.a. foreslås at
etablere et fælles privat register med oplysninger om de personer,
der har fået et politiforbud mod at opholde sig i den pågældende restauration.
Det er frivilligt, hvorvidt restaurationen ønsker at tilslutte sig registeret, ligesom restauratøren i øvrigt kun vil kunne se oplysninger
om personer, der vedrører vedkommendes egen restauration. Og registeret skal naturligvis også etableres inden for rammerne af persondataloven, og det synes vi også fra Venstres side er meget, meget
positivt.
Forslaget giver således politiet en hjemmel til at videregive oplysninger til restaurationerne om personer, der har fået forbud mod
at komme i området. Der vil dog ikke være tale om oplysninger om,
hvilken type strafbart forhold der er overtrådt, men blot navn og cprnr. samt forbuddets eventuelle tidsmæssige udstrækning.
Der indføres sammen med denne mulighed en tavshedspligt for
restauratøren og de personer i restaurationens ledelse, der får adgang
til oplysningerne. Det synes vi selvfølgelig også er yderst vigtigt, når
vi nu netop har med personfølsomme data at gøre.

Tirsdag den 3. november 2009 (L 13)

Men altså, at sikre et trygt og sikkert natteliv vægter vi meget,
meget højt, og derfor synes vi, det er vigtigt, at restaurationerne, restaurationsbranchen, diskotekerne m.v. får det her redskab at kunne
bruge. Derfor støtter vi selvfølgelig forslaget, sådan at de få ikke
skal have lov til at ødelægge en glad aften for de mange.";Jacob Jensen
90119;Time;;Kl. 14:26
90132;title_name;Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. Orla Hav som ordfører.;Formanden
90204;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
90229;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side kan vi naturligvis tilslutte os bestræbelserne på at gøre nattelivet mere trygt. Det fremlagte lovforslag drejer
sig om at give restauranter mulighed for at identificere personer, der
har forbud mod at vise sig på bestemte steder i nattelivet.
Det er politiet, der kan udstede sådanne påbud. Når det så drejer
sig om, at politiet skal have formaliseret hjælp til at håndhæve sine
forpligtelser, rejser der sig jo en lang række spørgsmål. Der skal udarbejdes en liste over personer, som har et sådant forbud mod at vise
sig på udvalgte steder. I henhold til lovforslaget skal det være i elektronisk form. Det er naturligt at benytte sig af den nye teknologi,
men datasikkerheden skal være i orden. Det vil vi interessere os for i
forbindelse med udvalgsarbejdet med lovforslaget. Når listen så skal
formidles til nattelivet, dvs. en række restauranter, står der i lovforslaget, at det er ejere, bestyrere og dørmænd, der er omfattet heraf.
Vi vil gerne have svar på, om disse betegnelser er dækkende for alle
de erhvervsformer, der findes i restaurationsbranchen. Mange restauranter er forpagtet eller drives på andre vilkår. Når dette er afgørende, skyldes det jo, at entydighed fremmer formålet med at sikre trygheden.
Når det drejer sig om dørmænd, er det en meget bred betegnelse,
der dækker over personer med meget fine kompetencer til personer
knyttet til organiserede gruppedannelser, hvis normer det ville være
uhensigtsmæssigt at udstyre med et blåt stempel fra samfundets side.
Hvordan vil ministeren sikre sig vedrørende kvaliteten af dørmændenes adfærd i konkrete situationer? Kunne det overvejes at etablere
uddannelseskrav, som skal sikre, at man kan leve op til de krav, der
naturligt er til at administrere noget så følsomt, som det her er, også i
vores håndhævelse af lovgivningen? Det er klart, at lovforslaget gælder omgang med et register, og håndhævelsen af reglerne om forbud
er alene en politimæssig opgave, og der må ikke opstå misforståelser
i forbindelse med det.
Det fremgår af lovforslaget, at registeret kan være politiets, eller
det kan være administreret af branchen. Hvordan vil ministeren sikre
sig, at branchen overholder regelsættet om omgang med registre? Vi
vil nok foretrække et offentligt drevet, i hvert fald et offentligt kontrolleret, register, som skal ligge til grund for den her indsats. Hvordan sikrer ministeren sig, at en person ud over den idømte tidsramme
mod ophold bestemte steder ikke fortsat er stemplet i nattelivet ved
hjælp af registeret? Det må jo høre op på et eller andet tidspunkt.
Vi anerkender alle de gode hensigter bag lovforslaget, men finder, at der er en række spørgsmål, som bør og skal afklares, inden
lovforslaget kan endeligt vedtages. Dette arbejde medvirker vi gerne
positivt og aktivt til at finde løsninger på.";Orla Hav
93054;Time;;Kl. 14:29
93067;title_name;"Tak til hr. Orla Hav, og så er det fru Colette L. Brix som ordfører.

15";Formanden
93150;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Vi i Dansk Folkeparti er selvfølgelig rigtig glade for dette lovforslag, da vi selv har foreslået, at der skabes større tryghed i nattelivet.
Nu kommer der udtrykkelig hjemmel til under fortrolighed at videregive oplysninger fra politiet til f.eks. dørmænd og indehavere af restaurationer, barer, diskoteker m.m. om de personer, som af politiet
er blevet nægtet adgang til de pågældende steder. I dag kan personer
dømt for f.eks. vold, besiddelse af narkotika og våben, der som følge
deraf har fået forbud mod at opholde sig f.eks. på en bestemt restaurant, i mange tilfælde møde op, da en dørmand eller en restaurantsindehaver ikke nødvendigvis kender identiteten af den pågældende
person. Det bliver ændret nu, og restaurationsforbuddet kan nu håndhæves bedre, og det vil vi gerne takke ministeren for.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg som ordfører undrede mig
over nogle ting, da jeg læste lovforslaget, nemlig at hvis man forestillede sig, at en bølle kommer ind på restaurant K, giver en af gæsterne en ordentlig en på tuden, bliver hentet af politiet og selvfølgelig enten får en bøde eller en fængselsstraf, så skal dørmanden eller
indehaveren af restaurationen have besked. På den anden side af gaden ligger der et andet diskotek, men de må ikke få at vide, at der
har været en voldelig person på restaurant K, som simpelt hen har
givet en gæst en på huden. Det må de ikke vide noget om, det må
kun den pågældende restaurant.
Jeg har hørt i dag, at man i Aalborg har lavet et og andet imod de
der bøller i nattelivet, at man prøver at lave nogle barrierer, sådan at
andre også får nogle meddelelser om, hvad det egentlig er, der sker.
Jeg siger det her, fordi det er meget, meget vigtigt. Hvis der ligger en
restaurant eller et diskotek 2 minutter derfra og der har været en af
de bøller inden for dørene, er det måske meget rart at vide, at der har
været sådan en det pågældende sted. Man kunne jo træffe nogle forholdsregler. Det syntes jeg var vigtigt, da jeg læste det, og det vil jeg
spørge ind til i udvalgsbehandlingen.
Men selvfølgelig støtter Dansk Folkeparti lovforslaget.";Kl. 14:29
95294;Time;;Kl. 14:31
95333;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Mogens Lykketoft
95418;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
95462;name_party;":
SF prioriterer trygheden i nattelivet rigtig, rigtig højt. TrygFonden
har lige offentliggjort en undersøgelse, som desværre viser, at særlig
unge mænd føler sig meget utrygge i nattelivet, og vi må bare konstatere, at rigtig mange voldshandlinger finder sted i nattelivet, faktisk i timerne mellem 23.30 og 05.30 om morgenen. Og to tredjedele
af den samlede vold er koncentreret i weekenderne.
Det er i allerhøjeste grad noget, vi er nødt til at gøre noget ved,
og et af de midler, der er, er at udstede et restaurationsforbud, altså
et forbud mod at opholde sig bestemte steder – på diskoteker og barer – i nattelivet, når man har lavet nogle lovovertrædelser. Det er
politiet, der udsteder det, og vi kan støtte det her forslag, hvor politiet rent faktisk får en udtrykkelig lovhjemmel til at videregive oplysninger om det til de restaurationer, diskoteker og barer, hvor den pågældende har et forbud. Det giver jo ikke nogen mening at have et
restaurationsforbud, som de pågældende steder ikke er bekendt med.
En forudsætning for at kunne gøre noget ved problemet er jo, at man
har kendskab til det.
Vi støtter også, at man får mulighed for at lave et register med et
hit – no hit-system. Jeg var på et tidspunkt på besøg i Vejle, hvor
man havde et »Projekt Narko ud af Byen«, som gik ud på at narkote-

16

Tirsdag den 3. november 2009 (L 13)

ste, og hvis man fandt nogle, der var påvirkede, fik de forbud mod at
komme på alle byens barer, restaurationer og diskoteker i 2 år. Men
man manglede altså en effektiv måde at få distribueret de her oplysninger på. Jeg ved godt, at der heller ikke med det her lovforslag bliver hjemmel til, at man kan videregive dem imellem diskotekerne,
men det vil åbne mulighed for, at hvis en person f.eks. får forbud
mod at komme i nattelivet i hele Vejle, jamen så vil diskotekerne via
hit – no hit-systemet kunne finde ud af, at den pågældende faktisk
har et forbud mod at komme der. Jeg tror, det vil være meget mere
effektivt for diskotekerne, og det vil skabe et tryggere natteliv for os
alle sammen i fremtiden, og det synes jeg er rigtig positivt.
Jeg synes, det er positivt, at der kommer nogle regler, fordi meget
af den kontakt, der er dørmændene imellem i dag, går på sladder om
bestemte personer i nattelivet. Nu kommer der nogle bestemte kriterier, hvorefter man registreres, og det er politiet, der styrer forløbet.
Det synes jeg er fornuftigt, frem for at det er nogle dørmænd, der
står og sladrer med hinanden om, hvem de eventuelt ikke kan lide
eller synes skaber problemer i nattelivet. Så vi kan i hvert fald støtte
det her forslag på det foreliggende grundlag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
98093;Time;;Kl. 14:35
98132;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg forstår, at det er hr. Tom Behnke som ordfører.";Mogens Lykketoft
98215;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
98243;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg har fået lov til at være stand-in på det her
lovforslag, fordi det er et lovforslag, jeg holder rigtig meget af.
Det, der er sagen, er jo, at hvis en person i nattelivet begår vold
eller på anden måde begår kriminalitet, er der altså, i forbindelse
med at vedkommende bliver straffet for den her kriminalitet, også
mulighed for, at politiet simpelt hen kan udstede et regulært forbud
og sige, at nu må vedkommende ikke i en eller anden given periode
komme på det og det værtshus eller på det og det diskotek eller måske endda i et større område. Hvis det er sådan, at der er flere restaurationer, der ligger samlet, kunne det også være et helt område, man
får et forbud mod at komme i i en eller anden periode.
Det kan man allerede i dag, men det, der er det svære i at håndhæve de her forbud, er, at politiet jo ikke sådan må gå ind på det pågældende diskotek og aflevere en stabel foto af den pågældende,
som man så kan have hængende i kantinen, på kontoret, nede i forhallen eller et andet sted, sådan at alle dørmænd kan gøre sig bekendt med, hvem det er, der må komme her, og hvem det er, der ikke
må komme her. Derfor er det jo meget, meget svært for dørmændene, for kontrollørerne at håndhæve de her forbud. Og håndhævelsen
af forbuddet er jo sådan set helt essentielt, hvis det er sådan, at det
skal have en effekt og en konsekvens, at man har fået et forbud mod
at komme det ene eller det andet sted eller måske endda flere steder.
Det, lovforslaget lægger op til, er altså et system, hvor man meget, meget hurtigt, meget let og meget effektivt kan kontrollere alle
de gæster, der gerne vil ind. Man får alene svar på, om gæsten må få
lov til at komme ind eller gæsten ikke må få lov til at komme ind.
Man kan ikke få alle mulige andre oplysninger om gæsten. Man kan
ikke få at vide, hvilke andre steder gæsten i øvrigt heller ikke må
komme, hvis det skulle være tilfældet. Man kan alene få det, der
hedder enten go eller no go, altså grønt eller rødt lys – færdig! Det er
det, man kan få.
Det er sådan nogle informationer, som politiet kan lægge ind, når
vi taler om forbud, men den enkelte restauration kan også selv supplere registeret ved at lægge personer ind, som har fået karantæne
mod at komme det pågældende sted – altså de personer, som restaurationen selv ønsker at holde ude i en periode. Igen er det altså af-

grænset til, at det kun er på den pågældende restauration, man kan se
om vedkommende må komme eller ikke må komme.
Det giver en langt højere grad af tryghed i nattelivet. Det effektiviserer forbuddene ganske betragteligt. Det gør, at de, der ikke kan
finde ud af at opføre sig ordentligt, de, der er ballademagere, de, der
er voldsmænd, bliver holdt effektivt ude, og at det her virkelig har en
konsekvens.
Som reglerne er i dag, ja, så har det en konsekvens på papiret,
men i praksis er det jo utrolig nemt at omgå reglerne, medmindre
man er uheldig lige at rende ind i den dørmand, der stod der den aften, man gjorde noget galt. Hvordan skal man kommunikere videre
til måske et helt nyt hold af dørmænd, der kommer 14 dage senere
eller en måned senere eller halvt år senere, at Jens Jensen, Jørgen
Jørgensen og Hans Hansen ikke må komme ind? Hvem er de, hvordan ser de ud? Der kan også være tale om en navn, som mange har.
Derfor er forbuddene i praksis svære at håndhæve.
Lovforslaget her har altså den konsekvens, og det er derfor, vi fra
konservativ side så varmt bakker op om det, at de, der laver ballade i
nattelivet og får et forbud mod at komme det ene eller det andet sted,
effektivt bliver holdt ude. Det betyder, at vi andre får en langt højere
grad af tryghed, når vi går i byen, for så kan vi gå i byen fri for ballademagerne. Derfor støtter vi lovforslaget.";Tom Behnke
101987;Time;;Kl. 14:38
102026;title_name;":
Tak til hr. Tom Behnke som ordfører. Den næste ordfører er hr.
Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
102119;Time;(Ordfører);Kl. 14:38
102154;name_party;":
Det danske politi har travlt med mange ting, ikke mindst i disse tider, hvor bandekrigen raser. Selv om der aldrig tidligere har været så
mange politibetjente, synes der altså stadig væk at være flere og flere
ting for politiet at tage sig af, og det siger sig selv, at de ikke kan
være til stede på alle restaurationer på alle tider af døgnet. Derfor er
det jo også logisk, at man på en bestemt restaurant, hvor der er udstedt påbud mod at opholde sig, har kendskab til det, således at man
kan sørge for, at den pågældende ikke overtræder påbuddet ved at
skaffe sig adgang til, hvad det måtte være, diskotek, café eller restaurant. Man kan sige, at udgangspunktet altså er, at sådan må det
nødvendigvis være.
Så har man i lovforslaget – efter det udvalgsarbejde, der har været – gjort sig en række overvejelser om, hvordan man vil håndtere
den tavshedspligt, der følger af et sådant påbud. Det er så udtrykt –
synes jeg måske – en kende vagt, hvordan man skal håndtere det.
Det siger sig selv, at det jo ikke giver mening, at det kun er bestyreren, der er bekendt med påbuddet. Bestyreren kan heller ikke hele tiden i åbningstiden opholde sig på stedet. Derfor er der nødt til også
at være andre, der bliver bekendt med det: Dørmænd f.eks. De steder, hvor der så ikke er dørmænd, må det være almindeligt personale. Men vi er relativt trygge ved – også på grund af det gode forarbejde i udvalget – at det her er håndteret på en også retssikkerhedsmæssig forsvarlig facon, om end noget upræcist beskrevet i lovforslaget.
Men jeg vil gerne anmelde en anden og parallel diskussion, som
vi ønsker at rejse i forbindelse med behandlingen af lovforslaget.
Den her diskussion om, hvordan man håndhæver, at folk, som har
fået et påbud, fordi de har begået noget ulovligt eller opført sig utilbørligt – de har altså fået et påbud af politiet, har gjort noget ganske
alvorligt og kan derfor ikke opholde sig på en restauration – synes
jeg minder meget om den diskussion, vi i andre sammenhænge har
haft om hooliganisme, som er stadig mere omsiggribende i det danske samfund. Det er altså folk, som ikke er interesseret i fodbold,
men interesseret i slåskamp, og som dukker op på fodboldstadioner

Tirsdag den 3. november 2009 (L 13)

rundtomkring i landet og skaber utryghed for andre, ikke i nattelivet,
men i de helt almindelige dagtimer, når der dyrkes idræt i forbindelse med f.eks. superligakampe.
Der er spørgsmålet, om ikke det her var en anledning til at kigge
på – synes jeg – det relativt ineffektive hooliganregister, der er blevet lavet, kigge på, om ikke det, der i virkeligheden var brug for,
måske var et system, der svarede til det her, og man altså kiggede på,
om ikke de her bestemmelser i restaurationsloven tilsvarende kunne
overføres, således at også de folk underlægges de samme vilkår, som
vi ser her, altså dem, der laver alvorlig ballade på fodboldstadioner,
og som jo i dag oftest slipper bare med en beskeden bøde for at forstyrre den offentlige orden og dermed kan møde op igen næste
weekend, hvis de synes, det er værd at betale 500 kr. eller 1.000 kr.
for at fremprovokere slagsmål på fodboldstadioner. Fra politiets side
skulle der være mulighed for at udstede et påbud mod at møde op på
et fodboldstadion, og på det pågældende stadion skulle der gives
mulighed for at lave et sådant lynopslag, hvor man kunne afvise
dem, som man er i tvivl om bør have adgang.
Det vil vi gerne tage op i udkanten af drøftelsen af det her lovforslag, fordi vi sådan set synes, at den ordning, der er fundet her – hvis
den er forsvarlig i restaurationer – også burde være forsvarlig på
fodboldstadioner og dermed kunne være med til at skabe tryghed andre steder end lige præcis i nattelivet.
Med de ord kan vi støtte lovforslaget og glæder os til udvalgsbehandlingen.";Morten Østergaard
105937;Time;"17

vet pålagt, bliver de også nødt til at ansætte nogle, der er relativt brede over skuldrene, og som har fysikken til at kunne klare det.
Spørgsmålet er, om den type dørmænd, hvor fysikken måske er den
mest fremtrædende egenskab – ikke sagt noget ondt om dørmænd –
er den klogeste måde at sikre fred på værtshusene på.
Der er jo andre steder, hvor de er begyndt at spekulere i, at det
skal være uddannede folk: folk, der er i stand til at tale med dem, og
de skal måske være af hunkøn. Det er jo alle, der er i stand til at tænke – nu skal jeg ikke gøre det her til en vittighed, det var forkert af
mig – men vi skal måske tænke i andre baner, hvor der er mere dialog, samtale og omsorg, hvor man siger: Det er vist på tide, at du
kommer hjem. Det er måske en meget mere effektiv måde at få ro på
værtshusene på end ved at prøve at eskalere det, ved at værtshusene
skal have større og større dørmænd.
Så det er altså også en principiel debat. Nu ved jeg godt, at der
har været et stort udvalgsarbejde om det, og de har sikkert også været rundt omkring det her, men jeg vil bare sige, at for vores vedkommende er vi med hensyn til det principielle ikke indstillet på at
deltage i en privatisering af politiopgaver. Og i det konkrete er vi også betænkelige ved, at man, om jeg så må sige, opruster, ved at
værtshuse skal privatansætte flere og flere vagtfolk. I stedet for skal
man prøve at gå i en helt anden retning.";Kl. 14:42
107367;Time;;Kl. 14:47
107406;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Mogens Lykketoft
107456;Time;;Kl. 14:47
107495;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
107560;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
107588;name_party;":
Nu kan man jo sige, at den værste form for uro, vi har på restauranterne, typisk kommer et helt andet sted fra, nemlig fra den eksisterende bandekonflikt. Der kan man jo sige, at nogle af dem er så velkendte, at det ikke engang er nødvendigt at dele deres navne og billeder ud. Restauratørerne har det nok helt tæt inde på livet. Det er
ikke dem, vi taler om i dag, selv om det også er bekymrende og det
er dem, der bliver talt om.
Det, vi her har med at gøre, er, om jeg så må sige, almindelige
uromagere, som gang på gang etablerer slagsmål og begår vold i restaurationsmiljøet. Nogle af dem kommer der jo kun for at dyrke
volden, og det er et kæmpemæssigt problem, som vi i Enhedslisten
selvfølgelig er meget optagede af, og som vi også gerne være med til
at løse. Nogle af os har også store børn, der begiver sig ud i nattelivet, og vi vil jo gerne have, at de kan færdes nogenlunde sikkert
uden at rende ind i slagsbrødre. Så intentionen med lovforslaget,
nemlig at få fjernet de værste elementer, der er med til at skabe uro i
natte- eller eftermiddagslivet, når man går ud og fejrer, at sneøllen er
kommet, som der f.eks. var nogle, der gjorde i fredags, er vi enige i,
da vi gerne vil være med til at tage hånd om dem.
Når vi så alligevel ikke vil stemme for lovforslaget, er det, fordi
vi har læst de to bidrag til høringssvarene, der er kommet fra henholdsvis Advokatrådet og Landsforeningen af Forsvarsadvokater.
Jeg synes, at de har en pointe, som vi er nødt til at tage alvorligt,
nemlig at man ikke skal privatisere politiopgaver, og at det med at
håndhæve restaurationsforbud overfor gæster er en politiopgaver,
som ikke skal overlades til private.
Det skal ikke overlades til restauratøren og personalet, fordi vi er
imod at privatisere politiopgaver. Jeg synes, at det er en alt for alvorlig sag. Det er jo en magtbeføjelse, som heller ikke i det mindre, som
der trods alt er tale om her, skal privatiseres. Men vi er også imod af
hensyn til restauratøren og de ansatte, for det betyder jo i sin logik,
at hvis de skal håndhæve det restaurationsforbud, som nogle er ble-";Frank Aaen
109694;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne advare imod, at vi i Folketinget begynder
at lovgive om, hvilken størrelse dørmænd skal have. Det tror jeg vi
skal overlade fuldstændig til dem. De må selv finde ud af, hvad størrelse de vil være.
Det, jeg tager ordet for, er det, som hr. Frank Aaen advarer imod,
nemlig en privatisering af politiopgaver. Se, det er jo egentlig ikke
det, forslaget her handler om, fordi den ordning, der er derude, jo allerede findes i dag. I dag er det jo i praksis sådan, at dørmændene,
som i øvrigt skal være uddannet og godkendt – sådan er det jo i dag,
fordi vi har en borgerlig regering, der har sørget for det – står og skal
sikre, at dem, der har et forbud imod at komme der, ikke kommer
ind på restaurationen. Så det, vi gør med forslaget her, er jo ikke at
åbne den mulighed. Næ, det, vi gør med forslaget, er at effektivisere,
så det ikke er dørmandens hukommelse, der afgør, hvem der kommer ind, og det dermed kun er de værste af de værste, der ikke kommer ind, men at man lynhurtigt, nemt og effektiv lige kan teste personen på personnummer, fingeraftryk, sygesikringsbevis eller noget
andet, og så er der go eller no go.";Tom Behnke
110851;Time;;Kl. 14:48
110890;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
110913;Time;;Kl. 14:48
110930;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi ikke skal lovgive om bredden over bringen.
Det tror jeg ikke er klogt at gå i gang med her, men der er vel også,
sagt til hr. Behnke, en logik i, at hvis man ønsker at videreudvikle, at
det er dørmændene, der skal stå for at regulere adgangen og sørge
for at smide dem ud, der har restaurationsforbud, bringer det udviklingen lidt længere i den retning.
Jeg indrømmer gerne, at det ikke er sikkert, at jeg har svaret på
det hele – det ved jeg at jeg ikke har – men jeg synes alligevel, at det
er en overvejelse værd, om det er den vej, hvor det er dørmænd, der
skal håndhæve restaurationsforbuddet, der er den rigtige vej, eller
om vi skal sige, at hvis der skal sættes magtmidler ind, er det i højere

18

Tirsdag den 3. november 2009 (L 13)

grad politiet, der skal have de magtmidler, og at man måske skulle
overbevise restauratørerne om, at de måske skal gå en anden vej end
dørmænd i retning af det, jeg sagde før, med en lidt mere smidig
form for regulering af adgangen.";Frank Aaen
111945;Time;;Kl. 14:49
111984;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Mogens Lykketoft
112011;Time;;Kl. 14:49
112028;name_party;":
Jeg tror, det forudsætter, at man kender restaurationslovgivningen og
ved, hvad det er, der foregår i nattelivet, fordi det, man skal huske
på, er, at det jo er den enkelte restauration, der selv bestemmer,
hvem der skal have lov at komme ind, og hvem der ikke skal have
lov at komme ind, så længe man ikke laver åbenlys diskrimination
eller usaglig forskelsbehandling eller sådan noget: det må man selvfølgelig ikke. Men i sidste ende er det jo restaurationen, der alene
bestemmer, hvem der må komme ind.
Det, vi taler om her, er altså ikke, hvorvidt der kan være dørmænd, der kan sige til den ene kunde, at vedkommende ikke må
komme ind, og til den anden, at vedkommende gerne må komme
ind, for det kan man gøre allerede i dag. Det er heller ikke et spørgsmål om at smide nogen ud. Det er et spørgsmål om, at man simpelt
hen allerede ved døren siger: Stop, du er uønsket her, enten fordi vi
har givet dig karantæne, eller fordi politiet har givet dig et forbud
imod at komme her – altså, at man, inden konflikten overhovedet
opstår, allerede er blevet afvist og sendt videre eller hjem for den
sags skyld.
Men det, jeg så er nødt til at spørge om, er, at hvis ikke det her er
løsningen på det i hr. Frank Aaens verdensopfattelse, forestiller hr.
Frank Aaen sig så, at vi skal ansætte så mange politifolk, at der er
politifolk nok til, at der kan være en betjent på hver eneste restauration, der kan stå og holde øje med, om dem, der har forbud mod at
komme der, kommer der eller ikke kommer der?";Tom Behnke
113537;Time;;Kl. 14:50
113576;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
113599;Time;;Kl. 14:50
113616;name_party;":
Nu går vi jo sådan set ind for flere politifolk. Vi stemte også for flere
bevillinger til politiet forleden dag i Finansudvalget, på trods af vi
var lidt nervøse for, om pengene kom derhen, hvor de skulle. Men
det er en anden diskussion.
Jeg synes ikke, der skal være en betjent ved hvert eneste værtshus. Jeg synes ikke, det gør noget, at der i gaden i Aalborg kommer
flere betjente, end der er i øjeblikket. Jeg mener, at hvis det er sådan,
at der er brug for at smide en ud eller sørge for at forhindre en adgang til et værtshus, er det altså bedre at tilkalde politiet, end det er
at ordne det selv. Det er min opfattelse. Det kan godt være, at den er
naiv, og det kan være, at jeg går for lidt på værtshus og ikke kender
nok til virkeligheden.
Det, jeg i hvert fald vil, og det synes jeg også ministeren måske
skulle gå ind i, er at sige: Måske skal man gå nogle andre veje – altså
i stedet for, som jeg sagde før, at fremme, at dørmænd skal være store uden at ville bestemme, hvor store de skal være, så måske fremme, at dørmænd skal have nogle andre, nogle sociale, kompetencer,
som måske er en bedre vej til at løse problemerne.";Frank Aaen
114764;Time;;Kl. 14:51
114803;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Mogens Lykketoft
114877;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil også gerne takke for den faktisk meget brede opbakning til
det her lovforslag. Som jeg hørte det, var det alene Socialdemokratiet og Enhedslisten, der havde visse spørgsmål til udmøntningen af
det. Det Radikale Venstre havde også et par enkelte spørgsmål.
Formålet med lovforslaget er jo at sikre et tryggere natteliv og en
mere effektiv restaurationslov. Det er faktisk et forslag, som jeg qua
mit tidligere virke som justitsminister kender en hel del til, da det jo
er et udvalg under Justitsministeriet, der har siddet og arbejdet med
forslaget.
Lovforslaget giver bedre mulighed for at håndhæve de forbud,
som politiet i dag udsteder, og det er jo for at sikre, at visse personer
ikke opholder sig i bestemte restaurationer. Ændringen giver politiet
en klar hjemmel til at videregive oplysninger til restauratører om,
hvilke personer der har fået forbud mod at opholde sig i den pågældende restauration.
Dette lovforslag vil altså særlig få betydning for diskoteker og
natklubber, der er plaget af personer, der eksempelvis har båret våben, solgt narkotika eller begået vold.
En af de ting, der bliver åbnet op for, og som også har været drøftet lidt under debatten her i dag, er muligheden for at etablere et privat fælles elektronisk register, som restaurationerne og diskotekerne
kan slå op i. Dermed får dørmændene altså et helt konkret værktøj,
så de kan stoppe personer med forbud ved indgangen.
Det fælles private register vil naturligvis skulle etableres inden
for rammerne af persondataloven, og hvis branchen vælger at oprette
registeret, kan virksomheden få oplyst online, om en bestemt person
har forbud mod ophold i den pågældende restauration. Restauratøren
får også mulighed for at registrere andre oplysninger om gæsterne i
systemet, herunder f.eks. oplysninger om intern karantæne på grund
af dårlig opførsel.
Jeg synes, det er væsentligt at skelne her, for der er flere, der har
drøftet, hvorvidt et fælles register eller et offentligt register var det
bedste. Jeg må sige, at det udvalg med de sagkyndige mennesker,
der har siddet under Justitsministeriet, har påpeget, at det efter deres
opfattelse er klart det bedste at have et privat fælles register og ikke
et offentligt register. Det kan meget bedre målrettes lige præcis der,
hvor behovet er, og man kommer ikke ind i mange af de problemer,
der ville være med at benytte sig af et offentligt register. I et offentligt register vil det være vanskeligt at have ret mange andre oplysninger end cpr-numre, som det jo er rimelig svært at identificere folk
på baggrund af. Det fælles register vil ud over navn, cpr-nummer og
meget andet faktisk også indeholde mulighed for, at man kan bede
om fingeraftryk, billeder og meget andet, så det er nemmere at identificere folk.
Det er vigtigt at få understreget, at det, som restauratøren kan se,
er de oplysninger, der er indberettet vedrørende hans egen restaurant. Man kan ikke se, hvad det er for et strafbart forhold, der er årsagen til forbuddet.
Jeg kan godt forstå spørgsmålet fra Dansk Folkeparti om, om det
ikke kunne være formålstjenligt at dele nogle af de informationer
med omkringliggende værtshuse og restauranter, der har det samme
problem, men jeg vil svare fru Colette L. Brix, at udfordringen er
den, at det ikke i forhold til persondataloven er muligt at begynde at
dele det ud. Jeg tror også, at man må erkende, at det, hvis der er tale
om en forholdsvis lille by, hvor der er tre, fire værtshuse, er til at
håndtere. Det, der naturligvis er problemet, er, at det i en storby som
København måske ville være uoverskueligt for en dørmand at få
overblik over det, hvis pågældende pludselig via et register fik adgang til tusindvis af navne. Derfor har det udvalg, der har set på sagen, altså valgt at indstille, at det alene er den restauration eller det
værtshus, som man selv arbejder på, der har adgang til oplysningerne.

Tirsdag den 3. november 2009 (B 3)

Forbud udstedt af politiet gives med hjemmel i restaurationsloven, når en person har begået en strafbar handling under et besøg i
restaurationen. Som noget nyt bliver der indført tavshedspligt for de
personer, der får kendskab til, hvem der har restaurationsforbuddet.
Det vil typisk være sådan, at oplysningerne bliver delt mellem restauratøren, en bestyrer og nogle dørmænd. Der skal altså være en
saglig begrundelse for at få adgang til oplysningerne, og det er naturligvis også strafbart at videregive dem. Så man kan sige, at de retssikkerhedsmæssige problemstillinger, som naturligvis kommer under
overvejelse, når man pludselig begynder at dele oplysninger mellem
en større personkreds, er der faktisk forsøgt taget hånd om i lovforslaget.
Det var måske også væsentligt at få understreget i forhold til det
spørgsmål, hr. Morten Østergaard stillede om hooliganregisteret, at
lige præcis det her restaurationsforbud egentlig er en slags udløber af
diskussionen, der var om hooliganregistre i sin tid. Men der er
grundlæggende tale om to forskellige typer registre, for nogle af de
hooligans, der bliver forment adgang til fodboldstadioner, bliver typisk ikke kun forment adgang til et enkelt stadion, men måske til
samtlige stadioner og samtlige fodboldkampe. Derfor skal det køre i
et lidt andet regi, og man har jo valgt en model, hvor man siger, at de
personer, der står og kontrollerer ved indgangen til stadion, simpelt
hen får en liste over, hvem der er på hooliganregisteret her og nu, så
der ikke er for mange oplysninger, der flyder rundt mellem tusindvis
af kontrollanter på stadioner hver eneste uge. Man har altså valgt en
lidt anden model for det, men det har været inspireret af hooliganregistret, at man har haft den her tilgang til det.";Kl. 14:51
120602;Time;"Jeg er helt overbevist om, at politiet og restaurationsbranchen,
der skal være med til at udmønte det her sammen – der er også en
hjemmel til justitsministeren til at føre det ud i livet – vil sørge for
også at få valgt den model, som bedst muligt håndterer det her.
Der er ingen tvivl om, at det her er et rigtig brugbart redskab til at
sikre et tryggere natteliv for langt det store flertal, der går i byen alene for at more sig og ikke for at skabe ballade.";Kl. 14:56
121074;Time;;Kl. 14:57
121113;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om en undersøgelse af årsagerne
til finanskrisen.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2009).";Mogens Lykketoft
121571;Time;Forhandling;Kl. 14:57
121622;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren.

19";Mogens Lykketoft
121670;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Enhedslisten har foreslået, at der nedsættes et udvalg, som skal undersøge årsagerne til finanskrisen. Det foreslås, at undersøgelsen
bl.a. skal omfatte en vurdering af reglerne for finansiel virksomhed,
myndighedernes tilsyn med den finansielle sektor og en afdækning
af andre årsager til finanskrisen.
Jeg er enig med Enhedslisten i, at det er vigtigt at kende årsagerne til den alvorlige krise, som har ramt den internationale finansielle
verden og stadig præger sektoren og samfundsøkonomien. Det er vores ansvar at sikre, at en tilsvarende krise ikke opstår igen. Når det er
sagt, mener jeg, at en stor del af områderne, som ønskes behandlet i
udvalgets undersøgelse, allerede er afdækket i andet regi. Her tænker
jeg især på de analyser, som er foretaget i internationale fora. EU, G
20 og andre internationale fora har drøftet årsagerne til finanskrisen
indgående. Det giver simpelt hen god mening, når der er tale om en
international finansiel krise, at det også er på internationalt plan, at
årsagerne til krisen afdækkes. Samtidig er en fælles erkendelse af årsagerne til krisen vigtig, set i lyset af at den finansielle regulering i
høj grad er international og derfor også skal ændres internationalt.
Det kræver et fælles udgangspunkt. Derfor mener jeg ikke, at der
overordnet set er behov for at igangsætte et særskilt dansk udvalgsarbejde om årsagerne til finanskrisen. Mere specifikt foreslår Enhedslisten i beslutningsforslaget, at udvalget bl.a. skal vurdere reglerne for finansiel virksomhed.
På europæisk plan er det grundlæggende arbejde allerede blevet
gjort af bl.a. en ekspertgruppe under ledelse af Jacques de Larosiere,
som tidligere har været direktør i IMF. Gruppens rapport fokuserer
på fem faktorer, som kunne have bidraget til at identificere, at en krise var under opsejling, og som kunne have medvirket til at reducere
krisens omfang.
For det første finder ekspertgruppen, at de finansielle tilsyn har
for stor fokus på de enkelte finansielle virksomheder frem for også
at fokusere på det samlede billede. For at styrke overvågning foreslås det, at der etableres et organ, der på makroniveau kan overvåge
de finansielle markeder og rådgive om systemiske risici i den finansielle sektor. Det forventes, at etablering af et sådant makroovervågningsorgan bliver vedtaget på Det Europæiske Råds møde i december 2009.
For det andet var samarbejdet om tilsyn med grænseoverskridende finansielle virksomheder ikke tilstrækkeligt. Rapporten foreslår,
at der etableres tre europæiske tilsynsmyndigheder, som sammen
med de nationale finanstilsyn har til formål at styrke tilsynet. Der har
været bred opbakning i EU til forslaget, og forhandlingerne er allerede i gang.
For det tredje konkluderer rapporten, at aflønningsstrukturen i
flere finansielle virksomheder skabte incitamenter til at løbe overdrevne risici eller til at have et overdrevent fokus på kortsigtede resultater på bekostning af virksomhedernes langsigtede profitabilitet
og overlevelse. Kommissionen fulgte i foråret op på dette med flere
tiltag rettet mod aflønning i den finansielle sektor, og vi har også på
den hjemlige front med kreditpakken kigget på aflønningen i sektoren. Jeg har også nedsat et hurtigarbejdende udvalg, der skal komme
med anbefalinger til, hvorledes Kommissionens henstillinger skal
implementeres i Danmark. Det er væsentligt for mig at understrege,
at vi jo i Danmark har en arbejdsmarkedsmodel, hvor det er arbejdsmarkedets parter, der selv forhandler, men vi vil meget gerne medvirke til, at de henstillinger, der er kommet fra Kommissionen, også
bliver ført ud i livet herhjemme uden at gå på kompromis med den
måde, vi traditionelt har valgt at lade arbejdsmarkedets parter selv
klare tingene på.
For det fjerde fandt rapporten, at der er områder i den finansielle
sektor, der hverken nationalt eller på europæisk niveau har været reguleret tilstrækkeligt: det drejer sig særlig om kapital- og hedgefon-

20

Tirsdag den 3. november 2009 (B 3)

de. Som svar herpå er Kommissionen kommet med et udspil – bl.a.
på baggrund af det danske indspil fra sidste efterår – og har derudover indført krav om registrering i EU for kreditvurderingsbureauer.
For det femte har krisen vist, at mange banker ikke har haft tilstrækkeligt med kapital til at kunne modstå krisen. EU er derfor allerede nu i gang med at revidere kapitalkravsdirektiverne på flere
punkter. Her er der er et helt centralt element, nemlig at bankerne i
gode tider skal lægge fra til dårlige tider. Derfor skal regnskabs- og
kapitaldækningsreglerne strammes op.
Jeg mener, at der på internationalt plan er en fælles forståelse for
årsagerne til finanskrisen, og at der allerede nu er iværksat vigtige
initiativer, som skal forebygge, at en tilsvarende international krise
opstår på et senere tidspunkt.";Kl. 14:57
126513;Time;"Den internationale finanskrise har haft stor betydning for de danske finansielle virksomheder. Likviditetskrisen betød sidste efterår,
at danske banker fik problemer med at skaffe likviditet til driften,
men det er ikke alle banker, der er blevet ramt lige hårdt. Likviditetskrisen ramte først og fremmest de banker, der har baseret deres
virksomhed på et stort indlånsunderskud. De banker, der har haft balance mellem udlån og indlån eller en stabil langsigtet finansiering,
har haft det lettere.
Der er også en række banker, der har haft en meget stor del af deres udlån inden for ejendomsbranchen. Den kraftige opbremsning i
aktiviteten inden for denne branche og det kraftige ejendomsprisfald
har fået en afgørende betydning for disse bankers overlevelsesmuligheder. Blandt disse banker er der nogle, som ikke har kunnet klare
sig igennem krisen, og de er enten blevet overtaget af andre banker
eller er endt hos statens afviklingsselskab Finansiel Stabilitet A/S.
I flere tilfælde har en gennemgang af lånene hos de kriseramte
banker afsløret meget kritisable forhold. En meget stor koncentration
af udlån til en branche og en ukritisk tro på, at prisen på fast ejendom ville fortsætte med at stige, har – kombineret med en tilfældig
og lemfældig tilgang til den kontrol og risikostyring, der skulle have
fundet sted – betydet, at man ikke har forhindret de værste fejltagelser.
At det er gået så galt i nogle banker og sparekasser i Danmark,
skyldes ikke kun den internationale finanskrise, men også andre faktorer.
For det første har nogle bestyrelsesmedlemmer og deres direktører ikke været deres opgave voksen. Deres kompetencer har ikke været tilstrækkelige til at kunne håndtere den vækst, som de i øvrigt
selv har taget beslutning om. For det andet kan det ikke afvises, at
nogle banker har jagtet kortsigtede gevinster på bekostning af længerevarende stabilitet. Her kan aktieoptions- og bonusprogrammer have skabt uheldige incitamenter for ledelsen. Derfor blev det allerede
med bankpakken besluttet, at der skulle ses nærmere på den mere
permanente regulering af og rammerne for den finansielle sektor.
Mere konkret skulle der skabes større gennemsigtighed i forbindelse
af bankernes solvens og risikoprofil, ligesom der skulle strammes op
på reglerne for bankernes salg af egne aktier og anvendelse af variable løndele.
Med kreditpakken blev det besluttet, at der skulle ses nærmere på
behovet for en styrket og mere fokuseret finansiel regulering for at
genvinde virksomhedernes og husholdningernes tillid til de finansielle markeder. Det skal bl.a. ske, ved at institutterne bliver gjort
mere robuste. Det skal undersøges, hvilke nationale muligheder der
er for at øge institutternes kapitalpolstring. Det gælder bl.a. en afdækning af, hvorvidt det gennem kapitaldækningsreglerne kan modvirkes, at pengeinstitutter i fremtidige opgangsperioder bygger deres
forrentning på en overdreven og uholdbar høj udlånsvækst.
Med afsæt i bank- og kreditpakken har vi allerede iværksat en
række initiativer, som skal sikre mod en uheldig risikoadfærd blandt
finansielle virksomheder.

For det første skal kreditinstitutter offentliggøre deres individuelle solvensbehov, så offentligheden får indblik i institutternes finansielle styrke. For det andet er der blevet indført regler, der sikrer, at
direktionsmedlemmer i finansielle virksomheder ikke må modtage
en variabel aflønning, dvs. bonus, aktieoptioner eller lignende, med
beløb, der overstiger 50 pct. af den faste løn. For det tredje indeholder kreditpakken et forbud mod, at pengeinstitutter udbyder lån, som
er øremærket til at købe en banks egne aktier eller garantbeviser i
sparekasser.
Sammen med de tiltag, som er blevet taget på internationalt plan
for at styrke bankernes kapitalberedskab, er det min vurdering, at vi
allerede er godt i gang – både internationalt og her i Danmark – med
den gennemgang af reglerne for finansiel virksomhed, som Enhedslisten efterlyser i deres beslutningsforslag.
Forslagsstillerne foreslår også, at udvalgets undersøgelse skal
omfatte myndighedernes tilsyn med den finansielle sektor: samtidig
slår forslagsstillerne dog fast, at mistanke om eventuelle ansvarspådragende forhold overlades til de relevante myndigheder, og at de
ikke vedrører den foreslåede undersøgelse. Givet denne afgrænsning
synes jeg ikke, at det fremgår helt klart, hvad en undersøgelse af
myndighedernes tilsyn i så fald skal afdække.
I Danmark er det Finanstilsynet, der fører tilsyn med den finansielle sektor, og i forhold til Finanstilsynets rolle er der allerede med
sagen om Roskilde Bank foretaget en undersøgelse af Finanstilsynet
og Økonomi- og Erhvervsministeriet. Samtidig er der i sagen om
Roskilde Bank blevet foretaget en advokatundersøgelse, som skulle
vurdere, hvorvidt der var blevet begået strafbare forhold eller der var
grundlag for at anlægge erstatningssager og/eller udtale kritik mod
medlemmer af bestyrelse, direktion, ledelsesteam samt intern og ekstern revision. Finansiel Stabilitet A/S vil foretage lignende undersøgelser af de enkelte pengeinstitutter, som selskabet overtager.
Endelig har sagerne om nødlidende danske banker givet anledning til overvejelser om, hvorvidt Finanstilsynet har de rigtige redskaber til at kunne gribe effektivt ind. I forbindelse med bank- og
kreditpakken er der derfor tilført Finanstilsynet flere ressourcer og
værktøjer til at styrke tilsynet med bankerne. Det drejer sig bl.a. om
regler, som skal sikre, at Finanstilsynets vurdering af det enkelte institut i en eller anden udstrækning skal offentliggøres på institutternes hjemmeside. Derudover præciseres reglerne for ledelsesmedlemmernes egnethed og hæderlighed, så det i praksis kan blive lettere
for Finanstilsynet at gribe ind og afsætte en direktør eller bestyrelsesformand, som ikke driver en finansiel virksomhed på betryggende
måde.";Kl. 15:03
132358;Time;"Finanstilsynet er endvidere ved at undersøge mulighederne for at
kunne udstede administrative bøder til finansielle virksomheder. Finanstilsynet vil fremover i langt højere grad se på, hvorvidt institutterne driver deres forretning efter en holdbar forretningsmodel, frem
for udelukkende at se på, om de enkelte regler hver især er overholdt. Det vil også blive præciseret i lovgivningen. Det er vigtigt at
sikre, at Finanstilsynet har de nødvendige redskaber og indgrebsmuligheder. Derfor er vi allerede godt på vej til at sikre dette med de
igangværende initiativer, og skulle der opstå behov for yderligere
initiativer til at styrke tilsynet med de finansielle virksomheder, ja,
så er jeg åben over for det.
Enhedslisten foreslår også, at undersøgelsen skal omfatte en undersøgelse af andre årsager til, at den finansielle sektor kunne bryde
sammen på en måde, der har været medvirkende til den generelle
økonomiske krise og medført de store bankpakker. Med hensyn til
behovet for hjælpepakker til den finansielle sektor er der langtfra tale om et isoleret dansk fænomen. Der har været gennemført finansielle hjælpepakker i en lang række lande i EU, i USA og i Asien. I
de tilfælde, hvor det har været nødvendigt for at afdække særlige
forhold, har regeringen allerede iværksat de nødvendige undersøgel-

Tirsdag den 3. november 2009 (B 3)

ser: det gælder bl.a. pantebrevsmarkedet og pengeinstitutternes salg
af egne aktier. Både med hensyn til pantebrevsmarkedet og med
hensyn til bankernes salg af egne aktier har undersøgelserne ført til,
at reglerne vil blive skærpet og styrket, og jeg vil gerne slå fast, at
hvis der viser sig nye behov for at få afdækket specifikke forhold, vil
regeringen også fremover få undersøgt forholdene til bunds.
Så jeg er som sagt helt enig med Enhedslisten i, at det er vigtigt
at få belyst årsagerne til finanskrisen. Det mener jeg også at vi allerede er godt i gang med. Jeg mener, at årsagerne allerede er tilstrækkelig solidt belyst med den eksisterende afdækning til, at vi nu kan
fokusere vores energi på at implementere de mange initiativer, som
skal forebygge, at en tilsvarende ny krise kan opstå. Og med dette
udgangspunkt mener jeg ikke, at behovet eller tiden er til at igangsætte et særskilt udvalgsarbejde som foreslået af Enhedslisten i B 3.";Kl. 15:08
134666;Time;;Kl. 15:10
134705;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
134755;Time;21;Kl. 15:10
134770;Time;;Kl. 15:12
134809;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
134836;Time;;Kl. 15:12
134853;name_party;":
Jamen det anerkender jeg da. Alt andet ville også være yderst mærkeligt. Men der er et forhold mere, jeg gerne vil henlede opmærksomheden på. Det er, at krisen selvfølgelig har en international dimension, men den har også en national særegenhed. For sammenligner vi udviklingen i Danmark med udviklingen i de øvrige EU-lande, sammenligner vi udviklingen i Danmark med USA, sammenligner vi med Norge og Sverige, de skandinaviske lande, så er der det
karakteristiske, at krisen startede tidligere i Danmark end i de andre
lande, og den er indtil videre dybere, end den er i de andre lande, og
vil formentlig også vare længere end i de andre lande. Det er jo et
særtræk, som jeg nok mener der var brug for at få undersøgt. Det er
også en af de ting, vi gerne vil have inddraget i en undersøgelse.";Frank Aaen
135658;Time;;Kl. 15:13
135675;name_party;":
Ja, vi er selvfølgelig bekendt med, at der er foregået en lang række
diskussioner og undersøgelser internationalt. Der er ikke kommet så
forfærdelig meget ud af det, men de er dog gennemført, også her i
landet naturligvis, og det skal man jo ikke gentage. Men muligvis er
der brug for at sammenfatte det i forhold til også den danske virkelighed. Der er f.eks. meget stor forskel på, hvordan aflønningssystemerne er i Danmark, sammenlignet med hvordan de er i USA. Der er
altså nogle forskelle, som er så store, at vi ikke bare kan overføre,
hvad der er undersøgt internationalt.
Men der er en anden ting, som jeg vil pege på. Det er, at de undersøgelser, som er foretaget vedrørende Danmark, jo er gennemført
af regeringen og dens egne institutioner. Det vil sige, at det er dem,
der også havde ansvaret for det, der skete, der undersøger. Derfor
kunne det jo være en god idé at have nogen udefra til at komme og
kigge på tingene og ikke bare lægge sig op ad de undersøgelser, regeringen selv har ansvaret for.";Frank Aaen
136698;Time;;Kl. 15:11
136737;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
136760;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg som sagt mener, at der allerede
er igangsat en lang række initiativer, og jeg mener også, at der er en
bred anerkendelse af, at der altså med langt, langt størstedelen af de
problemer, som er opstået og har forårsaget den finansielle krise, er
tale om internationale problemer.
Med hensyn til Finanstilsynets arbejde er der jo allerede med sagen om Roskilde Bank foretaget en undersøgelse af Finanstilsynet og
af Økonomi- og Erhvervsministeriet. Samtidig er der faktisk også i
sagen om Roskilde Bank blevet foretaget en advokatundersøgelse,
som skulle vurdere, hvorvidt der var blevet begået strafbare handlinger i denne sag. Det er derfor også vores vurdering, at der er iværksat de fornødne initiativer til at få fastlagt et ansvar i de konkrete
sager, hvor det har været nødvendigt. Og jeg vil meget gerne gentage, hvad jeg også sagde i min tale – men jeg sagde jo mange ting, for
der er sket rigtig meget – at det klart er vurderingen, at det i de øvrige sager, der måtte komme, når Finansiel Stabilitet A/S overtager et
pengeinstitut, vil være fast praksis, at der bliver igangsat en advokatundersøgelse, altså en undersøgelse foretaget af folk udefra, for at
undersøge, om der kan gøres et ansvar gældende.";Kl. 15:11
138101;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
138124;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil sige, at selv om vi måske i Danmark har en tendens til indimellem at være lige lovlig navlebeskuende og synes, at vi er det vigtigste i verden, tror jeg nu alligevel nok, at man kan finde lande, som
er i en dybere krise end den finansielle krise, som har ramt de danske
pengeinstitutter, hvis man ser på, hvad der sker i USA, hvor mange
banker der er krakket og gået ned, hvis man ser på, hvad der foregår
i Storbritannien, og hvis man i det hele taget ser på, hvad der er foregået – i Island for at nævne et andet eksempel. Jeg mener jo, at det er
en kombination af, at et bredt flertal i Folketinget valgte at udvise
meget stor rettidig omhu og lederskab og gennemføre først bankpakken og efterfølgende også kreditpakken, som har været med til at
sikre, at den finansielle sektor i Danmark ikke har været ramt så
hårdt, som det ellers måtte have været tilfældet.
Men jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at jeg jo sådan set grundlæggende er helt enig i, at der er ting, der er gået galt: og der er også
ting, der er gået rigtig galt for danske pengeinstitutter, bl.a. fordi der
ikke har været en ordentlig balance mellem indlån og udlån, og man
har været meget, meget stærkt eksponeret inden for særlige brancher. Men det har vi jo forsøgt at tage hånd om med nogle af de initiativer, vi har nu, hvor vi laver en slags gabestok i form af krav om
offentliggørelse af solvens og andet, der gerne skulle medvirke til at
sikre, at der bliver langt større åbenhed og dermed også fokus på,
hvordan bankerne fremover drives.";Kl. 15:13
139707;Time;;Kl. 15:14
139746;title_name;":
Tak til ministeren i den her omgang. Så er det fru Tina Nedergaard
som ordfører.";Mogens Lykketoft
139838;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
139870;name_party;":
Tak for det, så blev det Venstres tur.
Enhedslisten har fremsat forslag om en undersøgelse af årsagerne
til den finansielle krise, hvilket ministeren også meget fint gennemgik. Fra Venstres side har vi den opfattelse, at tanken bag i og for sig
er helt i orden, og vi i Venstre støtter sådan set også principielt, at
årsagen bag krisen undersøges grundigt og til bunds, for det er jo af-

22

Tirsdag den 3. november 2009 (B 3)

gørende, at vi forbereder vores samfund på at kunne imødegå tilsvarende internationale tilbageslag i økonomien.
Men vi kan alligevel ikke støtte forslaget, da vi ikke finder, at der
er behov for de beskrevne undersøgelser. Situationen er nemlig den,
at man internationalt, regionalt og nationalt allerede har igangsat en
lang række initiativer, hvor man allerede nu er i færd med og allerede har truffet beslutninger om en række tiltag, som skal imødegå tilsvarende situationer i fremtiden, hvilket ministeren også fortræffeligt
gennemgik.
Derudover er det jo en kendsgerning, at krisen er international.
Stort set alle verdens lande er bragt i krise som følge af ubalance i
den globale finansielle verden. Årsagerne til krisen og dermed valg
af mekanismer, som kan imødegå tilsvarende ulykkelige konsekvenser, som vi ser for folk, der går fra hus og hjem og mister deres job,
vil derfor også i allerhøjeste grad skulle findes internationalt.
Vi i Venstre er derfor også tilfredse med, at der allerede er igangsat disse massive og næsten altomfattende undersøgelser og vurderinger i regi af IMF, G20 og også EU – og ikke mindst i EU. Særlig i
EU undersøges de ubalancer på kapitalmarkederne, som har bidraget
til eller forårsaget krisen. Der tages initiativer, som sikrer et klart
forbedret tilsyn på nationalt niveau, men også i forhold til de enkelte
virksomheder inden for den finansielle sektor. Der indføres forbedrede spilleregler, som sikrer samspil mellem landene og også i forhold til de forskellige internationale og nationale niveauer.
Så lægges der vægt på og sættes fokus på kapitaldækningen og
soliditetskravene, hvilket jo også er helt afgørende. For der er ingen
tvivl om, at forslagsstillerne har ret i den antagelse, der ligger bag,
nemlig at man måske ikke har været velpolstret nok til at påtage sig
de mange udlån, man så rundhåndet delte ud af, mens det gik godt
med økonomien.
Alt dette gøres jo for at sikre, at finanssektoren understøtter den
globale og nationale økonomi og ikke ruinerer den, sådan som den
faktisk har været på vej til. Samtidig er det også vigtigt for os i Venstre, at man regionalt og internationalt modarbejder incitamentsstrukturer, som medvirker til en alt for aggressiv markedsføring, sådan som vi har set det i Danmark, men i allerhøjeste grad også med
nogle udlånstyper og boliglån i USA, som jo netop i sig selv var
medvirkende til, at krisen overhovedet opstod.
Der er altså rigtig meget igangsat internationalt og nationalt, og
vi har også fulgt op nationalt med øgede krav i form af tilsyn i forbindelse med bankpakken og kreditpakken, og det er besluttet, hvilket ministeren gennemgik, at man i forbindelse med enhver virksomhed, som overtages af Finansiel Stabilitet A/S, skal iværksætte en
undersøgelse af, hvorvidt der er foretaget noget decideret ulovligt,
og at man også vil drage personen til ansvar, som har gjort noget sådant.
Vi bakker i øvrigt op om de mange initiativer, som ministeren beskrev, og som regeringen har iværksat, og vi indgår meget gerne i
det videre samarbejde med de partier, der står bag bankpakken og
kreditpakken.
I Venstre har vi altså intet mod intentionerne i forslaget, men vi
støtter fuldt og helt op om de initiativer, der er taget, og afventer også resultaterne af dem, også de beslutninger, der er blevet truffet som
følge af de internationale og regionale undersøgelser.
Vi kan desværre ikke støtte forslaget, men støtter i princippet intentionerne bag.";Tina Nedergaard
143760;Time;;Kl. 15:19
143799;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
143849;Time;;Kl. 15:19
143866;name_party;":
Jeg skal da starte med at takke for støtten til intentionerne i forslaget.
Jeg er selvfølgelig lidt ked af, at man så når til den konklusion, at

man alligevel ikke vil støtte det. Derfor har jeg følgende spørgsmål:
Hvis det nu er undersøgt, hvad er så forklaringen på, at krisen begyndte tidligere i Danmark end i USA, EU, Norge og Sverige, og at
den er blevet dybere end i de lande, og at den ser ud til at ville vare
længere end i de lande? Hvad er svaret på det spørgsmål, som jo dog
må siges at være ret grundlæggende?";Frank Aaen
144401;Time;;Kl. 15:20
144440;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
144463;Time;;Kl. 15:20
144484;name_party;":
Ja, selvfølgelig er det et helt grundlæggende spørgsmål. Jeg mener
alligevel, at vi har tilstrækkelig viden nu til at tilbagevise, at alt det
der skulle være tilfældet, for så ville det jo i sig selv være problematisk. Men hvis vi ser på, at det startede tidligere i Danmark, så er det
vel situationen i Roskilde Bank, der henvises til, som jo på det tidspunkt bredt blev opfattet, også her i Folketinget, som en isoleret situation som følge af en meget aggressiv markedsføring, hvor man
havde givet udlån, som der ikke var belæg for, fordi man simpelt hen
ikke kunne hente forrentningen ind på dem igen.
Det andet er jo også, at hvis vi rammes hårdere og dybere, er det
måske ikke så unaturligt for en meget lille, åben økonomi, hvor vi
fører en fastkurspolitik, men har en meget lille valuta, som jo også
skal beskyttes. Det har effekt på vores pengepolitik.
Så vil jeg også drage i tvivl, hvorvidt vi rammes hårdere, for noget af det, der jo virkelig er bekymrende for os i Danmark, er ledighedsudviklingen. Men hvis vi ser på, hvad ledigheden ligger på i
Danmark i øjeblikket i forhold til de omkringliggende lande – Spanien, USA og andre steder – kan vi se, at vi fortsat ligger meget lavt,
hvad angår ledighed. Jeg når ikke mere lige nu, kan jeg se på formanden.";Tina Nedergaard
145764;Time;;Kl. 15:21
145803;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
145830;Time;;Kl. 15:21
145847;name_party;":
Det er jo altså vismændene, der med kurver i deres sidste vismandsrapport på side 1, så selv den, der ikke læser så langt i rapporten, vil
støde ind i dem, helt klart dokumenterer – og senere bliver det uddybet med flere kurver i vismandsrapporten – at krisen her startede før
end i alle de andre lande, at faldet i økonomien er væsentlig større
end i de andre lande, og dermed også, og det er også det, man forudser, at kriseforløbet bliver mere langstrakt end i de øvrige lande.
Det, jeg ikke kan forstå, er, at regeringen ikke synes, at det er
værd at undersøge, hvordan det kan være, for hvis ikke man ved,
hvordan det kan være, at vi bliver ramt på en måde, som er anderledes end i andre lande, kan vi jo ikke forebygge, at det sker igen.";Frank Aaen
146602;Time;;Kl. 15:22
146641;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
146664;Time;;Kl. 15:22
146685;name_party;":
Det er rigtigt, at vi, hvis man ser på makrotallene, bliver hårdt ramt, i
kraft af at regeringen fører en meget ekspansiv finanspolitik. Så hvis
man ser på omslaget i den økonomiske politik fra 2008 til finanslovforslaget, der ligger, for 2010, kan man se, at det er en af de største
vendinger i finanspolitikken, overhovedet. Og hvis man tolker det,
som om vi er ramt hårdere af den økonomiske krise i Danmark end
andre steder, mener jeg ikke, at det er den rigtige konklusion. Jeg

Tirsdag den 3. november 2009 (B 3)

mener tværtimod, at det er udtryk for, at man netop sætter hårdere
ind for at imødegå krisen.
Hvorvidt krisen vil vare længere i Danmark end i udlandet, er jo
alt for tidligt at spå om nu. Men som ministeren jo også har tilkendegivet, er vi faktisk fra regeringspartiernes side – i hvert fald regeringen og Venstre – villige til at se nærmere på, hvordan man undgår
det her i fremtiden. Der er jo iværksat undersøgelser, og som jeg redegjorde for i ordførertalen, afventer vi også de beslutninger, som
både regionalt og internationalt følger af de undersøgelser, som er
iværksat. Vi er jo så langtfra til bunds i undersøgelserne, i og med at
krisen ikke er overstået.";Tina Nedergaard
147885;Time;;Kl. 15:23
147924;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Skau Björnsson som ordfører.";Mogens Lykketoft
148003;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
148039;name_party;":
Tak. Vi står ind midt i en af de værste finansielle kriser i vort lands
historie. Dansk økonomi er hårdt ramt på mange områder, også hårdere ramt end landene, vi normalt sammenligner os med. Hvad værre er, at det ser ud til, at der er lang vej til enden af den tunnel. Hver
eneste dag er der mennesker, der mister deres arbejde. De sidste tal
viser, at der i sidste måned var 300 danskere dagligt – også lørdage
og søndage – der mistede deres arbejde.
For et par uger siden fik vi konjunkturvurderingen fra de økonomiske vismænd. Det var dystre beskeder, vi fik. De understregede, at
vi oplever et markant tilbageslag i 2009 på alle de økonomiske områder. Alle økonomiske indikatorer peger i den forkerte retning. Vores BNP, bruttonationalprodukt, falder med 5 pct., eksporten falder
med mere end 10 pct., erhvervsinvesteringerne falder med næsten 15
pct. i år, og sådan har vismændene punkt for punkt beskrevet en meget kedelig udvikling. De ser heller ikke nogen umiddelbar vending i
fremtiden. Som de sagde på mødet med Finansudvalgt og Det Politisk-Økonomiske Udvalg: Vi forventer kun et forkølet opsving. Det
sagde de.
Det var ikke særlig opløftende, og derfor er der naturligvis brug
for, at vi får gennemanalyseret, hvad det er, der er gået galt, og hvorfor vi er blevet ramt så ekstra hårdt herhjemme i Danmark, som vi
er.
Det er vigtigt, at vi lærer af de fejl, der er begået, og af den manglende rettidige omhu, der har kendetegnet hele forløbet under den
her finanskrise. Der er mange spændende spørgsmål, der skal belyses i sådan en undersøgelse, som Enhedslisten foreslår her. Det er
spørgsmål, som er nationale og ikke kan stilles, eller er afhængige af
internationale eller udenlandske forhold, f.eks.: Hvordan kunne der
opbygges så historisk stort et indlånsunderskud i den danske banksektor, uden at der skete noget? Hvordan kunne det ske, at der blev
sendt rosenrøde beskrivelser af den danske finanssektor ud fra højeste sted, endda lige før det store sammenbrud? Hvordan kunne det
lade sig gøre, at bankerne lånte 500 mia. kr. mere ud, end de havde
stående på bankbøgerne, uden at nogen greb ind, vel at mærke?
Hvor var regeringen, mens alt det her skete? Hvorfor var der ikke røde lamper, der lyste tilstrækkelig rødt ovre i ministerierne, så der
blev reageret?
Spørgsmålene står i kø for at blive stillet og for at blive besvaret.
Vi Socialdemokrater synes, at det er en god idé at få lavet en evaluering af situationen og finanskrisen. Det må være fornuftigt at få placeret et ansvar, men det vigtigste må være, at vi skal lære af de fejl
og brølere, der er begået undervejs, og sikre os, at vi ikke kommer i
en tilsvarende situation igen.
Alt i alt vil jeg sige, at vi synes, at der ligger nogle fornuftige intentioner i det her forslag. Vi tror, det er en god idé at få nogle eksperter til at komme med deres vurderinger af årsagerne til og forlø-

23

bet af den finansielle krise. Der er så lidt med form og indhold og
spørgsmål og sammensætningen af udvalget, som vi mener, der skal
ses på, men intentionerne synes vi er gode, og dem støtter vi.";René Skau Björnsson
151124;Time;;Kl. 15:26
151163;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Colette L. Brix som ordfører.";Mogens Lykketoft
151241;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Forslaget, vi behandler i dag, er en genfremsættelse. Folketinget har
vist handlekraft og har taget initiativer, der har skånet Danmark for
de allerværste følger af den globale finanskrise: sammen med regeringen, Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF har vi beskyttet indskyderne mod tab og spændt et sikkerhedsnet ud under
danskerne og den finansielle sektor.
Hvis vi skulle have ventet på et udvalg, var Danmark gået rabundus. Mange danskere havde mistet deres indlån i bankerne, og endnu
flere havde måttet gå fra hus og hjem og havde stået uden job. Som
det eneste parti har Enhedslisten ikke stemt for hverken bankpakke
eller kreditpakke eller for den sags skyld for de andre initiativer, der
har stimuleret økonomien og mildnet uvejret fra den globale krise.
Enhedslisten har heller ikke stemt for de stramninger, der er gennemført over for den finansielle sektor, herunder skærpet tilsyn fra
bl.a. Finanstilsynet.
Den krise, vi er midt i, og som er den værste krise, vi har set siden 1930'ernes store depression, er drevet af en meget voldsom international kreditkrise samtidig med en nedsmeltning i hele verdensøkonomien. Det er måske den værste økonomiske cocktail, der nogen sinde er sammensat. Det kan et udvalg jo ikke gøre noget ved.
Vi skal derimod vise handling, så Danmark så skånsomt så muligt føres gennem krisen. Det har vi gjort med bank- og kreditpakker,
så det finansielle system stadig står på benene, og med vækstpakker,
der har taget brodden af det økonomiske chok, som har ramt vores
samfund. Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15:26
152853;Time;;Kl. 15:28
152892;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
152949;Time;;Kl. 15:28
152966;name_party;":
Det er korrekt, at vi har stemt imod bankpakkerne. Vi var f.eks. imod, at man, som vi kan se det ske nu, hældte milliarder af kroner ud
af statskassen for at dække spekulanterne i Roskilde Bank. Det var
vi imod, og det er vi imod. Vi ville have gjort noget andet, og jeg
kan ikke forstå, at Dansk Folkeparti ikke også synes, man kunne have fundet klogere måder at bruge skatteydernes penge på. Vi har
foreslået, at man gør noget andet, og derfor synes vi også, det er en
misforståelse at tro, at man skal vente på de her undersøgelser, før
man kan gøre noget. Man skal gøre noget her og nu, og så skal man
lave en undersøgelse for at forebygge fremtidige kriser – det er noget ganske andet.
Det, jeg spørger til, er: Når nu man kan se et mere alvorligt kriseforløb i Danmark end i andre lande, og når Dansk Folkeparti faktisk
har stemt for alle de love – skattelove, boliglove, pakkerne – som
man har gjort det, er der så ikke grund til lige at vurdere, om alt det,
man gjorde, var klogt?";Frank Aaen
153966;Time;;Kl. 15:29
154005;title_name;":
Ordføreren.

24

Tirsdag den 3. november 2009 (B 3)";Mogens Lykketoft
154070;Time;;Kl. 15:32
154081;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jo, hr. Frank Aaen har da fuldstændig ret i, at det altid er klogt at
evaluere de lovforslag, man har gennemført, og overveje, om det,
man har sat i gang, er godt nok. Men hr. Frank Aaen må bare ikke
lade, som om der ikke er blevet gjort noget herinde fra Folketinget,
for det er der, og samtlige partier er med, undtagen Enhedslisten.
Vi har gjort alt, hvad vi overhovedet kunne, og der er jo ingen,
der siger, at mulighederne er udtømt. Det kan jo være, at der kommer flere tiltag, det er der jo ikke nogen af os der ved endnu. Det er
en sørgelig situation – meget sørgelig – men der er jo ikke nogen,
der kan spå om fremtiden, og der er heller ikke nogen, der kan gøre
noget med tilbagevirkende kraft. Derfor er vi nødt til at se fremad nu
og se på, hvad der kommer af forskellige internationale analyser af,
hvad der er sket, og prøve at se på de nationale tiltag, der vil komme
på bordet, netop som ministeren sagde. Altså, vi er jo ligesom nødt
til at have en rettesnor.";Kl. 15:29
155091;Time;;Kl. 15:30
155130;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
155157;Time;;Kl. 15:30
155174;name_party;":
Nu er fru Colette L. Brix meget optaget af det, der sker lige nu, og
det, man gør og måske vil gøre mere. Vores forslag går jo i virkeligheden mere ud på – ikke for at erstatte, at man gør noget – at se på,
hvad det var, der skete, og hvordan vi undgår, at det sker igen.
Det, der skete, har Dansk Folkeparti sammen med regeringen jo
et meget stort ansvar for, herunder en politik, som forgyldte boligejere nord for København, og som var med til at skabe en boligboble, som er en af årsagerne til, at krisen i Danmark blev særlig voldsom. Det var også en politik, som indebar tildeling af skattelettelser
til de rigeste i samfundet, som gør, at vi i dag får et kanonstort underskud på statsfinanserne og ikke har råd til nok velfærd, heller ikke til de ældre.
Var det derfor ikke værd at undersøge, om den politik, der blev
ført, var med til at forstærke krisen, og hvad det så er, vi har gjort
forkert?";Frank Aaen
156089;Time;;Kl. 15:31
156128;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
156151;Time;"Colette L. Brix (DF):
Hr. Frank Aaen nævner altid alt det negative, hver gang vi taler om
krisen. Han nævner aldrig nogen sinde det positive, at der blev gjort
noget, at vi foretog os noget herinde fra Folketinget. Det kommer
bare aldrig nogen sinde med. Det handler altid om, at det, vi alle
sammen har været ude at gøre, næsten har ødelagt hele landets økonomi, og at folk er gået bankerot. Sikke noget sludder.
Tænk, hvis vi ingenting havde gjort. Tænk, hvis vi havde ladet
det sejle. Tænk, hvis Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti,
Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative havde sagt: Hov, det
er ikke vores bord, det må de selv finde ud af derude, lad bankerne
bare gå ned, lad fru Jensens indestående på 300.000 kr., som hun har
sparet op hele sit liv, bare gå kødets gang.
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at sådan gør vi ikke i Dansk Folkeparti. Vi tager et medansvar, og det står vi ved, og vi går med hele
vejen for at prøve at redde det her, så vi kan komme ovenpå igen, så
forretningslivet kan blomstre, og danskerne kan tjene deres penge og
bevare deres arbejdspladser. Det er faktisk det, det handler om.";Kl. 15:31
157322;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Mogens Lykketoft
157390;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
157416;name_party;":
Intentionerne i Enhedslistens forslag deler vi fuldt ud. Vi ville måske
nok ikke selv have fremsat forslaget om, hvad årsagerne til krisen er,
for de er vel egentlig ret velkendte. Jeg tror sådan set også, at Enhedslisten er klar over, hvad der er årsagen. Det er jo klassisk logik,
nemlig at når markedskræfterne ikke bliver styret og tøjlet, viser grådigheden og griskheden sig ud over alle grænser, og det er sådan set
det, vi har været vidne til både nationalt og internationalt. Derfor er
svaret, at man får en klarere regulering af den finansielle sektor både
på nationalt plan, på europæisk plan og på globalt plan. Der kan man
sige, at der er et godt stykke vej endnu. Der er taget nogle få begyndende skridt med bankpakke I og II, men det er kun begyndelsen.
Jeg vil godt sige, at der selvfølgelig er forskel på – og der forstår
jeg ikke helt Enhedslisten – den rolle, som den finansielle sektor har
i samfundet, og den funktion et metalværksted eller Lindø Skibsværft har, for den finansielle sektor har jo fået en placering i samfundet, som gør, at de er kommet helt ind i maskinrummet, en hjertefunktion i samfundet. Der kan man sige, at det vil være uansvarligt
over for danske lønmodtagere, hvis den finansielle sektor i samfundet bryder sammen.
Derfor er det, der skete med bankpakke I og II, jo sådan set en
tvungen opgave for at undgå et totalt kollaps ikke bare af den finansielle sektor, men også af titusindvis af danske arbejdspladser. Derfor var det en begyndelseserkendelse, og det synes jeg man skal rose
regeringen og Dansk Folkeparti for, altså at de dog trods alt erkendte, at man var nødt til at gribe ind over for den finansielle sektor og
den måde, som de havde organiseret sig på, og at de lempelser af deres spilleregler, som var kommet op igennem årene, var gået for vidt.
Jeg mener sådan set, at det her har været en øjenåbner, og at vi
fra nu af skal sætte mere ind på at få – nu ved jeg ikke, om De Konservative misforstår det – en lidt mere konservativ bankdrift, sådan
at den finansielle sektor bliver mere polstret, får et bedre fundament
for at kunne agere, og for at undgå, at vi kaster os ud i de her vilde
spekulationsprojekter, som vi har været vidne til i al for høj grad, og
som er det, der har været med til at tilte en række finansielle virksomheder. Det er det ene. Og der vil SF gerne være med nationalt til
at skærpe reglerne for den finansielle sektors virksomhed, men vi vil
også arbejde for det på EU-plan og på globalt plan, for der findes ingen løsninger, der kun kan fungere nationalt i en globaliseret verden.
Det andet element, som Enhedslisten også ganske rigtigt peger
på, er jo regeringens og Dansk Folkepartis medansvar for udviklingen. Regeringen og Dansk Folkeparti har den opfattelse, at alt det,
der rammer Danmark, er noget, der kommer til os udefra, og som vi
intet ansvar har for. En stor del af det er rigtigt, men når regeringen
og Dansk Folkeparti har nægtet at føre konjunkturregulerende økonomisk politik, men tværtimod skubbede til udviklingen, så skubbede det jo udviklingen opad, da det gik fremad, og der skulle være
flere skattelettelser, øget privatforbrug, lempelser i finansiering af
boligerne, sådan at danskerne lånefinansierede deres forbrug i en
grad, som ikke er set tilsvarende i Europa. Når krisen så rammer
Danmark, slår den dobbelt hårdt, og derfor oplever vi en gældsætning, der eksploderer, og vi oplever en stærkt stigende arbejdsløshed
og en krise, som bliver dybere og længerevarende i Danmark end i
andre europæiske lande. Her har regeringen og Dansk Folkeparti et
stort ansvar, som de desværre ikke har erkendt endnu, men det tror
jeg de kommer til, for hvis ikke man fører sådan en konjunkturregulerende politik, puster man til ilden, og dermed skaber man også den
store krise. Det er den anden lære af det.

Tirsdag den 3. november 2009 (B 3)

Der tror jeg sådan set, at oppositionen samlet vil være i stand til
at give nogle klare bud. Derfor vil jeg da også efterlyse over for ministeren ... Jeg vil gerne efterlyse ministerens opmærksomhed, for
jeg har et spørgsmål, og det er sådan set lidt vigtigt, at ministeren
også lige hører det, for det kan være om ikke til andet så til inspiration. Jeg mener sådan set, at det er regeringens hovedansvar hurtigst
muligt at fremlægge en revideret 2015-plan, sådan at vi får regeringens bud på, hvordan regeringen vil foreslå, at dansk økonomi genvinder sin holdbarhed, efter at man har kørt økonomien fuldstændig i
sænk. Der har regeringen et ansvar for at give Folketinget en mulighed for at få en debat, men også give vælgerne en forståelse af, hvad
der skal til for at genskabe holdbarheden i dansk økonomi efter de
her år med et enormt stort overforbrug.";Ole Sohn
162132;Time;;Kl. 15:38
162171;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

25";Mogens Lykketoft
162226;Time;;Kl. 15:40
162243;name_party;":
Nu er det jo banken selv, der beregner, hvad der er tabt. Det er foreløbig 10 mia. kr., og når man så afskriver aktiekapitalen og andre
poster, er der altså et nettotab, som skatteyderne skal betale, på foreløbig 4 mia. kr., og det sådan set et relativt stort beløb.
Det, man gjorde i Roskilde, og som SF desværre var med til, var
jo sådan set det modsatte af det, Enhedslisten foreslog. Man gjorde
det i Roskilde, at alle de fornuftige dele af Roskilde Bank – de, der
var sunde, og som der var brug for i samfundet – solgte man fra til
nogle andre banker, hvorimod alt det, der var spekulationsresterne
og de store udgifter, beholdt staten, og det er jo det, der er så forkert.
Det, der er penge i, privatiserer man, og det, der er tab i, nationaliserer man. Det var lige præcis det, der skete i Roskilde, og derfor gik
vi imod.";Frank Aaen
163084;Time;;Kl. 15:41
163095;Time;;Kl. 15:38
163112;name_party;":
Det blev jo i hvert fald til, at vi nok kunne forhandle os på plads til
at lave en undersøgelse af forløbet, SF og Enhedslisten sammen med
Socialdemokratiet. Det lyttede jeg mig til, men det kommer vi nok
ikke igennem med, og så må vi se, hvordan teksten skal være.
Men hr. Ole Sohn kritiserede Enhedslistens manglende deltagelse
i bankpakkerne med de ufattelig mange milliarder. Jeg vil sige, at
vores tilgang til det var jo, at den finansielle sektor både globalt og i
Danmark består af en efter min opfattelse enormt skadelig og i hvert
fald uproduktiv spekulationssektor og en fornuftig sektor, som vi alle sammen har brug for, når vi skal have penge i banken og låne lidt,
og som virksomhederne også har brug for. Det, vi plæderede for i
hele forløbet, var, at den fornuftige del, som vi har brug for, ville vi
hjælpe, men vi ønskede ikke at finansiere spekulanternes tab, og det
er jo det, der sker i øjeblikket i Roskilde Bank. Her fosser milliarderne ud af skatteydernes lommer til at dække den spekulation, den
bank gennemførte.";Frank Aaen
164161;Time;;Kl. 15:39
164200;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
164223;Time;;Kl. 15:39
164238;name_party;":
Det er klart, at hvis den ledelse, der er sat ind i Roskilde Bank, kunne finde på at realisere tabene i dag, har jeg ikke nogen grund til at
betvivle, at det er i nærheden af 4 mia. kr., men jeg kan da ikke i min
vildeste fantasi forestille mig, at de vil realisere tabene nu. Der står
jo boliger, som man selvfølgelig ikke sælger på nuværende tidspunkt, men venter, til boligpriserne ændrer sig. Roskilde Banks egne
aktier er væk, men der kunne være en anden del af aktieporteføljen,
som genvinder noget luft, og dermed bliver tabene jo ikke så store.
Det er jo alt for tidligt at sige.
Men det, der er hele pointen, er, at hvis den finansielle sektor
bryder sammen i et samfund, er det ikke spekulanter, der bliver de
store tabere. De taber nogle penge, og godt for det, men de store tabere er jo ganske almindelige lønmodtagere, som mister deres job,
og det synes jeg da er en katastrofe. Her må vi bare erkende, at den
finansielle sektor har fået en sådan nøglerolle i samfundet, at det ville være samfundsmæssigt uansvarligt at sige: Vi tror, vi kan knalde
nogle spekulanter alene og redde alt andet. Det lader sig ikke gøre.";Ole Sohn
165380;Time;;Kl. 15:40
165419;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
165475;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
165498;Time;;Kl. 15:41
165513;name_party;":
Jeg vil godt gentage, at hvis man realiserer tabene nu, bliver det 4
mia. kr., men det gør man forhåbentlig ikke. Noget andet er så, at
hvis man ser på bankpakke II, er den jo – det må man måske ikke
sige højt – indtil videre en knaldhamrende god forretning for staten,
så når regnestykket gøres op, er jeg såmænd ikke sikker på, at der er
nogen, der taber penge ved det.
Hele pointen var, at der skulle findes nogle penge, der kunne stilles til rådighed for den finansielle sektor, og som staten så kom til at
tjene penge på, for at imødegå nogle af de tab, som alle vidste ville
komme. Når det samlede regnebræt gøres op, er jeg ikke sikker på,
at det bliver nogen dårlig forretning for staten, men i virkeligheden
synes jeg, det er en detalje, selv om det er mange penge, vi snakker
om, i forhold til det, der blev helt afgørende. Og det er, at man får et
bedre samfundsmæssigt greb om den finansielle sektor, sådan at man
fremmer bankernes investeringer i de produktive dele af erhvervslivet og hæmmer de mere spekulative investeringer. Vi skal jo kanalisere pengene derhen, hvor vi kan være med til at understøtte nye
vækstområder og nye arbejdspladser og dermed det, der er fundamentet for samfundets fremtid.";Ole Sohn
166740;Time;;Kl. 15:42
166779;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mike Legarth som ordfører.";Mogens Lykketoft
166851;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
166881;name_party;":
Tak, hr. formand. Enhedslisten foreslår, at der inden den 1. maj 2010
skal fremlægges en foreløbig rapport om årsagerne til den finansielle
krise. Det nævnes af Enhedslisten, at formålet med udvalgets arbejde
er at kortlægge årsagerne til den finansielle krise med henblik på at
undgå gentagelser. En stor del af de emner, som ønskes behandlet i
udvalgets undersøgelse, er allerede afdækket i andet regi. Baggrunden for finanskrisen har i høj grad været international – det tror jeg
vi alle kan være enige om. Det er derfor også på internationalt plan,
der skal ses på de bagvedliggende årsager til krisen, og det er dér,
der skal findes løsninger for at undgå fremtidige kriser.
Finanskrisen har givet anledning til analyser, drøftelser og tiltag i
en række internationale fora som EU, IMF og G 20, og der er alle
steder bred enighed om, at krisen udsprang af globale ubalancer og
en manglende fundamental forståelse for, hvordan prisen på risiko
skal fastsættes. Krisen har også vist, at der er svagheder i kapital-

26

Tirsdag den 3. november 2009 (B 3)

dæknings- og regnskabsreglerne, som skal sikre, at kreditinstitutterne er tilstrækkeligt polstrede til også i fremtiden at imødegå kriser.
På globalt plan er der samtidig ved at blive set nærmere på, hvad finanskrisen giver anledning til af behov for ændringer i den finansielle sektor. En lang række initiativer er sat i gang for at styrke reguleringen af og tilsynet med de finansielle virksomheder: det drejer sig
bl.a. om at styrke tilsynet med sektoren, og det skal ske ved at etablere et europæisk organ, som skal overvåge risici i det finansielle system. Samtidig etableres der et europæisk finanstilsynssystem, der
skal styrke samarbejdet mellem de nationale finanstilsyn, fremme
harmoniseringen af reglerne og forbedre reglerne for kapitaldækning. Det skal også sikre, at pengeinstitutterne opbygger mere solide
stødpuder i gode tider til at modstå tab i dårlige tider og mindske tilskyndelsen til at løbe overdrevne risici via løn- og bonussystemer eller til et overdrevent fokus på kortsigtede resultater på bekostning af
virksomhedernes langsigtede overskud og overlevelse.
Under finanskrisen er en række danske pengeinstitutter kommet i
klemme. Det skyldes ikke kun finanskrisen, men også at de institutter, som er kommet i problemer, har ført en lemfældig kreditpolitik
over for bl.a. ejendomsinvestorer. De nødlidende pengeinstitutters
problemer har selvklart givet anledning til at overveje, om der er forhold i reguleringen og tilsynet med den finansielle sektor, som bør
ændres. Derfor blev det allerede med bankpakken besluttet, at der
skulle ses nærmere på den fremtidige mere permanente regulering af
rammerne om den finansielle sektor. I forlængelse af det blev det
med kreditpakken besluttet, at der skal ses nærmere på, hvordan institutterne fremadrettet kunne blive mere robuste, herunder hvilke
nationale muligheder der er for at øge institutternes kapitalpolstring.
I Danmark er det Finanstilsynet, der fører tilsyn med den finansielle sektor, og i forhold til Finanstilsynets rolle er der allerede med
sagen om Roskilde Bank foretaget en undersøgelse af Finanstilsynet
og Økonomi- og Erhvervsministeriet. Samtidig er der i sagen om
Roskilde Bank blevet foretaget en advokatundersøgelse, som skal
vurdere, hvorvidt der er begået strafbare forhold, eller om der var
grundlag for at anlægge erstatningssager og/eller udtale kritik af
medlemmerne af bestyrelse, direktion, ledelsesteam samt intern og
ekstern revision. I enhver sammenhæng, hvor de pengeinstitutter
kommer under finansiel stabilitet, har vi pålagt os selv, at de skal udsættes for den her undersøgelse for at se, om direktionen kan udsættes for kritik.
Så kan jeg se, at min taletid er ved at være ovre, og så må jeg jo
lade det være op til hr. Frank Aaen og Enhedslisten at stille supplerende spørgsmål.";Mike Legarth
170747;Time;;Kl. 15:47
170786;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
170837;Time;;Kl. 15:48
170876;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
170899;Time;;Kl. 15:48
170918;name_party;":
Det her er jo et tilbagevendende spørgsmål fra hr. Frank Aaen, og
hver gang stiller jeg det modspørgsmål, at hvis der er enkelte ting,
bestemte retninger, som hr. Frank Aaen tænker på, så bedes han præcisere, hvad det er, han synes, at den her regering har gjort forkert,
og så skal vi diskutere den enkelte sag.
Så vil jeg bare generelt sige, at i løbet af de 2 år, hvor Danmark
har gennemgået den nok største krise, som de fleste af os, der er til
stede her, kan huske, kan det da godt være, når vi er kommet igennem den og evaluerer tingene, at der kan være ting, der kunne have
været gjort anderledes, men jeg er ikke bekendt med, at nogen af de
handlinger, vi har foretaget os her i Folketingssalen, altså alle de tiltag og alle de stramninger af krav osv. osv., vi har gennemført for at
sørge for, at Danmark kommer nænsomt og skånsomt igennem
krisen, har været forkerte, ikke i min optik.";Mike Legarth
171825;Time;;Kl. 15:49
171864;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
171891;Time;;Kl. 15:49
171908;name_party;":
Tak for erkendelsen af, at der teoretisk set godt kunne være sket noget forkert. Det er ifølge De Konservative ret utænkeligt, men det
var alligevel en lille åbning, og den kvitterer jeg da for.
Når man nu ikke har kunnet få øje på noget, der måske er gjort
forkert, og i hvert fald ikke er ret ivrig efter at få det blotlagt – sådan
synes jeg at jeg kan høre det – var det så ikke en rigtig god ting at få
nogle uafhængige til at kigge på forløbet? Så kan de jo give hr. Mike
Legarth ret i, at regeringen har gjort alt det, den skulle, til rette tid og
til ug med kryds og slange, som det hed i gamle dage, eller de kan –
det kan selvfølgelig også ske – give hr. Frank Aaen ret i, at der i stedet for kunne være gjort det og det og det. I stedet for, at vi flere
gange skal stå her, hvor jeg siger, at regeringen har gjort meget galt,
og hvor regeringen siger, at den ikke lige ved af, at den har gjort noget galt, var det så ikke en god idé at få nogen til at kigge på det?";Frank Aaen
172895;Time;;Kl. 15:50
172934;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
172957;Time;;Kl. 15:50
172968;Time;;Kl. 15:47
172985;name_party;":
Kan jeg gøre noget godt for De Konservative, så gør jeg det selvfølgelig altid. Vi har altså en situation, hvor arbejdsløsheden buldrer i
vejret, hvor statens underskud kommer i nærheden af 100 mia. kr.
bare ét år, og så må man selvfølgelig stille det spørgsmål, hvordan
det er kommet dertil.
Så har jeg forstået på det, hr. Mike Legarth sagde, at det meste
var kommet til os fra udlandet, og så var der nogle bankdirektører,
der havde været uansvarlige, og så var måske nogle embedsmænd,
der ikke havde ført ordentligt tilsyn. Har regeringen overhovedet ikke gjort noget forkert i det forløb? Er der slet ingen anledning til at
overveje, om noget af det, regeringen har gjort eller ikke gjort, skulle
have været anderledes?";Frank Aaen
173730;name_party;":
Hvis regeringen ikke havde gjort noget, eller hvis et bredt flertal i
Folketinget ikke havde gjort noget, er det rigtigt, at det ville være en
god idé. Men sagen er jo, at der er iværksat et hav af undersøgelser,
der er rapporter, og vi har brugt stort set hele vores vågne tid til at
forholde os til den krise, der er skyllet ind over os, for at finde ud af,
hvad vi kan gøre for at dæmme op for, at en tilsvarende krise en anden dag skal skylle ind over os.
Der har jo allerede af de foregående ordførere været redegjort for
Bankpakke I og II, realkreditobligationer, forlængede momsfrister,
stramninger af Finanstilsynets rolle osv. osv. Vi har jo allerede søsat
en lang række tiltag, der forbedrer vores muligheder for at dæmme
op for det i fremtiden, og den proces vil fortsætte, for det er da klart,
at vi ikke kan lukke øjnene for nogen af de problemstillinger, der har
gjort, at vi er havnet, hvor vi er. De steder, hvor der kan gøres noget
for at rette op på det, skal vi selvfølgelig gøre det, men den proces er
i gang. Den er selvfølgelig først og fremmest international, for det

Tirsdag den 3. november 2009 (B 3)

her er ikke et dansk problem. Vi skal først og fremmest se på at få
løst problemet internationalt, men vi skal selvfølgelig også se i vores
egen baghave og få foretaget de justeringer og tilpasninger, der er
nødvendige. Og det vil ske.";Mike Legarth
175106;Time;;Kl. 15:51
175145;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører – gætter jeg på – er fru Marianne Jelved fra Det Radikale Venstre.";Mogens Lykketoft
175262;Time;(Ordfører);Kl. 15:51
175295;name_party;":
Tak. Det er ganske rigtigt.
I Det Radikale Venstre har vi forståelse for Enhedslistens forslag,
selv om vi ikke kan støtte det. Jeg vil godt pointere, at vi er enige i,
at krisen kom tidligere i Danmark end andre steder, og at den er dybere i Danmark end andre steder, og jeg vil minde om, at den daværende statsminister, Anders Fogh Rasmussen, i oktober 2008, for et
år siden, stod på den her talerstol og fortalte vidt og bredt med stolthed i stemmen, at dansk økonomi var noget af det stærkeste i denne
verden. Men allerede på det tidspunkt – kan vi se i dag – var krisen
på vej på en sådan måde, at regeringen har talt imod bedre vidende
på det tidspunkt, og vi kan se det ved, at vi havde et overskud på 65
mia. kr., og det overskud er nu blevet vendt til et underskud på minimum 90 mia. kr. Det er en kæmpestor forskel på meget, meget kort
tid.
Jeg kan så trøste hr. Frank Aaen og Enhedslisten med, at min erfaring er, at der vil komme et hav af analyser af det her fra internationalt hold, uanset hvad den danske regering og flertallet i Folketinget gør eller ikke gør. Man kan ikke gemme sig i det her samfund
længere.
Jeg vil i øvrigt også henvise til en analyse i Valutafondens rapport fra april i år, som er meget interessant, og hvis man sammenholder det med konklusionerne, kan man se, at Valutafondens analyse
er skarpere end konklusionerne. Det er bare en venlig læsehenvisning.
Så har vi jo en uafhængig instans i Danmark, Det Økonomiske
Råd, som er uafhængigt af Folketingets flertal og af andre politiske
instanser, og de har jo påpeget i deres seneste rapport, at det nominale skattestop og fastlåsningen – som det nu er sket her i Danmark –
af ejendomsværdibeskatningen har gjort boligboblen i Danmark meget, meget mere alvorlig, end den behøvede at være, fordi de to økonomiske faktorer ikke har fået lov til at virke på den afdæmpende
måde på konjunkturudsvingene, som de ellers er beregnet til at gøre.
Det vil sige, at forbrugerne oplever et formuetab, og det påvirker
selvfølgelig fornuftigt nok – set med forbrugernes øjne – deres opfattelse af, hvad de har af muligheder for privatforbrug. Og det hjælper SP-midlerne og skattelettelserne i de kommende år ikke på:
tværtimod øger det Danmarks underskud.
Regeringen gør ikke noget. Den nægtede at gøre noget, den forsømte faktisk at gøre noget i de gode tider, hvor det ville have været
klogt at fortsætte reformarbejdet på arbejdsmarkedet og andre steder
i vores samfund, og nu, hvor det er galt, nægter regeringen at gøre
noget, fordi der er krise.
Jeg spekulerer på, hvad den daværende statsminister, Poul Schlüter, ville have bedrevet, hvis han havde haft den samme holdning i
efteråret 1982, da han overtog ansvaret for en dansk økonomi, der
var på vej i stærk fart i den forkerte retning. Tænk, hvis han havde
sagt: Vi gør ikke noget, så længe der er krise. Tænk, hvis den senere
statsminister Poul Nyrup Rasmussen havde sagt det samme i 1993,
hvor vi havde en alvorlig krise. Heldigvis var der ingen af de to, der
gjorde det. De tog ansvaret på sig og lavede de reformer, der skulle
til, for at vi fik mere styr på den økonomiske udvikling og beskæftigelsen i Danmark.

27

Nu er vi i en situation, hvor der er tre kriser, der rammer Danmark, tre dybt alvorlige kriser: en gældskrise, som der ikke er nogen
udsigt til at regeringen vil gøre noget ved, den håber bare: en oliekrise, fordi indtægterne fra Nordsøen hører op inden ret mange år og vi
stadig væk er dybt afhængig af olie: og som det tredje en konkurrenceevnekrise, som er dybt alvorlig.
Så kan man selvfølgelig diskutere frem og tilbage, hvad årsagen
til det her er, og for mig at se er det politiske forsømmeligheder i
stor udstrækning. I hvert fald er det regeringens og regeringsflertallets ansvar, at vi er havnet i en dybere krise, end vi burde være.
Jeg vil foreslå, at man, eftersom Enhedslisten ikke får flertal for
sit forslag, overvejer, om man i Det Politisk-Økonomiske Udvalg
kan lave en høring, der belyser nogle af de her ting, og hvis ikke det
kan lade sig gøre, fordi et flertal vil blokere for det, vil jeg give tilsagn om, at Det Radikale Venstre gerne vil være med til at lave en
partimæssigt funderet høring om disse forhold. Jeg synes, at vi selv
kan tage initiativer, hvis ikke vi har en ansvarlig regering, der vil bidrage til en opklaring af de problemstillinger, Danmark er havnet i.";Marianne Jelved
179659;Time;;Kl. 15:56
179698;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Villum Christensen som ordfører.";Mogens Lykketoft
179776;Time;(Ordfører);Kl. 15:56
179812;name_party;":
Tak for det. Jeg har faktisk lyst til at sige, at jeg er stort set hundrede
procent enig i analysen fra hr. Frank Aaen. Det er hævet over enhver
tvivl, at vi kom før ind i krisen, at vi kommer dybere ned i krisen, og
at det også varer længere tid, inden vi kommer ud af den igen. Jeg er
derimod ikke enig i, at vi nødvendigvis skal lave en specifik undersøgelse af årsagerne til det her. Det er stort set udelukkende det, hele
den nationaløkonomiske sagkundskab beskæftiger sig med. Om vi
taler om Nationalbanken, om vismandsrapporterne, lige meget hvor
vi kigger hen, er det jo mere eller mindre direkte eller indirekte de
her forhold, som bliver vendt.
For vores vedkommende har man egentlig heller ikke nødig at
undersøge særlig meget mere. Det står forholdsvis klart i mit hoved,
hvad de afgørende faktorer er, nemlig det forhold, at regeringen
selvfølgelig har ført en alt for lempelig kreditpolitik. Det har været
alt for nemt at låne penge, og jeg er hundrede procent enig i fru Marianne Jelveds analyse, som går på, at også mulighederne for at låne
på boligmarkedet har været alt for gode. Det siger jo sig selv, at
hvad der kommer let, går let. Den medicin har vi jo smagt, så det
batter, må man sige. Det tror jeg også at regeringen vil lære af. Man
kan jo ikke slå op i en eneste nationaløkonomisk analyse, uden at
den cirkler om de samme elementer. Så derfor har vi såmænd ikke
nødig at lave nogen stor undersøgelse på det her område.
I forhold til hvad der så er sket efterfølgende, vil jeg sige, at jeg
synes, at regeringen har været meget omhyggelig og har gjort tingene rettidigt. Lige så lidt rettidig omhu man udviste, da man lempede
kreditpolitikken og finanspolitikken, da det gik godt, lige så kraftfuldt synes jeg faktisk regeringen langt om længe handlede, så snart
krisen var oppe over, men der var det selvfølgelig også for sent. Det
kan vi jo se.
Men det ender med, at jeg er nødt til sige til hr. Frank Aaen, at
selv om jeg er enig i analysen, synes jeg altså ikke, at der er behov
for at lave en selvstændig undersøgelse. Vi kender godt baggrunden.
Tak.";Villum Christensen
181905;Time;;Kl. 15:58
181944;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Frank Aaen.

28

Tirsdag den 3. november 2009 (B 3)";Mogens Lykketoft
182077;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:59
182127;name_party;":
Jeg vil starte med at takke Socialdemokratiet, SF og De Radikale,
der mener, at der er noget at undersøge, og som i varierende grad så
også har bakket op om det forslag, vi har fremsat. En lillebitte tak til
hr. Villum Christensen, som dog sagde, at der var nogle årsager,
hvor vi langt hen ad vejen er enige. Hr. Villum Christensen mener
så, at de er afdækket. Jeg kunne godt tænke mig en bedre afdækning,
ikke mindst en kollektiv afdækning, altså at det ikke bare er min politiske opfattelse eller Liberal Alliances politiske opfattelse, der præger, men at det måske kan vise en lidt mere ekspertdomineret opfattelse af, hvad der var krisens årsager.
Fru Marianne Jelved nævnte, at hvis ikke der kunne blive enighed om at lave en undersøgelse, så kunne Det Politisk-Økonomiske
Udvalg, som jeg i parentes bemærket er formand for, stå for en høring. Til det vil jeg sige, at vi på sidste udvalgsmøde har besluttet at
lave et ekspertmøde internt i udvalget i første omgang her i november, som vi er ved at prøve at lave et program til, og som vi håber vi
kan blive enige om. Og jeg er faktisk indstillet på, når vi har haft en
eksperthøring, at overveje, om ikke vi skulle lave et arrangement for
offentligheden, hvor vi inddrog flere mennesker og flere organisationer og lavede en egentlig høring om sagen. Men for at være sikker
på, at vi har et godt grundlag for at lave sådan en høring, starter vi
med et ekspertmøde. Så det vender vi tilbage til.
Regeringen og Dansk Folkeparti har jo sagt klart nej til at lave en
sådan undersøgelse. Det forstår jeg i grunden godt, for hvis man lavede en sådan undersøgelse, hvor man også kiggede på, hvad danske
myndigheder og den danske regering har gjort, så vil man jo i den
internationale målestok, men ikke mindst i den nationale målestok
kunne forvente, at der kommer kritik af den måde, regeringen har
ageret på i sin økonomiske politik og ikke mindst i forhold til boligpolitikken, som var med til at lave en boligboble, der er en stor del af
krisen, og som har ramt Danmark særlig hårdt. Men der er også den
politik, man har ført i forhold til den finansielle sektor, hvor alt jo
ikke er internationalt reguleret, men hvor man også har nationale
muligheder for at tage stilling til, hvad det er, der sker – om det, der
sker, er hensigtsmæssigt.
Så kan man tilføje, hvilket fru Marianne Jelved også lige var inde
på, det med den lalleoptimisme, som man bare kørte videre på, selv
om det også internationalt var klart, at krisen var under udvikling.
Men man blev bare ved med at sige: Huhej, hvor det går, vi er verdensmestre. Men statsministeren var jo så heldig at træde af pladsen,
før krisen rigtig foldede sig ud. Og det er der selvfølgelig ikke nogen
sammenhæng i, det er jeg med på.
Så vil jeg sige, at vi altså har en krise, der er den mest omfattende
siden 1930'erne. Alle lande er mere eller mindre berørt. Det er ikke
bare grupper af lande, hvilket vi tidligere har set. De fleste brancher
er berørt. Det er ikke bare en it-boble. Det er en international krise,
som godt nok blev sat i gang på det finansielle marked i USA, hvor
det virkelig tog fart, men det var i virkeligheden i gang lidt tidligere.
Men ud over det internationale så har vi altså også nogle nationale
særtræk, og man kan ikke bare sige, at krisen er kommet fra udlandet.
Forklaringen skal findes i flere elementer, både internationalt og
nationalt. Jeg tror godt, jeg vil starte med at nævne – for vi ved jo
også, at der er tilbagevendende mindre kriser i kapitalismen, det er
en del af kapitalismens lovmæssighed – at det, vi ser i øjeblikket, er
et resultat af, at den finansielle sektor både i Danmark og internationalt er eksploderet i størrelse. Det er en stadig større andel af samfundets profitter, der er havnet hos de finansielle virksomheder. Man
kan jo sige meget om almindelige virksomheder, der producerer ting
eller ydelser. Det gør de jo for at sælge, og der er en eller anden
form for samfundsnytte i det, de laver. Men det, den finansielle sek-

tor laver, som jeg sagde før, er jo bare papirer, som man sælger til
hinanden, og hvor en spekulant måske snyder en anden. Men der
skabes ikke egentlig samfundsnyttig værdi. Og det er den sektor, der
ikke skaber egentlig samfundsnyttig værdi, der er eksploderet i ekstrem grad og har tilranet sig en stærkt voksende andel af den fortjeneste, det overskud, der produceres i samfundet.
Det er en del af årsagen til, at vi har krisen nu. Man betjente sig
jo bl.a. af de her fantastiske afledte finansielle instrumenter, derivater, som de også kaldes, som på deres højdepunkt nåede et omfang af
spekulationspapirer på 625 tusind milliarder dollar. Og for dem, der
ikke lige ved, hvad det tal dækker over, svarer det til, hvad hele verden producerer på 10 år. Det er altså en ufattelig spekulationsboble.
Det er bare et af flere andre instrumenter, som man tog i anvendelse,
og som har været med til at drive tingene langt over kanten, og det
var sammenbruddet i det cirkus, der er en meget stor del af forklaringen.";Frank Aaen
187141;Time;"Der var den danske finansielle sektor jo ganske aktiv. Altså, jeg
mener, at hos Lehman Brothers tabte Danske Bank penge. Også på
Madoff, den store spekulant i USA, der drev sit pyramidespil til 281
mia. kr., tabte Danske Bank og andre penge. Altså, de var jo med på
alle de der karruseller, som så viste sig at være mere eller mindre
snyd. De udlånte flere hundrede milliarder mere, end de havde i indskud, og derfor var de ude at låne i udlandet.
Bare som et lille kuriosum: Lidt efter at bankpakke II var udstedt,
hvor staten og skatteyderne i Danmark garanterer for ethvert beløb,
nogen dansk bank låner i udlandet, tog Danske Bank så lige en tur til
USA, til nationalbanken derovre, og spurgte, om den ikke lige kunne
låne 170 mia. kr., som vi garanterer for, og som banken ikke skulle
bruge til at lave virksomheder for – ikke skulle låne ud til produktive
formål i Danmark – men som den alene skulle bruge for at kunne at
afdække nogle af de spekulative forretninger, som banken har, og
som den i øvrigt taber enorme beløb på. Det er den ene ting.
Den anden ting er etableringen af de finansielle supermarkeder.
Hvor en bank før var en bank, er en bank nu både bank, forsikringsselskab, pensionsselskab, kreditforening, værdipapirhandel, forretningsspekulant og alt muligt andet, altså en kæmpemæssig butik,
hvor problemer i den ene del jo automatisk smitter af på dele i den
anden del, og hvor den enkelte institution bliver så kæmpestor, at
man ikke fra samfundets side kan gøre, som man gør inden for alt
andet erhvervsliv, nemlig lader en virksomhed, som ikke kan tjene
penge nok til at overleve, gå ned. Det er skidt for dem, der mister
deres arbejde, men det er ikke en katastrofe for samfundet. Det er
oplagt, at hvis Danske Bank, Nordea eller nogle af de andre går ned,
er det en katastrofe for samfundet. Det er jo derfor, vi også hver
gang i den debat har sagt, at når der er tale om at lave redningspakker til bankerne, var vi til enhver tid villige til at gå ind og redde den
sunde, fornuftige del af en bank, men at vi ville skære spekulationsdelen fra, for den er der ikke brug for, den er overflødig, den er unyttig, den er skadelig – og i hvert fald skal skatteyderne ikke betale for
den.
Det er det skel, vi har prøvet at lægge ind hver eneste gang, og
som vi desværre ikke er kommet igennem med, og derfor står danske
skatteydere i dag og har garanteret indskud i danske banker eller lån
til danske banker i et omfang af 3.000 mia. kr., så det er ikke småpenge, vi taler om. Så ved jeg godt, at banker og andre siger, at det
nok giver overskud. Det vil jeg gerne se, før jeg tror det. Det med at
lave disse finansielle supermarkeder og gøre dem så store, som de er
blevet, er også en del af krisen.
Vi har været inde på det nogle gange undervejs, nemlig boligboblen, som jo blev skabt ved, at man indførte skattelettelser til dem, der
har de dyreste huse nord for København, og som har været med til at
drive priserne op, også i dele af Århus og Aalborg og i Odense –
selv om jeg ikke lige kender boligmarkedet i Odense – altså i de sto-

Tirsdag den 3. november 2009 (L 53)

re byer. Det var også med til at skabe en boligboble, som var med til
at skabe et lånefinansieret forbrug af enorme dimensioner, og det, at
det er faldet sammen nu, er også med til at forstærke krisen.
Nu har jeg før sagt, at krisen kom før til Danmark end til andre
lande, er blevet dybere i Danmark end i andre lande, har varet længere i Danmark end i andre lande, og at privatforbruget, som ellers
er regeringens store gimmick for at få gang i økonomien, er faldet
mere end i andre lande. Altså, der ikke nogen af de centrale faktorer,
hvor det ikke er gået værre i Danmark end i andre lande, og alligevel
siger man: Vi gør alt det, som er nødvendigt – o.k., med tilføjelsen,
at man måske vil gøre noget mere, hvis det kommer dertil. Men det,
der er det forunderlige, er, at man ikke ønsker at undersøge, hvorfor
det er gået værre i Danmark.
Altså, hvorfor er vi, der for kort tid siden havde verdens stærkeste økonomi, endt med at have en så miserabel økonomi på de centrale faktorer og en værre økonomi end andre lande? Det burde man
undersøge, men det vil man ikke, for så kommer regeringens og
Dansk Folkepartis eget ansvar frem i lyset, og det er selvfølgelig det,
man siger nej til i dag. Men jeg tror, at jeg kan sige med sikkerhed,
at når vi efter næste valg får et nyt flertal i Folketinget og en ny regering, vil der også komme en undersøgelse af det forløb, vi lige nu
er igennem.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Ændring af reglerne om boliger til folketingsmedlemmer m.v.)
Af Thor Pedersen (V), Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF),
Holger K. Nielsen (SF) og Helge Adam Møller (KF).
(Fremsættelse 30.10.2009).";Kl. 16:04
191988;Time;Forhandling;Kl. 16:09
192032;title_name;":
Jeg giver ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Thor Pedersen.";Jens Vibjerg
192116;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
192146;name_party;":
Tak. Realiteterne bag L 53 er drøftet i Udvalget for Forretningsordenen og med gruppeformændene gennem lang tid. Og det, der skal
oplyses her, er, at lovforslaget har til formål at sikre det formelle
grundlag for, at Folketinget kan stille en supplerende bolig til rådighed for medlemmer af Folketinget. Man kan også i dag med de eksisterende regler stille en supplerende bolig til rådighed, men i dag er
det undtagelsen, fremover bliver det hovedreglen – det er derfor, vi
lovgiver.
Dermed skabes der mulighed for, at nyvalgte medlemmer med
længere rejsetid kan koncentrere sig om det politiske arbejde fra første dag i Folketinget, når de er nyvalgt, i stedet for at de først skal
finde bomuligheder. Jeg kan oplyse, at tilsvarende boligordninger
bl.a. findes for medlemmer af den svenske Riksdag og for medlemmer af det norske Storting.
Forslaget indebærer, at Folketinget kan stille en supplerende bolig vederlagsfrit til rådighed for et medlem, hvis den samlede rejsetid
mellem bopælen og Folketinget gør det rimeligt, at medlemmet
overnatter i København. Ordningen erstatter således den hidtidige
refusionsordning, hvor Folketinget i dag refunderer medlemmernes

29

konkrete udgifter til en supplerende bolig inden for et maksimumbeløb.
Den personkreds, der kan få stillet en bolig til rådighed, svarer
således til den personkreds, som efter de gældende regler er omfattet
af refusionsordningen. Det er hensigten, at der ved den nærmere udmøntning af ordningen i bekendtgørelsesform vil blive taget højde
for den eksisterende praksis, således at også medlemmer med bopæl
på Sjælland vil få mulighed for at få stillet en bolig til rådighed i situationer, hvor medlemmets rejsetid til Folketinget svarer til rejsetiden for medlemmer med bopæl uden for Sjælland.
Den hidtidige ordning udfases gradvis. Nye medlemmer kan dog
komme ind under den eksisterende refusionsordning, såfremt Folketinget ikke kan stille en bolig til rådighed. Og folketingsmedlemmer,
der før dette lovforslags ikrafttræden modtager godtgørelse for boligudgifter, kan fortsætte på den nuværende refusionsordning.
Den nye boligordning indebærer etableringsomkostninger og afledte omkostninger, men på sigt forventes de nye omkostningstyper
at blive modsvaret af de akkumulerede besparelser på refusionsomkostningerne under den hidtidige ordning med besparelse til følge.
Ved samme lejlighed stiller vi forslag om, at folketingsmedlemmer kan få godtgjort udgifter ved kørsel i egen bil i stedet for at få
godtgjort udgifter ved kørsel i taxa og dermed bidrage til at reducere
Folketingets samlede udgifter til medlemmernes indenlandske transport. For forslaget indebærer, at et medlem kan vælge at få udbetalt
en godtgørelse, som er fastsat af Skatterådet, jævnfør ligningslovens
§ 9 B, ved kørsel i egen bil ved befordring mellem bopælen og den
for medlemmet mest hensigtsmæssige offentlige transportforbindelse til og fra Folketinget, i stedet for at man får betalt en taxa.
Jeg skal her takke for den brede tilslutning, der er i Folketingets
partier til, at vi får gennemført ordningen, og ser også frem til udvalgsbehandlingen i Udvalget for Forretningsordenen.";Thor Pedersen
195298;Time;;Kl. 16:13
195330;title_name;":
Tak for det.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven), lov om uddannelserne til højere
handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx) og lov
om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
(Lempelser for begyndersprog og naturvidenskabelige fag, færre
timer i almen studieforberedelse, skarpere profil i studieområderne, færre prøver og lempelser for valgfag i hf m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2009).";Jens Vibjerg
196153;Time;Forhandling;Kl. 16:13
196197;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Fru Sophie Løhde som Venstres ordfører.

30

Tirsdag den 3. november 2009 (L 7)";Jens Vibjerg
196314;Time;;Kl. 16:14
196325;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
196354;name_party;":
Lovforslaget, vi nu behandler, indeholder som bekendt en række ændringer af de gymnasiale uddannelseslove på baggrund af det forlig,
som samtlige partier på nær Enhedslisten og Liberal Alliance i april
2009 indgik aftale om vedrørende justeringer af gymnasiereformen
fra 2005.
Begrebet reform bliver jo ofte anvendt i mange forskellige sammenhænge, men bliver ikke desto mindre i almindelig sprogbrug ofte tillagt betydning som tiltag for ændringer til det bedre. Og hvis
den tydning af begrebet er korrekt, må man jo sige, at en reform – og
reformen i sig selv – vil medføre betydelige fremskridt for ændringer
til det bedre. Det er i hvert fald, hvad vi i Venstre mener at vi med
endnu en justering af gymnasiereformen fra 2005 har opnået med det
seneste forlig, hvor vi endnu en gang fik rettet op på en række uheldige konsekvenser af reformen.
Da vi i starten af det nye år modtog en lang række af rapporter
om omfattende evaluering af gymnasiereformen efter dens vedtagelse i 2005, og herunder også en lang række spændende anbefalinger,
som vi i Venstre var særdeles positive over for, gav det os et godt
grundlag for politisk at kunne justere gymnasiereformen i en bedre
retning. For det første fik vi mulighed for at se reformens virkninger
i et helhedsperspektiv, og for det andet fordi vi gennem en række gode og konstruktive anbefalinger fik kvalificeret grundlaget for at justere gymnasiereformen væsentligt.
I Venstre er vi derfor meget tilfredse med, at vi i dag førstebehandler det lovforslag, som udmønter en række af de ændringer af de
gymnasiale uddannelser, som vi i forligskredsen er blevet enige om,
og som set med Venstres øjne retter op på netop en række af de problemer i reformen, som også lærere, elever og skoleledere har givet
udtryk for, og som vi dermed også demonstrerer at vi rent faktisk har
lyttet til.
Om end vi i Venstre ikke kom igennem med alle vores ønsker til
ændringer, glæder vi os især over, at andelen af almen studieforberedelse i stx reduceres til 200 timer og muligheden for at skrive i ét
fag i studieretningsprojektet. Vi glæder os også over, at både sprog
og naturvidenskab med lovforslaget her bliver styrket og gøres mere
attraktivt, bl.a. gennem en øget anvendelsesorientering, således at
elevernes motivation for at vælge de pågældende fag forhåbentlig
bliver styrket fremadrettet.
I den forbindelse skal jeg da også nævne, at vi synes, at det er
yderst positivt, at der fremover bliver givet karakterer i naturvidenskabeligt grundforløb og almen sprogforståelse, om end vi i Venstre
gerne havde set, at karakteren også var blevet medtællende på eksamensbeviset i stedet for som i aftalen alene at blive anført på eksamensbeviset uden den reelle værdi. Men det ønske må vi have til gode at få indfriet, måske.
Lovforslaget indebærer jo desuden, at antallet af prøvebegivenheder bliver reduceret fra 11 til 9, hvilket i sig selv jo frigiver nogle
ressourcer til bl.a. øget undervisning og styrket faglig vejledning,
hvilket forhåbentlig kan bidrag til at mindske frafaldet på ungdomsuddannelserne.
Alt i alt ligger der jo omfattende rapporter og evalueringer til
grund for rækken af de ændringer, som vi i dag førstebehandler i
Folketinget, og som vi i Venstre gerne vil takke forligskredsen for
konstruktivt at kunne opnå enighed omkring. Jeg skal på den baggrund meddele, at vi i Venstre kan støtte det fremsatte lovforslag og
ser frem til den videre udvalgsbehandling.

(Ordfører)";Sophie Løhde
199814;name_party;":
Hos Socialdemokraterne kan vi støtte de ændringer, som ligger her.
Vi ser det som nogle små, men vigtige justeringer af en gymnasiereform, som vi i øvrigt må konstatere har været en stor succes. Det vil
jeg gerne starte med at slå fast, for der har jo ikke været tvivl om, at
der blandt forligskredsens partier også har været meget forskellige
holdninger – også hos ministeren – til den gymnasiereform, der blev
vedtaget tilbage i 2005.
Men det, som de forskellige evalueringer viser, herunder også
den følgegruppe, som har været nedsat til at følge, hvad der sker, er,
at de hovedformål, der var med gymnasiereformen, faktisk er blevet
indfriet. Naturfagene er blevet styrket, der er kommet en større faglig dybde med studieretningerne, og der er kommet bedre muligheder for at sætte fagene i spil i forhold til hinanden med nogle af de
nye spændende fag, der er kommet, såsom almen sprogforståelse og
almen studieforberedelse. Alt i alt må man konstatere, at det, man
ville med gymnasiet, nemlig i højere grad at have den faglige fordybelse, bedre studieforberedelse til videregående uddannelser og en
styrkelse af naturfagene, rent faktisk er sket.
Men det er også klart, at når man laver en stor reform som den
her gymnasiereform, vil der være elementer, der skal justeres på, i
takt med at man får afprøvet forløbene. Og de ændringer, som vi
skal vedtage her i løbet af den næste tid, er netop nogle justeringer,
som afspejler, at forligskredsen har lyttet til de forskellige forslag,
der har været til forbedringer og opstramninger, og herunder – vil
jeg gerne understrege – været parate til at lytte til hinanden. Det er jo
rigtigt, at der er nogle i forligskredsen, der har ønsket, at det nye fag,
der hedder almen studieforberedelse, helt skulle afskaffes: vi var andre, der syntes, at det var et rigtig spændende forsøg på at tænke nyt
i forhold til uddannelsen. Vi synes, at den kritik, der har været af den
almene studieforberedelse, af, at det på nogle punkter var blevet for
teoretisk, har været rigtig. Og det, der var det allerstørste problem,
var, at der i begyndelsen ikke var vejledning til eleverne, når de
skulle arbejde med de her områder. Men ved at skære faget til, ved
at præcisere vejledningerne, ved at få det til at svare til det, der hedder et B-niveau-fag, har vi landet det rigtig fornuftigt.
Det viser jo, at når man har en forligskreds, hvor man faktisk gider at lytte til hinanden og respektere, at der er en forligskreds, der
skal lande en løsning, og hvor vi som en del af de store reformer, vi
sætter i søen, lytter til den omverden, der er, så kan man faktisk lande noget, der er rigtig fornuftigt. Det synes jeg er værd at minde om i
den tid, der er nu, hvor der er tvivl om, hvordan man bruger forligskredse, for her er det faktisk lykkedes. Det betyder jo også, at de kritiske røster, der var op til ændringerne og de justeringer, som vi nu
skal vedtage, fuldstændig er forstummet, fordi vi har ramt meget
præcist i forhold til nogle balancer, sådan at gymnasiereformen med
studieretningerne er kommet for at blive. Det er den, vi vil se de næste år, til stor glæde for de elever, der skal bruge den til at komme i
gang med enten en professionsuddannelse eller en universitetsuddannelse efter deres gymnasieforløb.
Vi støtter selvfølgelig i respekt for forliget de forslag, der ligger
her, og glæder os til at se reformen fuldt foldet ud til glæde for mange elever fremover.";Christine Antorini
203242;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Christine Antorini som ordfører.";Kl. 16:17
203351;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe som ordfører.

Tirsdag den 3. november 2009 (L 7)";Kl. 16:20
203474;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
203507;name_party;":
Dansk Folkeparti har været med hele vejen fra gymnasiereformens
indledende forhandlinger til dens ikrafttrædelse i 2005, men med tiden har vi kunnet se, at reformen har haft behov for servicetjek og
justeringer, således at vi sikrer en stærk reform til gavn for både eleverne, lærerne og skolelederne. Således bygger dette lovforslag på
det forlig, som Dansk Folkeparti har indgået med et bredt flertal i
Folketinget – et forlig, vi indgik i april i år.
Dansk Folkeparti har lagt vægt på en styrkelse af kernefagligheden, en reduktion af de tværfaglige forløb samt en styrkelse af historiefaget, bl.a. på hf. Det er i den grad tilfredsstillende, at historieopgaven på hf nu genindføres efter krav fra Dansk Folkeparti. Historieopgaven på hf genindføres med henblik på at højne fagets status og
give de studerende øvelse i skriftlige opgaver. Det har endvidere haft
betydning for Dansk Folkeparti, at forslagene baserer sig på evalueringer foretaget af Danmarks Evalueringsinstitut samt på forslag fra
gymnasiereformens følgegruppe og på drøftelser både i Monsterudvalget og med repræsentanter for ledelse og lærere på hx og htx.
Lovforslaget medfører bl.a., at antallet af prøver sættes ned, og at
timetallet til almen studieforberedelse, det vil sige det, der kaldes
AT, reduceres med henholdsvis 40 og 35 timer for stx og hf. De resterende timer vil så i stedet blive brugt på de enkelte fag, hvilket vi
i Dansk Folkeparti bakker op om. Det er utrolig vigtigt, at man er inde i det faglige stof i de enkelte fag for at kunne bruge dette hensigtsmæssigt i den almene studieforberedelse, som jo er tværfaglig.
I Dansk Folkeparti så vi gerne, at der blev sat mere fokus på
gymnasiereformens mangler i forhold til faglige færdigheder. Et
flertal af gymnasielærerne mener, at elevernes faglige færdigheder er
blevet ringere under gymnasiereformen. I Dansk Folkeparti bekymrer vi os om netop dette, og vi så helst, at der blev indført flere initiativer, som kan styrke elevernes faglige færdigheder.
Men vi i Dansk Folkeparti kan selvfølgelig støtte forslaget. Vi
har indgået et forlig, og det holder vi os selvfølgelig fuldt ud til, og
derfor vil vi medvirke positivt til arbejdet i udvalget, men vi vil også
fortsat i forligskredsen have fokus på, hvordan vi kan styrke elevernes faglige færdigheder.";Marlene Harpsøe
205817;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Nanna Westerby som ordfører.";Kl. 16:23
205921;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Gymnasiereformen har jo været omdiskuteret, må man sige: der er
nogle, der har hævdet, at den var en omgang skrivebordsarbejde, og
der er andre, der har kaldt den for nyskabende og tiltrængt. Jeg vil
gerne starte med at slå fast, at SF fuldt ud støtter ideerne bag reformen: mere samspil mellem fagene, mere virkelighedsnært projektarbejde, styrket faglighed og en bredere almendannelse.
Elever og lærere har i mange år op til reformen efterlyst, at de
meget skarpe grænser mellem fagene skulle brydes ned, og da jeg
gik i gymnasiet kort inden reformens vedtagelse, havde man som
sproglig student ikke antydningen af naturvidenskab. Så vi synes,
det var rigtig godt, at man fik den her gymnasiereform. Med samarbejde mellem fagene kan der nu i højere grad laves projekter og opgaver om helt konkrete problemstillinger, og det var også et af målene for os med gymnasiereformen, nemlig at virkeligheden skulle
ind i undervisningen.
Nu har det første kuld studenter så været igennem reformen, og i
den anledning har vi så haft brug for at foretage nogle justeringer –
justeringer, som SF som en del af forligskredsen er rigtig glade for.

31

Vi har selvfølgelig fulgt de rigtig mange evalueringer og rapporter,
der er lavet, vi har selvfølgelig fulgt arbejdet i Monsterudvalget og i
følgegruppen, rapporterne fra Danmarks Evalueringsinstitut, og de
har været vigtige for vores arbejde med justeringerne. Men for SF
var det også vigtigt, at vi nu lyttede til dem, der står med fingrene i
bollelejen til daglig: lærere, elever og rektorer. Vi havde ikke nogen
hellige køer i den her forhandlingsproces og vil for alt i verden undgå en ideologisk skyttegravskrig med gymnasierne som gidsel. For
os har det været vigtigt at have en pragmatisk tilgang og lytte til,
hvad lærere, elever og rektorer siger.
En af de allervigtigste ting, som SF har arbejdet for i den her justeringsrunde, var at tage fat på ændringer af almen studieforberedelse. For det første bliver fagets timer med det her forslag nu reduceret, og for det andet bliver det nu gjort helt, helt klart, at almen studieforberedelse er en timeramme for samarbejde mellem fag om virkelighedsnære problemstillinger. Det skal ikke være et nyt selvstændigt fag om eksakte temaer. Det nytter ikke noget, at lærere og elever kritiserer gymnasiereformen for at medføre mere løsrevet og abstrakt teori, mere metode og mindre praksisnær undervisning. Derfor
er jeg rigtig glad for, at vi udnytter de muligheder, der ligger i almen
studieforberedelse, som er et rigtig godt fag, og som netop understøtter intentionerne med reformen og sørger for, at der bliver mere
konkret praksisnært projektarbejde og samarbejde mellem fag.
En anden ting, som vi i SF nu er særlig glade for man ændrer, er
studieretningsprojektet – det store skriftlige projekt i 3. g. Det bliver
nu sikret, at eleverne kan være sikre på vejledning i skriveperioden,
så man ikke bare er overladt til sig selv, for så bliver det nemlig en
forældreopgave og ikke en elevopgave, og så bliver der stor forskel
på, hvor godt man klarer sig, i forhold til hvad uddannelse ens forældre har.
Så bliver det også ændret til, at man nu får mulighed for at lægge
skriveperioden forskelligt fra skole til skole. Det kan godt være, at
man på nogle skoler har en elevgruppe, der bedre end andre steder
kan arbejde selvstændigt i 2 uger, og som måske har noget hjælp at
hente derhjemme, mens det måske andre steder er sværere at sidde
og skulle arbejde for sig selv i 2 uger, og så er det vigtigt, at man kan
tilrettelægge den skriveperiode anderledes.
Men ud over det, jeg har nævnt, er der rigtig mange gode ting:
der er mere fleksibilitet for elever, der vælger at fokusere meget på
sprog eller naturvidenskab, og det er blevet tydeliggjort, at man skal
have et reelt valg af studieretninger ved afslutningen af grundforløbet. Så vi synes, det er nogle rigtig gode ændringer, og jeg er rigtig
glad for, at de stemmer så godt overens med de ønsker, der har været
fra både lærere og elever, så vi kan selvfølgelig fuldt ud støtte lovforslaget.";Kl. 16:23
210008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Kl. 16:27
210116;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
210152;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi rimelig sikre på, at de her justeringer, vi laver i dag, vil betyde en forbedring af gymnasiereformen.
Vi er også rimelig sikre på, at vi kunne have fået en endnu bedre forbedring af gymnasiereformen. Sådan er forlig jo altid. Det skal jeg
komme tilbage til til sidst.
Men først vil jeg have fokus på det, der bliver ændret, og som jeg
tror er vigtigt vi får ændret. Der er jo flere ordførere, der har været
inde på mange af tingene, og noget af det, som vi i hvert fald har lagt
særlig vægt på fra konservativ side, er, at vi igen får sikret fokus på
kernefagligheden. Det betyder ikke, at man ikke skal samarbejde på
tværs. Det betyder ikke, at man ikke kan få en masse godt og rigtig
mange steder har fået en masse godt ud af bl.a. almen studieforbe-

32

Tirsdag den 3. november 2009 (L 7)

redelse. Men desværre har der også nogle steder været tale om – som
jeg nogle gange plejer at sige – mere tvær end faglig. Det, der jo er
vigtigt, er, at det ikke bare bliver på tværs, men at det bliver kernefaglighed på tværs af fag, at det bliver evnen til at bruge en intensiv
viden, en dyb faglighed i samarbejde med anden faglighed og altså
ikke bare noget med, at vi alle sammen laller lidt på overfladen af at
kunne noget.
Reduktionen af timeantallet i AT med fokus på derefter at give
timerne tilbage til nogle af fagene tror vi er en rigtig god idé i den
sammenhæng. Det vil gøre det nemmere at skabe konstruktive forløb
også i de resterende AT-timer, fordi der simpelt hen er bedre plads
til kernefagligheden. Det vil også gøre det nemmere, at man kan
skrive i ét fag i studieretningsprojektet, at man altså ikke er tvunget
til at finde en eller anden søgt faglighed mellem fagene, men at man
kan skrive i en kernefaglighed, der ligger inden for et fag eller en
kernefaglighed, der tilfældigvis er placeret mellem to fag. Så det bliver altså ikke i samme grad det at være på tværs, der er i fokus, men
det at arbejde med kernefaglighed, også når den kernefaglighed er på
tværs.
Så har det været vigtigt for os også at sikre en ordentlig vejledningsindsats, netop sådan at alle elever kan være med. Vi kunne måske godt have ønsket os at gå lidt længere i forhold til det her med
studieretningerne, hvor det jo desværre lidt har været sådan, at mange elever har følt, at de reelt i 9. klasse blev stillet over for spørgsmålet: Hvad vil du læse på universitetet? simpelt hen fordi man allerede så tidligt skal tage stilling til studieretning, og den er afgørende
for, hvad det er, man kan komme ind på senere. Der ville vi godt have hjulpet de unge lidt mere ved måske at begrænse antallet af studieretninger, så man havde en vis sikkerhed for, at man i hvert fald
havde nogle af de basale fag, der skulle til for at komme ind på noget, der var i den retning, man ønskede sig, uden at man nødvendigvis skulle vide præcis, hvad det var.
Men meget er gjort, og bl.a. har vi jo løsnet nogle af barriererne
for dem, der meget gerne vil fokusere på sprog eller naturvidenskab,
så man ikke har alt for mange fag på C-niveau, altså det lave niveau,
men at man, hvis man vælger at højne f.eks. sine sproglige kompetencer eller naturvidenskabelige kompetencer, så har mulighed for at
løsne båndene lidt på det modsatte. Jeg synes, at det er godt, og jeg
tror, at det vil styrke både naturfagene og også de sprogfag, som
mange steder i vores samfund kan være noget trængt af, at vi alle
sammen har fået den idé, at man kan klare sig, hvis bare man kan
dansk og engelsk. Det er altså vigtigt, at der også er nogle i fremtiden, der lærer andre fremmedsprog. Det tror jeg at vi kommer til at
hjælpe til med, og vi kunne måske godt have gået lidt længere i den
retning.
En sidste lille ting, som vi stod noget alene med, var modstanden
mod det her ønske om at reducere antallet af eksamensbegivenheder.
Det var der ret bred opbakning til, og det må man jo så se i øjnene i
en forligssituation. Til gengæld har vi så været glade for at kunne
sætte ret præcis adresse på, hvad de midler skulle bruges til, nemlig
øget undervisning og faglig vejledning osv. og særlig altså, at man
mere præcist og fremadrettet giver tilbagemeldinger til eleverne om
de faglige standpunkter, det er jo trods alt også det, eksamen handler
om, samt – og det synes jeg er vigtigt – tilbud til særlig talentfulde
elever. For vi har altså behov for, at man også i det almene gymnasium kan understøtte dem, der har behov for det – det er jo bl.a. det,
vejledningsindsatsen handler om – og også motivere de stræbsomme, de dygtige, de særlig begavede, dem, der kan gøre en helt særlig
indsats, hvor mange af os andre måske ikke lige nødvendigvis kunne
være med.";Charlotte Dyremose
214822;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kl. 16:32
214928;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
214961;name_party;":
Da vi for snart en del år siden sad omkring bordet i Undervisningsministeriet for at blive enige om en gymnasiereform, var der to forhold, som spillede en ret stor rolle i opfattelsen blandt partierne og
ministeren. Det var for det første opfattelsen af, at almen dannelse
fra da af og fremefter også måtte omfatte indsigt i og forståelse af
naturvidenskabelige forhold. Derfor blev reformen præget af, at alle
studerende skulle have både sprog og naturvidenskabelige fag.
Det andet, der var meget afgørende, var en opfattelse af, at vidensamfundet, som jo har været i gang igennem mange år efterhånden
og tager til i styrke med at ændre samfund og vilkår for arbejdspladserne, virksomhederne, krævede en anden måde at arbejde på end
det, det traditionelle 100-årige gymnasium i øvrigt stod for. Heri ligger ingen kritik af det gymnasium, der var før reformen. Det er en
konstatering af, at der politisk var en opfattelse af, at der krævedes
forandringer i gymnasiet, fordi de kommende studenter forventedes
at gå ud og præge det vidensamfund, som tog til dag for dag.
Der er ingen tvivl om, at der er foregået et kæmpe arbejde på alle
gymnasier for at få det her store projekt til at fungere hensigtsmæssigt for de unge mennesker. Det er gjort rigtig godt, og de steder,
hvor det har hinket lidt, har man taget fat i det og løftet det. Så en ros
til gymnasierne hen over land.
Vi har så også fulgt gennemførelsen af gymnasiereformen, og
»vi« er så ordførerne, der sidder omkring bordet nu sammen med en
anden minister end den minister, der gennemførte reformen. Det har
været lidt interessant for mig at følge den debat, for i perioder har
jeg jo været den eneste, der sad med begge gange. Derfor vil jeg gerne sige til de ordførere fra Venstre og De Konservative, der har været oppe og har ønsket sig endnu mere, jeg havde nær sagt radikale
ændringer, at jeg er meget taknemlig over, at det er lykkedes at finde
et kompromis, der ikke helt ændrede gymnasiereformen i forhold til
det, der var hensigten.
Vi har fra Det Radikale Venstres side givet os, og det indrømmer
jeg her fra Folketingets talerstol, meget med hensyn til indskrænkningen af timetallet til almen studieforberedelse, som vi opfatter som
et af de virkelig grundlæggende nybrud i gymnasiet, fordi vi er i en
samfundsudvikling, hvor det er helt afgørende, at de studerende lærer at arbejde tværdisciplinært. Singapore er ved at skabe deres fjerde nationale universitet, og det bliver et tværdisciplinært universitet.
Vi har set det i Stanford og Berkeley, de to universiteter i Californien, som Udvalget for Videnskab og Teknologi besøgte i juni måned.
Derfor er det helt afgørende set med De Radikales øjne, at den disciplin også findes i gymnasiet.
Men vi har givet os i forhold til at ændre på timetallet, så det nu
kun er på 200 timer, og vi håber så, at den håndsrækning også forstås på gymnasierne, hvor der har været en del lærere, som har været
tvivlende over for ideen med almen studieforberedelse, altså at vi
har slået halv skade, om jeg så må sige, og at man så tager fat med
fornyet styrke på at udmønte det fag.
Vi er også tilfredse med, at vi har opnået kompromiser på styrkelsen af fremmedsprog og styrkelsen af naturvidenskab, så vi slækkede på kravene i forhold til det, der ellers var hensigten, nemlig at
styrke naturvidenskab hos de studerende, der har mange sprog, og at
vi også havde stærke sprogkrav til dem, der er på de naturvidenskabelig-matematiske studieretninger. Men der har vi lempet på kravene, og så håber vi, at det får den rette virkning.
Endelig er vi også tilfredse med, at vi har reduceret prøvebegivenhederne, som det hedder, og konverteret de sparede timer til mere faglig undervisning og mere vejledning. Især vejledning tror vi i
Det Radikale Venstre er centralt i den her sammenhæng.
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at vi roser gymnasierne
for den kæmpe indsats, de har gjort. Vi er glade for, at det er lykke-

Tirsdag den 3. november 2009 (L 7)

des at opnå kompromiser, og at undervisningsministeren gelejdede
os igennem, så vi kunne havne på noget, vi alle sammen kunne være
enige om. Så dermed håber jeg, vi har fået et godt grundlag for det
videre arbejde i gymnasierne.";Marianne Jelved
219170;Time;"33

fra. Derfor er vi bestemt ikke afvisende over for, at det kan være en
mulighed at reducere timetallet.
Alt i alt er Enhedslisten altså positive over for hovedelementerne
i forslaget, selv om vi mener, at det lader de store problemer på ungdomsuddannelserne være uløste.";Kl. 16:37
219455;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Line Barfod som ordfører.";Kl. 16:41
219556;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som ordfører.";Kl. 16:37
219664;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
219693;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Johanne Schmidt-Nielsen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Forslaget fra forligspartierne indeholder nogle fornuftige mindre
justeringer af gymnasiereformen. Problemet er, at det ikke for alvor
tackler de meget store problemer, som ungdomsuddannelserne oplever. For der er store problemer på landets ungdomsuddannelser.
Mange års nedskæringer har betydet en stærk stigning i klassekvotienterne og massive problemer med undervisningslokaler og det fysiske miljø. Resultatet kan bl.a. ses ved, at frafaldet på gymnasierne
har været stigende siden 2004, og at landets gymnasier ifølge Arbejdstilsynet nu er nr. 4 på listen over usunde arbejdspladser.
Kombinationen af selveje og taxametertilskud betyder, at den enkelte institution er kastet ud i en konkurrence med andre institutioner
om at tiltrække de rigtige elever i et tilstrækkeligt antal, så tingene
kan løbe rundt. Regeringen taler meget om selvstyre, men i realiteten
er der snarere tale om, at institutionerne har fået en bunden opgave,
der handler om, at de skal agere som uddannelsesvirksomheder, som
skal tiltrække de mest attraktive kunder. Den udvikling går forståeligt nok ud over de skoler, som ikke formår at tiltrække ressourcestærke elever, fordi de f.eks. ligger i belastede boligområder, og det
giver en større og større polarisering mellem uddannelsesinstitutionerne.
Samtidig bliver der lagt pres på eleverne, for at de tidligere og
tidligere skal vælge en klar retning for deres studium. Og det bliver
sværere at vælge om, hvis man finder ud af, at man alligevel ikke
vidste, hvad man ville bruge resten af sit liv på, da man valgte studieretning og fagkombination som 15- eller 16-årig. Oven i denne situation har man så valgt at gennemføre en omfattende reform uden
at sikre finansieringen, og det betyder, at mange af de fine intentioner er gået op i kaos, fordi lærerne har for travlt med de mange nye
pålagte opgaver. Det var disse problemer, man burde se på, hvis man
for alvor ville forbedre de gymnasiale uddannelser: at give tilstrækkelige ressourcer til skolerne og give lærerne nogle stabile rammer,
så de kan leve op til de krav, vi som politikere stiller til dem.
Der er imidlertid også mange udmærkede takter i forslaget, som
vi i Enhedslisten kan støtte intentionen i. Det er først og fremmest
positivt, at man reducerer antallet af eksamener på uddannelserne,
for Enhedslisten har altid ment, at man bruger alt for meget tid og
energi på test og eksamener. Og vi støtter ethvert forslag om at flytte
ressourcer fra eksamen til undervisning og vejledning, hvis det kan
gøres, uden at det går ud over kvalitet og retssikkerhed. Så må vi håbe, at de sparede midler på dette område faktisk får lov til at blive
ude på gymnasierne og handelsskolerne, så forslaget reelt betyder
bedre mulighed for at give en tidssvarende undervisning. Og det kan
jeg love at Enhedslisten vil holde øje med.
Hvad angår den almene studieforberedelse, må vi nok sige, at den
endnu ikke har levet op til intentionerne om at give en generel indføring i det at studere og lære. Ideelt set burde det være et fag, der kunne afmystificere det at studere, især for elever fra uddannelsesfremmede hjem, som ikke er vokset op med en fyldt bogreol eller et akademisk sprogbrug. Men i praksis har resultatet ofte været omvendt,
og abstraktionsniveauet har været så højt, at det har sorteret mange

(Ordfører)";Line Barfod
223158;name_party;":
Med lovforslaget justeres en række elementer i gymnasiereformen,
som trådte i kraft den 2. august 2005. Ændringerne foretages for en
stor dels vedkommende på baggrund af de erfaringer, en række evalueringer har synliggjort.
De foreslåede ændringer om større fleksibilitet og større frihed til
skolernes tilrettelæggelse af fagudbuddet falder i naturlig forlængelse af selvstyreformen, hvor en række tværgående hensyn skal kunne
opvejes over for hinanden, og hvor centrale bindinger absolut ikke er
hjælpsomt.
Vi skal selvfølgelig væk fra en ordning, hvor vi tvinger de unge
til valg, de ikke er parate til at tage, og hvor skolerne ikke er i stand
til at udnytte særlige lokale behov og forudsætninger som følge af
lærerkorpsets sammensætning, fysiske rammer osv.
Vi støtter forligspartierne i forbindelse med både store og små justeringer af gymnasieloven, primært fordi de er udtryk for større frihed for den enkelte skole. For vores skyld kunne vi sagtens leve med
et større indhug i den centrale styring. Tak.";Villum Christensen
224183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Kl. 16:43
224279;Time;;Kl. 16:43
224321;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til samtlige ordførere for en meget konstruktiv
tilgang til det, vi har drøftet, og især selvfølgelig tak til alle, undtagen Enhedslisten, for de meget konstruktive drøftelser, vi har haft i
ministeriet gennem mange, mange møder.
Det er jo ikke første gang, vi justerer gymnasiereformen, og det
er nok heller ikke sidste gang. Nogle af os ville gerne være gået lidt
videre, som enkelte af ordførerne har sagt, men jeg vil godt understrege: Det foreliggende er en rigtig stor forbedring set fra regeringens synspunkt. Vi er glade for det, og vi er også glade for, at vi med
disse justeringer imødekommer ønsker fra såvel lærere, elever som
rektorer.
Jeg mener, at de justeringer, vi nu vedtager inden så længe, vil
styrke fagligheden på en række måder. Det styrker fagligheden, at vi
nu bruger mindre tid på læseferier og mere tid på undervisning. Det
styrker også fagligheden – i hvert fald set fra mange læreres synsvinkel – at fagene nu kun skal afgive 200 timer i stedet for 240 timer til
almen studieforberedelse. Det styrker fagligheden, at hvis man vælger en tung naturfaglig retning, kan man klare sig med lidt mindre
sprog: og omvendt, hvis man vælger en tung sproglig retning, kan
man klare sig med lidt mindre naturfag. Midt i det hele har vi også
en lille hf-reform, som efter min mening også vil styrke fagligheden,
og det samme gælder den klarere profil på hhx og htx.
Jeg synes, vi har lyttet så godt, vi kunne, både til hinanden og til
lærernes, elevernes og rektorernes ønsker, og derfor har jeg en forventning om, at den gymnasiereform, der står, efter at det, vi behandler i dag, er blevet vedtaget, både kan holde en rum tid og skabe
den tillid, som skal til, for at man tager hver enkelt element alvorligt
og får ført det hele ud i livet på en måde, så man ikke skal have uen-

34

Tirsdag den 3. november 2009 (L 8)

delig usikkerhed og mødevirksomhed, og så vi ikke får et administrativt monster, fordi der er for mange uafklarede spørgsmål. Jeg vil
godt se det, vi drøfter i dag, i sammenhæng med den afbureaukratisering, som vi heldigvis også har fået bred enighed om, og som jo
også har til formål at styrke fagligheden på den måde, at lærerne skal
bruge mindre tid på administration og møder og derved får flere
kræfter til undervisning.
Så alt i alt er regeringen meget tilfreds, og jeg vil godt takke ordførerne for de konstruktive drøftelser, vi har haft, og for, at de blev
så resultatrige. Selv om vi er nogle, der godt på visse punkter kunne
være gået lidt videre, så er vi alligevel glade for det, der ligger her.

og allerhelst op på 3.000 forløb om året. Det er høje mål, men der er
garanteret også mulighed for at nå dem, når vi nu kommer i gang
med omlægningen af finansieringsmodellen for egu. Omlægningen
kommer til at give kommunerne et større incitament til at igangsætte
disse egu-uddannelser, og det vil bidrage til at højne det faglige niveau på erhvervsuddannelsernes skoledel.
Det er vigtigt, at vi får et højere fagligt niveau, og desuden kommer vi også til at … nej, det er noget sludder. Vi stopper bare her.
Venstre støtter forslaget.";Bertel Haarder
227442;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det skal jeg ikke kommentere. (Ordføreren (Anne-Mette Winther";Kl. 16:47
227563;name_party;": Nej, det er godt). Men tak til ordføreren. Hr. Carsten Hansen som ordfører.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov
om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. og lov om produktionsskoler. (Tilskud til
udlændinges deltagelse i erhvervsuddannelse, Tvistighedsnævnets kompetence, omlægning af finansieringsmodellen for erhvervsgrunduddannelse, permanentgørelse af produktionsskoleforsøg for elever fra Sydslesvig m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2009).";Christiansen
228477;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Anne-Mette Winther Christiansen som
ordfører.";Kl. 16:47
228614;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
228662;name_party;":
Dette lovforslag berører altså fire forskellige områder, og det er sådan, at jeg lige vil berøre et par stykker af dem.
Tilskuddet til udlændinges deltagelse i erhvervsuddannelse er jo
den part, der omhandler ændringerne i taxametertilskuddet for tredjelandes statsborgere. Med forslaget vil vi sikre, at tredjelandes statsborgere også tilbydes en gratis erhvervsuddannelse, men det er vigtigt, at erhvervsuddannelserne er med til at uddanne til nutidens og
fremtidens arbejdsmarked, også i andre lande.
Det gør ikke noget, de kommer til Danmark, men nogle unge har
ikke forudsætninger for at gennemføre en almindelig ungdomsuddannelse, og for disse unge er et egu-forløb et meget velegnet tilbud.
Det er nemlig tilpasset den enkelte elev på bedste vis.
Vi har nogle tal, der viser, at vi i 2008 på landsplan havde 952
elever, som var påbegyndt en egu: det var en stigning i forhold til
2007, men det er fortsat under den målsætning, som er et ønske. Vi
ønsker, at antallet af egu-forløb kommer op på 1.200 forløb om året";Anne-Mette Winther Christiansen
229696;Time;;Kl. 16:49
229707;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
229738;name_party;":
Jeg vil trøste Venstres ordfører med, at det ikke er første gang, vi har
hørt sludder fra den kant, så pyt med det. Nej, det vil vi ikke kommentere.
Det her er jo en sammenblanding af en række forskellige lovforslag. Det er sådan en sammenkogt ret, som er god her om vinteren,
når det brænder på uden for, men når det er sagt, så lad os gå over til
selve lovforslaget. Der vil jeg godt have lov til at sige, at vi selvfølgelig er glade for, at der efter to års tovtrækkeri i adskillige dagbladsartikler og i samråd, hvor vi har haft ministeren inde for at høre
om landbrugsskolernes ve og vel og især deres overforbrug, kommer
en tydeliggørelse af lovgrundlaget. Vi kan jo sige, at der nok her er
foregået en række utilsigtede ting, for at landbrugsskolerne kunne
overleve. Vi snakker her om et overforbrug på 50 mio. kr., som undervisningsministeren jo har været ude at påtage sig skylden for.
Det bliver der rettet op på nu, men man kan godt sige, at det har
været en ganske alvorlig sag. Det er penge, som kunne være brugt til
at sikre, at flere havde fået en erhvervsuddannelse, det er penge, som
kunne have været brugt på en lang række andre ting. Det, der er hovedessensen i det, er, at ganske mange af de her udenlandske studerende jo aldrig nogen sinde fik en hel uddannelse. De er slæbt igennem systemet på grund af en taxametermodel, hvor landbrugsskolerne jo er dem, der først og fremmest har skullet gå forrest. Men vi
bakker selvfølgelig op om, at vi nu får genoprettet forholdene, og vi
er sikre på, at det ikke kan ske mere.
Den model, der er foreslået, er, sådan som jeg kan bedømme det
og vi kan bedømme det, gangbar. Det er også den, vi kender fra de
videregående uddannelsesinstitutioner, så fred nu være med det, men
jeg synes da, det skal nævnes her, at det er ufatteligt, at sådan noget
har kunnet foregå igennem en længere årrække, uden at undervisningsministeren har grebet ind.
Når vi så går til den øvrige del af lovforslaget, må vi sige, at med
hensyn til Tvistighedsnævnet er vi enige i det, der er nævnt, og vi er
også enige i lovforslaget. Dog vil jeg her også bede ministeren om at
bekræfte og sikre, at der faktisk er kapacitet nok. Det er fra en række
organisationers side nævnt, at man, når man overfører en række
kompetencer og nye opgaver til Tvistighedsnævnet, vil være helt
sikker på, at der selvfølgelig er den fornødne kompetence, så der ikke opstår ventetid på de sager, der er tvist om. Det vil jeg bede ministeren om at svare på.
Så er der tilskudsmodellen for egu. Det var jo den model, vi
skruede sammen før sommerferien, og jeg kan se allerede nu på de
tal, vi har fået oplyst, at det ser ud, som om den virker. Der kommer
flere af de unge svage i gang. Jeg ved godt, der var lidt kritik fra arbejdsgiverne, fordi de skulle være med til at betale her, men kommunerne er glade for den, de unge mennesker er glade for den, og vi er
også glade for den. Så den er der opbakning til. Det er så spændende,

Tirsdag den 3. november 2009 (L 8)

om vi har et forlig på området endnu, men så længe vi har det, så
skal vi i hvert fald bakke op om det. Jeg synes, det er en god model,
uanset om vi er inde eller ej.
Til sidst er der muligheden for at optage produktionsskoleelever
fra de danske skoler i Sydslesvig. Det var et lille, godt og positivt
forsøg, som nu bliver permanentgjort: det er vi enige i. Så alt i alt er
der med de faldne bemærkninger opbakning til forslaget.

35

ordningen nu permanentgjort, hvilket vi i Dansk Folkeparti hilser
velkommen på vegne af de dansksindede i Sydslesvig.
I Dansk Folkeparti støtter vi lovforslaget, og vi indgår positivt i
udvalgsarbejdet, men vi sætter også spørgsmålstegn ved, hvorfor EU
fortsat skal have så stor indflydelse på det danske uddannelsessystem. Uddannelse skal først og fremmest komme danskere til gode.";Carsten Hansen
233552;Time;;Kl. 16:56
233563;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Nanna Westerby som ordfører.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Dennis Flydtkjær som ordfører.";Kl. 16:52
233764;Time;;Kl. 16:56
233774;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
233808;name_party;":
Da fru Marlene Harpsøe ikke kan være til stede, har jeg lovet at læse
hendes tale op.
Dansk Folkeparti mener som udgangspunkt, at der skal opkræves
deltagerbetaling til uddannelser i Danmark, men vi mener også, at
uddannelsessystemet først og fremmest skal tilgodese danske statsborgere. Derfor finder vi det rimeligt, at der, som lovforslaget lægger op til, vil blive opkrævet deltagerbetaling for studerende fra tredjelande på erhvervsuddannelserne i Danmark.
Det skal ikke bare være gratis at tage en uddannelse i Danmark,
når man er statsborger i et tredjeland. Tilsynssager med seks landbrugsskoler har påvist, at tredjelandes borgere har kunnet tage en erhvervsuddannelse i Danmark gratis. Dette forhold bliver med dette
lovforslag ændret, hvilket vi i Dansk Folkeparti bakker op om. Man
vil heller ikke med dette lovforslag kunne få statstilskud til sine uddannelsesinstitutioner for borgere fra tredjelande, der tager en erhvervsuddannelse i Danmark. Det må være den danske stats opgave
først og fremmest at finansiere uddannelser til danskere og ikke til
personer fra tredjelande.
Når det er sagt, giver lovforslaget stadig mulighed for, at man efter EU-retten og EØS-aftalen kan give gratis erhvervsuddannelse til
personer, som efter EU-retten har krav på såkaldt ligestilling med
danske statsborgere. I Dansk Folkeparti finder vi det kritisabelt, at
Danmark ifølge EU skal give personer fra EU-lande adgang til gratis
uddannelse i Danmark, men det er lige så kritisabelt, at et stort flertal
i Folketinget lægger sig på maven for EU. Dansk Folkeparti mener,
at der også for statsborgere fra andre EU-lande bør opkræves deltagerbetaling til uddannelser i Danmark. Det er rimeligt, at vi i Danmark først og fremmest prioriterer at uddanne danske borgere frem
for borgere fra andre lande.
Med dette lovforslag ændres finansieringsmodellen for egu. Dette
er en del af den aftale om praktikpladser, vi i Dansk Folkeparti indgik med regeringen, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i
maj i år. Med ændringen af finansieringsmodellen skabes der større
incitament for kommunerne til at sætte unge i gang med et egu-forløb.
Det er vigtigt, at vi får alle unge i gang med en uddannelse, og
det er vigtigt, at kommunerne sørger for, at de relevante tilbud til de
unge er til rådighed. Det er ikke kun betydningsfuldt for den unge
selv, men også af hensyn til vores velfærdssamfund, og det er betydningsfuldt, at alle får en uddannelse. Dansk Folkeparti har endvidere
bidt mærke i, at flere organisationer roser denne omlægning i høringssvarene.
Sydslesvig har en særlig historisk tilknytning til Danmark, og således bor der i dag også mange med tætknyttede bånd til Danmark
syd for grænsen. I Sydslesvig har der været etableret en forsøgsordning, der gav elever fra danske skoler i Sydslesvig mulighed for at
blive optaget på en produktionsskole i Danmark. Særlig skoler i
Syddanmark har ønsket at optage elever fra danske skoler syd for
grænsen. Forsøgsordningen har været en succes, og derfor bliver

(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Det er jo sådan lidt et sammenrend af forskellige sager i det her lovforslag, og jeg vil primært kommentere to af dem.
Det første, jeg vil kommentere, er sagen om de udenlandske studerende på landbrugsskolerne. Der har jo været en hel del skandalesager om udenlandske studerende på landbrugsskoler, som er blevet
brugt som dække for at få noget tilskud, man måske egentlig ikke
skulle have haft. Vi må i hvert fald konstatere, at vi i Uddannelsesudvalget har haft det oppe på en lang række af samråd med alle mulige forskellige eksempler, og det er da på tide, at der sker noget nu,
for det er jo både tragisk for de udenlandske studerende, som kommer til Danmark og faktisk i nogle tilfælde ikke har fået en reel uddannelse, og så er det da også helt forkert, at der på den måde er blevet spekuleret i misbrug af tilskud af danske skattekroner. Så det synes vi er rigtig fornuftigt.
Det andet, jeg lige vil kommentere, er omlægningen af finansieringen af erhvervsgrunduddannelsen, egu. I SF er vi rigtig glade for,
at det sker nu. Kommunerne kommer nu til at have større incitament
til at tage egu-elever og oprette de her pladser, og det har man – og
også vi i SF – jo i rigtig lang tid anbefalet at der skulle til. I SF så vi
meget gerne, at der kom mange flere på egu, og vi så faktisk også
gerne, at man generelt gør mere brug af tilbud til unge, som ikke er
parate til at tage en erhvervsuddannelse. Der er nogle unge, som
simpelt hen forlader folkeskolen uden tilstrækkelige kompetencer til
at tage en ungdomsuddannelse, og det er jo tragisk. Men det er vigtigt, at der er tilbud til de unge, så derfor er vi rigtig glade for, at
man laver den her omlægning af egu-finansieringen, og ser meget
frem til at se effekterne af det. Så vi støtter selvfølgelig lovforslaget.";Dennis Flydtkjær
238635;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Kl. 16:58
238743;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
238779;name_party;":
Også fra konservativ side kan vi støtte forslaget. Vi mener, det er en
række saglige kriterier, der danner grundlag for, hvem uddannelserne kan få taxameterdækning for at optage. De kommer til at svare til
de regler, der gælder for de videregående uddannelser. Vi synes også, det er helt rigtigt, at man derudover selvfølgelig kan optage andre
elever, der ikke falder ind under kriterierne med brugerbetaling som
følge. Så vi synes, det er en fin og klar afgrænsning, der er lavet her,
sådan at mennesker, der har reelt ophold i landet og befinder sig inden for de almindelige EU/EØS-regler, også kan få uddannelse i
Danmark. Vi vil jo sådan set gerne have internationale uddannelsesmiljøer, vi vil gerne sende danskere til udlandet og derfor naturligvis
også gerne modtage udenlandske studerende her i landet.
Vi er også meget tilfredse med omlægningen af finansieringen i
forhold til erhvervsgrunduddannelserne. Det er utrolig vigtigt, at vi i
vores uddannelsessystem har uddannelser, der er målrettet alle grupper af unge, er målrettet den unges særlige kompetencer og behov,

36

Tirsdag den 3. november 2009 (L 8)

sådan at flest mulige kan få en uddannelse og komme på den rette
hylde derefter. Det tror vi på at den her finansieringsomlægning kan
være med til.
Vi mener også, det er helt rigtigt at fasttømre den forsøgsordning,
der har været i forbindelse med skolerne i Sydslesvig, da det jo er
meget naturligt for mange af de her unge mennesker at fortsætte på
en dansk uddannelse, fordi de jo faktisk hele vejen gennem deres uddannelsesforløb, uagtet at de bor og uddanner sig i Tyskland, går på
danske skoler, og derfor er det rigtig fornuftigt at give dem muligheden for at kunne fortsætte i det regi lidt længere nordpå i det område.
Så alt i alt kan vi også støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
240582;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Marianne Jelved.

taling skulle man øge kontrollen med de uddannelser, som har udenlandske studerende. Det gælder selvfølgelig alle uddannelser, men i
særdeleshed de uddannelser her, hvor vi har set nogle oplagte problemer med misbrug af udenlandske landbrugselever, som ikke har
fået en ordentlig uddannelse, men til gengæld har fået lov til at arbejde under usle vilkår. Så den del af loven siger vi nej til.
Der er andre elementer i forslaget, vi kan støtte. Ideen om at give
tilskud til, at erhvervsgrunduddannelserne bliver aktivitetsafhængige
med egu-ordningen, spiller en væsentlig rolle for at få samlet op på
nogle af de alt for mange unge, der ikke har fået en uddannelse, og
som ikke får en uddannelse i dag. Problemet er nu stadig væk uanset
det her, at kapaciteten er alt for lav, især fordi kommunerne mangler
penge til at oprette flere uddannelser. Vi er altså positive over for
det, der gøres for at hæve aktiviteten på egu-området, men samlet set
er vi altså negative over for forslaget.";Kl. 17:00
241673;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
241706;name_party;":
Ja tak. Det skal blive ganske kort. Det Radikale Venstre støtter forslaget helt ubetinget og synes, at det er meget logisk og ordensmæssigt godt, at ordningen for studerende, der kommer fra udlandet, nu
bliver den samme, uanset hvilken uddannelse de vil deltage i. Så det
støtter vi.
Vi støtter også, at formanden for Tvistighedsnævnet og Ankenævnet vedrørende Praktikvirksomheder bliver landsdommere, og at
den særregel, der allerede er på nuværende tidspunkt i erhvervsuddannelsen for nogle uddannelser, afskaffes, således at alle uddannelser er omfattet af den samme klagemulighed, nemlig Tvistighedsnævnet.
Vi er også enige i, at den ændring, der er sket via finansieringsomlægningen, lovgives der om. Det er meget logisk. Og vi er enige
i, at den forsøgsordning, der gælder for målgruppevurdering af elever på danske skoler i Sydslesvig, gøres permanent. Så der er ikke
noget at komme efter efter vores opfattelse. Vi støtter lovforslaget.";Marianne Jelved
242662;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 17:01
242763;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Frank Aaen. Hr. Villum Christensen som ordfører.";Kl. 17:04
242875;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
242911;name_party;":
Vi synes, det er et positivt forslag, fordi vi ved denne aktivitetsafhængige finansieringsomlægning får en sammenhæng mellem ansvar og økonomi på samme måde, som vi kender fra store dele af det
statslige uddannelsessystem. Det er også vigtigt for uddannelsens
målgruppe, at kommunerne får den rette incitamentsstruktur at arbejde inden for, således at man ikke bliver straffet for at være ambitiøs.
Om man skulle tage det næste skridt og lade uddannelsen indgå
som en ordinær statslig uddannelse knyttet til en institution, eksempelvis produktionsskolerne, synes vi kunne være en rigtig spændende tanke. Koordinationsbehovet i forhold til den kommunale sektor
og de kommunale ydelser skal selvfølgelig altid tages i ed, inden
man overvejer en statsliggørelse, men vi ser jo produktionsskolerne
optræde i en velfungerende struktur, og her er der jo altså også mange tværgående hensyn at tage. Men det kan jo komme senere.
Som lovforslaget ser ud, synes vi, det trækker i den rigtige retning, og vi kan støtte forslaget.";Villum Christensen
243942;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
243970;name_party;":
Fru Marianne Jelved sagde, at der skulle være ens vilkår for alle
udenlandske studerende uanset uddannelse. Det princip er jeg sådan
set tilhænger af, men det problem, vi har i dag, løses ikke, ved at
man indfører brugerbetaling på endnu en uddannelse. Det gøres, ved
at man fjerner brugerbetaling der, hvor den for nylig blev indført.
For os er gratisprincippet meget afgørende, og vi mener ikke, at det
skal være forbeholdt nogle. De, der har fået adgang til en uddannelse
i Danmark, skal alle sammen være omfattet af gratisprincippet, og de
steder, hvor det begynder at skride, synes vi det er vigtigt at holde
fast og gå imod, for ellers vil vi lige pludselig se, at det smukke princip i det danske uddannelsessystem, som jeg ved at fru Marianne Jelved er enig i, om, at der er gratis adgang til uddannelserne, bliver
mere undermineret.
Derfor er vi imod at indføre brugerbetaling for studerende: om
det er på de videregående uddannelser, eller det er på erhvervs- og
landbrugsskolerne, skal der ikke være brugerbetaling efter vores opfattelse.
Det er jo så korrekt, og det er det, forslaget her tager udgangspunkt i, at der har været nogle problemer, hvor nogle landbrugsskoler har misbrugt muligheden for at få udenlandske studerende ind for
at kunne få lidt penge i kassen. Det prøver man så at regulere på den
her måde. Der er vores opfattelse, at i stedet for at indføre brugerbe-";Frank Aaen
245372;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Kl. 17:05
245468;Time;;Kl. 17:05
245510;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for den meget brede tilslutning til forslaget.
Vi får nu rene linjer, når det gælder udlændinges adgang til at
studere i Danmark. Nogle af os frygtede, da vi indførte betaling ved
videregående uddannelser for studerende fra tredjelande, at så ville
antallet af unge, der ville komme til Danmark for at studere, falde
drastisk. Der blev kun et midlertidigt fald: det er, som om det har
fundet et leje, og der er i dag dobbelt så mange udlændinge, der
kommer og læser i Danmark, som der er danskere, der læser i udlandet, også selv om vi har indført betaling for ikke-EU- og -EØS-borgere.
Ordningen bliver nu fuldstændig som i de videregående uddannelser – det er til at forstå, det er til at administrere, og så er der klarhed på det punkt, også når det gælder landbrugsuddannelserne. I øvrigt er landbrugsuddannelserne ligesom social- og sundhedsuddannelserne og den pædagogiske assistentuddannelse blevet en del af erhvervsuddannelserne, og derfor kommer de ind under det samme system, som er dækket af Tvistighedsnævnet og Ankenævnet vedrørende Praktikvirksomheder. Formanden skal nu være landsdommer,

Tirsdag den 3. november 2009 (L 9)

og samtidig får vi ændret en tekstanmærkning vedrørende elever fra
Sydslesvig, der har været på produktionsskole. Det får vi ændret, så
det bliver permanent: nu kommer det ind i den egentlige lov.
Endelig, som noget helt andet, får vi skabt en tilskyndelse til
kommunerne for at få oprettet langt flere erhvervsgrunduddannelsespladser. Jeg håber virkelig, det bliver bemærket, og at det fører til
handling, for hidtil har det jo kun været omkring halvdelen af kommunerne, der overhovedet har haft erhvervsgrunduddannelse: nu
skulle det gerne være alle kommuner, der får det. Det er et vigtigt
led i viften af tilbud, hvis 95 pct. skal have en uddannelse.";Bertel Haarder
247349;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

37

det nu er kommunalbestyrelsesmedlemmerne og kommunalbestyrelsen, der gøres til ansvarlige for, at erklæringer bliver fremlagt, som
de skal. Det er ude lokalt, at man har den bedste finger på pulsen,
hvis man kan sige det på den måde. Det er kommunalbestyrelsen,
der i forvejen har en række beføjelser til at sikre, at lovens tilskudsbetingelser overholdes. Det er jo sådan, at man ude i kommunerne,
inden man udbetaler medlemstilskud og tilskud til lokale, jo hver
gang skal sikre sig, at vedtægterne er i orden, at regnskabet er i orden, man skal kende medlemstal osv. Så det bliver sådan set et ekstra bilag til de mange forskellige ting, som skal ligge klar, inden man
kan udbetale pengene.
Som det fremgår af høringssvarene, advarer nogle af de adspurgte om de forøgede bureaukratiske omkostninger, ændringen naturligt
vil medføre. Og den problematik er vi i Venstre meget, meget opmærksomme på, og vi ser frem til at drøfte mulighederne for at afgive erklæringen digitalt, når forhandlingerne om ændring af bekendtgørelse nr. 1700 om støtte til folkeoplysende voksenundervisning og
frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde indledes.
Endelig er vi i Venstre ligeledes meget tilfredse med muligheden
for digital regnskabsaflæggelse for foreningerne. Venstre påskønner
denne form for forenklende tiltag, som den digitale verden giver os
mulighed for at foretage. Venstre støtter forslaget.";Kl. 17:08
249030;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til folkeoplysende
voksenundervisning, frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde
og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet. (Erklæring om indhentelse af børneattester og digital regnskabsaflæggelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 08.10.2009).";Kl. 17:12
249435;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Christensen som ordfører.";Kl. 17:08
249559;Time;(Ordfører);Kl. 17:08
249594;name_party;":
Med den her lovændring indskærper vi, at foreninger, der på en eller
anden måde modtager tilskud efter folkeoplysningsloven, skal afgive
en erklæring – altså underskrive en erklæring – om, at der indhentes
børneattester, når de ansætter personer, der i forbindelse med deres
arbejde får direkte kontakt til børn under 15 år.
I Venstre ser vi denne skærpelse af loven som en helt naturlig
konsekvens af den seneste tids beklagelige eksempler på, at der stadig er rigtig mange foreninger, der ignorerer kravet om indhentelse
af børneattester. Vi ser i hvert fald, at der er mange, der ikke får
gjort det. Der kan være mange grunde, men nu bliver det altså simpelt hen et krav, at de skal skrive under på sådan en erklæring. Børneattesterne er efter vores bedste overbevisning et godt værn mod de
modbydelige forulempelser af børn i foreningsarbejde, som vi desværre stadig oplever rundtomkring i landet. Jeg husker også selv fra
min tid som foreningsformand situationer, hvor vi havde sådan nogle
sager tæt inde på livet. Det er grufuldt.
Kravet om indhentelse af børneattester gælder allerede for en
række foreninger under Kulturministeriets område som idrætsforeninger, musik- og danseskoler. I Venstre mener vi, at det samme
naturligvis også bør være gældende for foreninger, der modtager
støtte via selve folkeoplysningsloven. I Venstre synes vi godt om, at

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Christine Antorini som ordfører.";Troels Christensen
251063;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
251098;name_party;":
Da Socialdemokraternes ordfører, hr. Carsten Hansen, ikke har mulighed for at være til stede, vil jeg fremføre hans synspunkter.
Vi støtter lovforslaget, som det ligger. Vi synes, det er fornuftigt
at skærpe forpligtelsen hos de folkeoplysende forbund i forhold til at
sikre sig at indhente børneattester, da de jo arbejder med børn og unge mennesker, og som den tidligere ordfører også var inde på, har
der desværre været nogle eksempler, som er helt uacceptable, og
hvor det er til folkeoplysningens eget bedste, at denne indskærpelse
kommer til at ske, herunder også at det får nogle konsekvenser, hvis
man ikke sørger for at indhente børneattesterne. Det er jo det, der har
været nogle eksempler på, nemlig at man ikke har sørget for, at
grundlaget er i orden, selv om det allerede er lovpligtigt i dag.
Vi støtter derfor også den næste del af forslaget, som handler om,
hvordan man kan få en mere smidig regnskabsaflæggelse ved, at det
kan aflægges digitalt. Så hermed støtte fra Socialdemokraternes side.";Christine Antorini
252120;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Christine Antorini. Så er det fru Marlene Harpsøe som
ordfører.";Kl. 17:13
252247;Time;(Ordfører);Kl. 17:13
252280;name_party;":
Dansk Folkeparti ser med dyb afsky på seksuelt misbrug af børn.
Det er Dansk Folkepartis klare holdning, at vi som samfund skal gøre alt, hvad der overhovedet er muligt, for at hindre, at børn bliver
ofre for seksuelle krænkelser og overgreb – også langt mere, end vi
rent faktisk gør i dag.
I 2005 indførte man børneattesterne, som alle foreninger, skoler
og lignende, som beskæftiger personer med direkte kontakt til børn
under 15 år, skal indhente. Attesten indhentes hos politiet, og attesten viser, hvorvidt den pågældende har overtrådt bestemmelser i
straffeloven om seksuelle krænkelser og misbrug af børn.

38

Tirsdag den 3. november 2009 (L 9)

Børneattesterne virker! Det er den klare og glædelige konklusion,
idet flere pædofile er blevet hindret i at arbejde med børn, efter at
børneattesterne er blevet indført. Men uheldigvis har det vist sig, at
ikke alle foreninger indhenter de lovpligtige børneattester. Årsagen
hertil er ifølge flere, at de foreningsansvarlige ikke bryder sig om at
spørge efter børneattesten hos den, de vil beskæftige, fordi de jo sådan kender vedkommende i forvejen, og at det vil blive set som et
udtryk for mistillid, hvis man spørger efter børneattesten. Det duer
ikke, at man af personlige årsager ikke føler lyst til at spørge efter
børneattesterne.
Med det her lovforslag skærper vi tonen over for foreningerne.
Attesterne er og bliver lovpligtige, og det er af hensyn til børnene og
ikke de voksne, at børneneattesterne er blevet indført, og det har jo
rent faktisk vist sig at virke, fordi flere sexkrænkere er blevet hindret
i at beskæftige sig med børn. Lovforslaget, som vi her behandler,
sikrer, at foreninger ikke kan få udbetalt tilskud via folkeoplysningsloven og ej heller anvist lokaler efter samme lov, hvis ikke foreningen har underskrevet en erklæring om, at der er indhentet en børneattest for alle i foreningen, der beskæftiger sig direkte med børn under 15 år, eller at der vil blive indhentet en sådan attest fra personer,
som i fremtiden ansættes eller beskæftiges i foreningen med direkte
kontakt til børn under 15 år.
Selv om vi her behandler et lovforslag på Undervisningsministeriets område, kan jeg ikke undlade på Dansk Folkepartis vegne at
agitere for, at der er behov for højere straffe for seksuelt misbrug af
børn, ligesom der er behov for at indføre tvungen behandling som
f.eks. medicinsk kastration. Vi skal gøre alt, hvad der står i vores
magt, for at sikre, at børn ikke ender som ofre for pædofiles uhyrlige
lyster.
Børneattester er en rigtig god måde at sikre, at børn ikke bliver
ofre for seksuelle overgreb på, men der er lige så stort behov for
længere straffe, for mens sexkrænkerne sidder bag fængslets mure,
kan de ikke forgribe sig på nye og flere ofre.
For ikke at glemme lovforslagets andet emne, nemlig digital
regnskabsaflæggelse, vil jeg her knytte et par kommentarer til det.
Dansk Folkeparti støtter, at der gives mulighed for, at foreninger
kan afgive regnskab efter folkeoplysningslovens § 29 digitalt. Vi har
i Dansk Folkeparti bidt mærke i, at dette ikke er en pligt, men en
mulighed, og at undervisningsministeren i øvrigt vil sørge for, at der
tages hensyn til de it-systemer og kompetencer, som de foreningsfrivillige har.
I Dansk Folkeparti støtter vi fuldstændig det her lovforslag, fordi
forslaget jo er en klar skærpelse af foreningernes forpligtelse til at
indhente de lovpligtige børneattester, og fordi initiativet vil sikre, at
færre børn udsættes for de uhyrlige seksuelle krænkelser.";Marlene Harpsøe
255789;Time;"Men i SF hilser vi forslaget velkommen, og vi hilser det også velkommen, at det bliver muligt at indberette regnskaber digitalt. Som
sagt kan SF støtte lovforslaget.";Kl. 17:17
255966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Kl. 17:18
256074;Time;(Ordfører);Kl. 17:18
256110;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte forslaget. Jeg vil bare lige til den sidste ordfører sige, at det, der jo netop ligger i det, er, at
det handler om foreninger, der ansætter eller beskæftiger personer,
der som led i udførelsen af deres opgaver skal have direkte kontakt
med børn under 15 år. Så det handler altså ikke om dem, der kun har
kontakt med voksne: det handler om dem, der i deres ansættelse har
kontakt med børn under 15 år.
Hvorfor er det så vigtigt? Nu har vi jo indført den her pligt til at
indhente børneattester på en lang række områder, og det skal naturligvis også gælde i folkeoplysningen.
Hvad er det så, der gør, at det ligefrem skal være sådan, at denne
erklæring om, at man har indhentet attesterne, skal være en forudsætning for at få tilskuddene? Det er naturligvis for at sikre, at forældrene ved, hvad de har at forholde sig til, og for, at det er ret åbenlyst for de enkelte forbund at sige: Jamen vi får tilskud, og det er sådan set et godt bevis på, at vi har gjort, hvad vi skulle, og at vi har
orden i sagerne det bedste, vi har lært. Det er jo utrolig vigtigt både
for tilliden selvfølgelig til foreningerne og for sikkerheden for, at ens
børn rent faktisk omgås nogle mennesker, som man kan have tillid
til, og som ikke tidligere har udsat andre børn for f.eks. krænkelser.
Samtidig støtter vi tanken om muligheden for digital regnskabsaflæggelse, og det er selvfølgelig, fordi vi nogle gange vedtager noget, som det her med børneattesterne, der måske kan betyde lidt mere administration og lidt flere ting, der skal tjekkes op på. Sådan er
det nu engang nogle gange, når man skal sikre en vigtig sag. Men
når der så til gengæld også viser sig en mulighed for, at man kan gøre tingene lidt nemmere for dem, der gerne vil gøre det digitalt – for
lad mig lige understrege, at det her handler om en mulighed og ikke
en pligt – så er det selvfølgelig helt naturligt, at vi også gør de procedurer så lette som muligt for de involverede parter, herunder i det
her tilfælde altså folkeoplysningsforbundene.
Vi støtter begge dele af forslaget.";Charlotte Dyremose
258201;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marianne Jelved som ordfører.";Kl. 17:20
258306;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Nanna Westerby som ordfører.";Kl. 17:20
258410;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
SF's ordfører på det her forslag, fru Pernille Vigsø Bagge, kan ikke
være her. Derfor skal jeg bare ganske kort på hendes vegne meddele,
at SF kan støtte det her forslag, som sikrer, at der indhentes børneattester for undervisere i forbindelse med folkeoplysende aktiviteter.
Vi synes, det er helt naturligt at gøre det for at undgå seksuelt misbrug af børn.
Samtidig vil vi dog også pege på, at det vil være en god idé at
sikre et minimum af bureaukrati i forbindelse med indhentning af
børneattester. F.eks. er det måske overflødigt at indhente børneattest,
hvor der udelukkende undervises voksne.

(Ordfører)";Kl. 17:17
259076;name_party;":
Om dette lovforslag skal jeg sige, at eftersom der er en lov, der i dag
gør gældende, at der er pligt til at indhente en børneattest, mener vi
også, at det skal have konsekvenser, hvis man ikke gør det. Derfor
kan vi støtte de mekanismer, der er lagt i det her lovforslag, om, at
det er en tilskudsbetingelse i loven, at man har indhentet den attest.
Vi er også tilhængere af og vil gerne rose ministeren for at tage
fat om gennemførelsen af digital regnskabsaflæggelse, og vi er glade
for, at der også i lovforslaget er gjort opmærksom på, at man, når
man udarbejder det system, der skal gennemføre digital regnskabsaflæggelse, skal tage hensyn til, at det er folkeoplysende arbejde og
dermed mange frivillige mennesker, som har begrænsede it-systemer, der skal kunne betjene det. Vi vil med stor interesse følge, at
det også kan lade sig gøre. Tak.

Tirsdag den 3. november 2009 (B 2)";Marianne Jelved
259976;Time;;Kl. 17:25
259987;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører.";Kl. 17:21
260087;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
260115;name_party;":
Tak. Det er jo en selvfølge, at vi alle sammen er imod overgreb på
børn og synes, at det er noget af det værste, der kan ske, og at det
skal bekæmpes med de muligheder, der er for at bekæmpe det. Vi
havde jo det oprindelige lovforslag vedrørende børneattester til behandling i 2005, og der var nogle af dem, der udtalte sig, som gjorde
opmærksom på, at forslaget gav en falsk tryghed, fordi ikke alle, der
har med børn at gøre, vil blive tjekket, og fordi en blank attest ikke
er en garanti for, at den pågældende ikke har begået overgreb på
børn. Selv ved at indhente nok så mange børneattester opnår man ikke det erklærede formål. Det sagde fru Birthe Rønn Hornbech og hr.
Karsten Nonbo dengang.
Ud over dem udtalte et mindretal i udvalget bestående af SF, Det
Radikale Venstre og Enhedslisten sig tilsvarende imod, at det her
forslag skulle kunne nytte noget som helst og sagde, at det ville give
en falsk tryghed. Mindretallet stemte derfor samlet set imod lovforslaget.
I konsekvens af den holdning, vi havde til det oprindelige lovforslag, står vi selvfølgelig ved, at det at udbrede det til voksenuddannelser, hvor der relativt sjældent er børn, overhovedet ikke hjælper
noget som helst, i værste fald kan det udvide den falske tryghed ved
at signalere, at nu gør man en masse for at sikre sig mod seksuel
mishandling af børn. Jeg blev meget forundret, da jeg så lovforslaget, over, at man overhovedet kunne strikke sådan et forslag sammen, som vedrører voksenuddannelser i forbindelse med børneattester.
Jeg kan se, at vi som de eneste står ved det, vi sagde i 2005, men
det gør vi altså. Vi siger nej til, at det her er den rigtige vej at gå,
men vi er selvfølgelig helt med på, at samfundet skal gøre en stor
indsats for at bekæmpe seksuel mishandling af børn.

39";Frank Aaen
261933;title_name;":
Jeg vil gerne igen sige tak for den brede opbakning til forslaget. Det
er trist, at det skal være nødvendigt med sådan et forslag, men det er
det altså. Det er forebyggelse.
Jeg vil også godt takke for, at forslaget om digitalisering kan
smutte med. Det er en lille sag, men det er jo et led i en forenkling af
arbejdsgangen og giver også en lille besparelse.";Bertel Haarder
262304;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre forhold for forsørgere
på erhvervsuddannelserne.
Af Marianne Jelved (RV) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2009).";Kl. 17:26
262820;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Kl. 17:26
262932;Time;;Kl. 17:26
262943;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som ordfører.";Kl. 17:24
263051;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
263087;name_party;":
På dette vigtige område synes vi at det er korrekt at udstyre kommunerne med en pligt til at stoppe tilskud og lokaleanvisning, såfremt
der ikke ligger en underskrevet erklæring om indhentelse af en børneattest. Vi synes også, at der er fundet et afbalanceret påkrav til
kommunerne forstået på den måde, at de ikke tildeles en opsøgende
forpligtelse, men en udtrykkelig sanktionsmulighed, i tilfælde af at
den afgivne erklæring ikke efterleves. Endelig ser vi det som positivt, at alle foreninger bliver omfattet, og at det gøres muligt at indrapportere regnskaberne digitalt, som det allerede er nævnt, hvorved
den samlede administrationsbyrde herved bliver overkommelig. Frivillige foreninger har bestemt ikke brug for mere administration end
højst nødvendigt. Her er vi på et område, hvor man ligesom har pligt
til at udnytte de redskaber, der er til rådighed. Vi kan naturligvis
støtte forslaget.";Villum Christensen
263999;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Kl. 17:25
264127;title_name;":
Vi har nok verdens højeste lærlinge- og elevlønninger i dag, men vi
har også verdens højeste uddannelsesstøtte, og uddannelsesstøtten
har vi forbedret så meget for studerende med børn, at der nu er opstået en urimelighed i forhold til uddannelsessøgende, som får løn i
stedet for uddannelsesstøtte.
Det er sådan, at når man får løn, får man sine løn- og arbejdsforhold reguleret ved aftale mellem arbejdsmarkedets parter, og i den
forbindelse kan der ikke lægges uddannelsesstøtte ovenpå. Sådan er
det, og sådan har det altid været.
Hvis man vil forbedre vilkårene for erhvervsskoleelever med
børn, skal man henvende sig til arbejdsmarkedets parter, og så er der
jo flere muligheder. Man kan tænke sig, at arbejdsmarkedets parter,
som i forvejen har opbygget en barselfond, kan klare problemet ad
den vej. Vi har også en AER-fond, altså Arbejdsgivernes Elevrefusion, som i teorien kunne klare problemet.
Det kan da være, at forslagsstilleren, fru Marianne Jelved, og jeg
skulle tage hinanden i hånden og tale med arbejdsmarkedets parter
om det. Jeg er ikke på nuværende tidspunkt og med det, der foreligger, klar til at bryde et godt, gammelt princip om, at hvis der skal
skabes forbedringer på arbejdsmarkedet, sker det ved forhandling
mellem arbejdsmarkedets parter. Det er jo ikke noget, som kun arbejdsgiversiden lægger vægt på: det er faktisk også noget, arbejdstagersiden lægger vægt på. Vi politikere skal ikke udtømme forhandlingsemnerne for parterne. Så gør vi det ikke lettere for dem at nå til
enighed.

40

Tirsdag den 3. november 2009 (B 2)

Derfor tror jeg, at den kloge måde at få løst denne urimelighed
på, som der er mellem uddannelsessøgende, som er i erhvervsuddannelse, og som har børn, og uddannelsessøgende andre steder, som er
på SU, er, at vi går til arbejdsmarkedets parter og prøver, om det kan
blive et led i nogle forhandlingsoplæg ved næste overenskomstforhandling, som jo ikke ligger så langt borte.";Bertel Haarder
266069;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er lige en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Kl. 17:29
266191;Time;;Kl. 17:29
266208;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, at arbejdsmarkedets parter gerne vil have indflydelse på, hvordan lønsummen bliver fordelt, og hvilke formål der
bliver tilgodeset med en lønsum. Det anerkender jeg fuldt ud. Men
hvis man nu forestillede sig, at staten gennemførte et særligt børnetilskud til unge mennesker i gang med en erhvervsuddannelse, så ville det jo ikke genere arbejdsmarkedets parter det fjerneste. Så hvad
er der til hinder for at indføre et tilskud, som staten giver, og som
gør, at dem, der er i gang med en erhvervsuddannelse, bliver ligestillet med dem, der er under SU?";Frank Aaen
266794;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:30
266857;Time;;Kl. 17:30
266899;title_name;":
Man kan i teorien gøre så meget. Selvfølgelig kan man, hvis man ikke vil blande sig i overenskomstforhandlingerne, lave et tilskud til
en gruppe, som så tilfældigvis tilgodeser den samme gruppe, som
man ellers kunne have tilgodeset ved en overenskomstforhandling.
Selvfølgelig kan man det. Men hvad enten man sætter ølse for eller
ølse bag, så er det jo den samme sag, vi taler om. Det handler om en
gruppe, som vi gerne vil være gode ved, men som er i den situation,
at løn- og arbejdsforhold forhandles på arbejdsmarkedet, og så er
spørgsmålet, hvordan vi gør det bedst. Og jeg foreslår, at vi henvender os til arbejdsmarkedets parter.
Jeg i øvrigt taknemlig for, at hr. Frank Aaen anerkender min argumentation. Det er da altid noget. Tak.";Bertel Haarder
267652;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 17:31
267719;Time;;Kl. 17:31
267736;name_party;":
Ja, og derfor stemmer vi f.eks. imod overenskomstindgreb, som ministeren stemmer for. Sådan er der jo så meget: man siger det ene og
gør det andet. Men når jeg nu tog fat i det, så er det jo, fordi ministeren præcis brugte den argumentation om arbejdsmarkedets parter
som begrundelse for at afvise det her beslutningsforslag. Og så er det
bare, jeg siger, at den går ikke, hr. minister. Enten synes man, det er
et godt forslag, og så finder man en metode til at få det gennemført
på, eller også bruger man en eller anden proformaargumentation,
som i det her tilfælde altså ikke holder.";Frank Aaen
268333;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:31
268397;Time;;Kl. 17:31
268439;title_name;":
Hvis man betragter den danske model som det rene proforma, har hr.
Frank Aaen jo ret. Hvis man mener, at man ved enhver lejlighed kan
dispensere fra det princip, at det er parterne, der forhandler løn- og
arbejdsforhold, så har hr. Frank Aaen jo ret. Jeg synes bare, vi skal
prøve at gå den regelrette vej og gå til parterne, hvis der er en gruppe, vi synes skal have bedre vilkår i bestemte situationer.";Bertel Haarder
268855;Time;;Kl. 17:32
268894;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren i første omgang. Så er det fru AnneMette Winther Christiansen som ordfører.";Mogens Lykketoft
269012;Time;(Ordfører);Kl. 17:32
269060;name_party;":
Ja tak. Først vil jeg sige, at Venstre ikke kan støtte beslutningsforslaget, som det ligger her. Elever med en uddannelsesaftale kan ikke
modtage SU, medmindre vi laver grundlæggende aftaler og love om.
Og det vil Venstre ikke gøre her, for som vi ser det, har det her beslutningsforslag en indvirkning på SU-forliget, på AER-forliget og
på velfærdsforliget. I Venstre vil vi gerne se på, hvilke forhandlingsoplæg de forskellige partier bringer ind til forhandlingerne i forligskredsene, og vi mener, at det også plejer at være måden, vi forhandler med Det Radikale Venstre på. Problemet her er, at der kommer til
at blive ændret på meget afgørende principper om, at man giver SU
til lønnede uddannelser, og det er meget principielt og en stor ændring, hvis vi ville gå ind i det. Så Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger.
Vi vil så også sige, og jeg gerne lige vil minde om, at elevløn ikke er noget, vi fastsætter ved lov i Folketinget. Det er den danske
model, som er afgørende for, hvordan lønningerne er, og det har Folketinget ikke indflydelse på.";Anne-Mette Winther Christiansen
270148;Time;;Kl. 17:34
270187;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
270237;Time;;Kl. 17:34
270254;name_party;":
Jamen nu fik vi igen en teknisk forklaring, der gik ud på, at det kunne man ikke støtte, og at det også var noget med noget forlig, og der
var alt muligt andet i vejen.
Jeg vil gerne spørge fru Anne-Mette Winther Christiansen: Støtter Venstre, at unge, der får børn, og som er under erhvervsuddannelse, skal have samme vilkår som unge under videregående uddannelse? Det må man da kunne tage stilling til ganske enkelt.";Frank Aaen
270684;Time;;Kl. 17:34
270723;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
270746;Time;;Kl. 17:34
270783;name_party;":
Det er sådan, at der i dag eksisterer muligheder i den sociale lovgivning, hvorigennem uddannelsessøgende forældre bl.a. kan opnå et
særligt børnetilskud, og det er også sådan, at de igennem den samme
sociallovgivning kan få udbetalt et børnebidrag forskudsvis. Så der
er muligheder i øjeblikket, men der er sandelig også muligheder for
forhandlinger i forligskredsene, som jeg nævnte som start, og jeg
fastholder, at det må være der, det skal foregå.

Tirsdag den 3. november 2009 (B 2)";Anne-Mette Winther Christiansen
271284;Time;;Kl. 17:37
271295;Time;;Kl. 17:35
271334;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
271361;Time;;Kl. 17:35
271378;name_party;":
Vi prøver igen: Når nu Venstre går til de forligsforhandlinger, som
åbenbart er så afgørende og vigtige, at vi ikke kan høre om dem i
Folketingssalen, vil Venstre så gå til de forhandlinger med den hensigt, at unge med børn, der er under erhvervsuddannelse, skal have
samme økonomiske vilkår som unge med børn, der er under videregående uddannelse?";Frank Aaen
271738;Time;;Kl. 17:35
271777;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
271800;Time;;Kl. 17:35
271837;name_party;":
Jeg bliver så nødt til at vende tilbage til det, jeg sagde tidligere:
Elevlønninger fastsættes ikke ved lov, og da dette er uddannelser
med løn, vil SU ikke være relevant at lægge ind. Vi må jo så tage
forhandlingerne i forligskredsen om SU, forligskredsen om AER og
forligskredsen om velfærd for at finde ud af, hvad det egentlig er
man ønsker her. Så vi tager den der.";Anne-Mette Winther Christiansen
272219;Time;;Kl. 17:35
272258;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Carsten Hansen.";Mogens Lykketoft
272319;Time;;Kl. 17:36
272339;name_party;":
Det, jeg ikke kan finde ud af, må jeg sige til fru Anne-Mette Winther
Christiansen, er, om Venstre anerkender, at der er et problem her.
Altså, vi har jo nogle fælles målsætninger – jeg forstår, at forliget ikke er helt opsagt endnu, og det tager vi et andet sted – om at nå 95
pct. Og hvis det er rigtigt, hvad Det Radikale Venstre skriver i deres
udmærkede beslutningsforslag, så drejer det sig om ca. 3.000 unge,
der hvert år på den ene eller den anden måde får forringet deres forhold og måske må droppe ud.
Er vi ikke enige om, at vi har en fælles udfordring, som vi jo
løste i SU-forligskredsen i sin tid? Er det ikke rigtigt, at hvis der er
en udfordring, skal det jo ikke være tekniske hindringer et eller andet
sted, der blokerer? Og hvis de partier, der er til stede i Folketingssalen i dag, faktisk siger ja, burde vi også kunne finde en løsning.";Carsten Hansen
273208;Time;;Kl. 17:36
273247;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
273270;Time;;Kl. 17:36
273307;name_party;":
Jeg er meget interesseret i at se både talmaterialet og den viden, der
ligger til grund for beslutningsforslaget, for det ville gøre, at vi i
hvert fald ville kunne få noget konkret på bordet her.
Ja, selvfølgelig skal vi mødes positivt og med et positivt sind i
forligskredsen: det er det, der er det væsentlige, for ellers kommer vi
ikke så meget videre. Jeg er bare bekymret, hvis vi skal til at gå ind
og lave lovgivning om elevløn, for det er ikke det, vi bruger den
danske model til.";Anne-Mette Winther Christiansen
273808;Time;;Kl. 17:37
273847;title_name;":
Hr. Carsten Hansen.

41";Mogens Lykketoft
273892;name_party;":
Jo, men det er faktisk sådan, at der findes tilfælde – og jeg har også
hørt om sådanne tilfælde, og derfor synes jeg også, at jeg vil takke
De Radikale for at komme med det forslag i dag – hvor en række unge mennesker rammes. Det er underligt nok, for når man går på
grundforløbet, kan man få det dækket på SU, men når man kommer
over i hovedforløbet, hvor man faktisk skal ind i sin uddannelse, risikerer man at miste over halvdelen af sin indtægt, fordi man er blevet
forsørger osv., i forhold til hvad man ellers havde.
Derfor synes jeg jo, at man for det første skulle erkende, at der er
et problem, og for det andet kunne vi jo finde en model, hvor man
skriver en beretning og vender tilbage til det i de respektive forligskredse og får undersøgt det helt nøje. Og et beslutningsforslag er jo
et forslag om at komme med et lovforslag, så der er faktisk en række
muligheder. Jeg beder bare Venstre om at svare på dette: Synes Venstre ikke, at der er et problem her i forhold til det, vi har løst alle andre steder i uddannelsessystemet? Og hvis Venstre synes det, kan vi
løse det.";Carsten Hansen
274988;Time;;Kl. 17:38
275027;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
275050;Time;;Kl. 17:38
275087;name_party;":
Vi vil i hvert fald være med til at drøfte det, det er helt klart. Men jeg
mener godt nok, at det hører til i de forligskredse, vi har på området,
og lad os så få drøftet der, hvordan vi finder veje og løsninger. Og
naturligvis er der udfordringer, ja, og naturligvis er det svært for de
unge, hvis de har de forsørgervanskeligheder. Jeg mener jo, at når vi
i den sociale lovgivning har mulighed for at give et særligt børnetilskud til uddannelsessøgende forældre og vi også har mulighed for at
lave udbetaling af børnebidrag på forskud, er vi dog langt hen ad vejen. Men lad os endelig få det ind til de forligskredse, hvor det hører
til, og lad os få vendt tingene. Det varer ikke så længe, før vi skal
vende SU-lovgivningen en gang til, så må det jo komme med der.
Det må jeg gå ud fra, for det er jo et ønske, som De Radikale vil
bringe ind. Sådan må jeg tro det er.";Anne-Mette Winther Christiansen
275969;Time;;Kl. 17:38
276008;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
276070;Time;;Kl. 17:39
276092;name_party;":
Jeg synes ellers, at forslagsstillerne har gjort sig rimelig meget umage med at udtrykke sig ganske klart og enkelt i det forslag, vi behandler nu. Der er ikke tale om at gå ind og bruge SU-lovgivningen.
Der er udelukkende brugt det som eksempel, man kan opnå som eneforsørger eller som forsørger samboende med en anden uddannelsessøgende. Hvad er det så, man kan få rent størrelsesmæssigt? Man
bruger det som en parallelitet til at lave en ekstra ordning for de unge mennesker, som er i en situation, hvor de faktisk ikke kan leve for
den løn, de får på et bestemt tidspunkt i deres uddannelse.
Er fru Anne-Mette Winther Christiansen i tvivl om, at det er det,
det handler om?";Marianne Jelved
276781;Time;;Kl. 17:39
276820;title_name;":
Ordføreren.

42

Tirsdag den 3. november 2009 (B 2)";Mogens Lykketoft
276885;Time;;Kl. 17:39
276922;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at det her drejer sig om den danske model,
hvor lønnen forhandles et andet sted end i Folketinget. Jeg mener, at
det må være vigtigt, og nu hørte jeg også ministeren sige tidligere, at
han var meget interesseret i at mødes med Det Radikale Venstre og
måske sammen tage en drøftelse med arbejdsmarkedets parter, for
det må være i det regi, man finder vejene til at løfte dette problem.";Anne-Mette Winther Christiansen
277342;Time;;Kl. 17:40
277381;title_name;":
Fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
277413;Time;;Kl. 17:40
277435;name_party;":
Så er der heller ingen løsning i at indkalde SU-forligskredsen, som
ordføreren fra Venstre foreslog. Det giver jo ingen mening. Det er
slet ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om at se, hvordan vi
som samfund bærer os ad for at sikre de unge – og i det her tilfælde
er det jo unge mødre – der står med et barn og en uddannelse, som
ikke kan forenes. Det mener jeg bare der skal findes en løsning på
hurtigt.";Marianne Jelved
277862;Time;;Kl. 17:40
277901;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
277924;Time;;Kl. 17:40
277961;name_party;":
Jeg tror også på, at vi kan finde veje og finde løsninger, men lad os
mødes i de forligskredse, der hører til det her. AER-forligskredsen
hører også ind under, og den er også nævnt som en vej til at finde
midler. Så lad os mødes der.";Anne-Mette Winther Christiansen
278206;Time;"hvervsuddannelserne. Jeg kan godt se, der ligger noget omkring
AER-ordningen. Jeg kan godt se, at der ligger et eller andet omkring
SU-forliget, hvis man skal etablere låneordning, men det er jo ikke
det, det handler om. Det handler om, at vi skal løse den udfordring
for en række unge mennesker, så de kan få en uddannelse.
Jeg vil bare sige, at jeg har set undersøgelser, der peger på, at det
at give et ungt menneske en uddannelse, giver et afkast på 10 pct. for
den enkelte, men søreme også for samfundet. Jeg ved ikke, hvor man
går hen i dag og får den slags renter, men det er i hvert fald ikke i
banken. Det kunne måske både samfundsmæssigt og menneskeligt
være her, hvor vi sagde: Nu finder vi altså en løsning, og det, vi er
valgt til som politikere, er vel at skabe løsninger, som bringer os videre og sikrer, at unge mennesker får en uddannelse.
Vi er i en tid, hvor masser af mennesker bliver fyret. Vi har set,
at arbejdsløshedstallene drøner op. Der er en masse unge mennesker,
som måske tidligere bare kunne klare sig på arbejdsmarkedet, som
nu er modtagelige for at tage en uddannelse. Så må det da for pokker
vel ikke være den beskedne ekstra økonomi, der blokerer for det.
Derfor vil jeg godt sige, at jeg var en lille smule skuffet over
Venstres og ministerens tale om det her, hvor man overhovedet ikke
var imødekommende. Jeg synes, at vi, ligesom Venstres ordfører
sagde, måske skulle få skrevet en beretning for at analysere tallet og
så tage det op igen, fordi det er altså helt afgørende, at vi også sikrer
de her unge mennesker og ikke kun dem på de fine uddannelser. Jeg
ved ikke, om det kun er dem, Venstre brænder for, men vi andre har
jo også en aktie i erhvervsuddannelserne og synes, at det var rimeligt, at de kom med her.
Så jeg er en lille smule forstemt, men jeg er glad ved, at De Radikale har sat så fint fokus på det, som de har med det her gennemarbejdede forslag.";Kl. 17:41
280121;Time;;Kl. 17:44
280160;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Marlene Harpsøe som ordfører.";Mogens Lykketoft
280238;Time;;Kl. 17:44
280277;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste er hr. Carsten Hansen som ordfører.";Mogens Lykketoft
280350;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
280381;name_party;":
Jeg vil gerne rose Venstres ordfører for at være forholdsvis klar i argumentationen i forhold til sidst. Så den ros skal der da være. At jeg
så ikke var enig i argumentationen, er noget andet.
Jeg vil starte med at sige tak til De Radikale for at sætte fokus på
en problemstilling, vi alle sammen godt har vidst har været der, men
som vi måske ikke har fået taget initiativ til at få løftet. Jeg synes,
det er et flot og et godt gennemarbejdet forslag. Det er sådan, at hvor
der er en vilje, er der også en vej. Det her burde vi kunne løse.
Jeg vil sige, at den argumentation, jeg har hørt fra både ministeren og især fra Venstres ordfører i dag, var præcis den samme argumentation, der var i forhold til SU-lovgivningen, da vi lavede det
forlig, hvor vi også fik enlige forsørgere og forsørgere, der boede
sammen med andre forsørgere under uddannelse, med. Det har vist
sig at være en kæmpe succes. Der er en masse unge mennesker, der
nu ikke går og venter på at kvalificere sig til en revalidering. Der er
en masse unge mennesker, som har fået en uddannelse på ganske ordentlige vilkår og kan klare sig igennem som ordentlige mennesker,
der ikke skal ud med raslebøssen hele tiden.
Her taler vi om et problem, der i omfang ikke er voldsomt stort
for samfundet, men som er et kæmpe problem for den enkelte. Vil vi
nå vores målsætning om, at 95 pct. skal have en ungdomsuddannelse, så kan det vel ikke nytte noget, at vi her i Folketinget har fine
fornemmelser, så det kun er dem på de mellemlange og de videregående uddannelser, der kan få de fine ordninger, men ikke dem på er-

(Ordfører)";Carsten Hansen
281995;name_party;":
Dansk Folkeparti er ligesom forslagsstillerne optaget af at sikre gode
forhold for forsørgere, der studerer. Det, at man er mor eller far, skal
ikke være en hindring for muligheden for at tage en uddannelse. Vi
har tidligere i Dansk Folkeparti medvirket til at forbedre forholdene
for forsørgere. Enlige forsørgere har fået et tillægsstipendium på
godt 5.000 kr. pr. måned, og samboende forsørgere, hvor begge
modtager SU, modtog med virkning fra den 1. januar 2009 et tillægsstipendium, som blev hævet til 2.000 kr. pr. måned.
Vi skal i Danmark både understøtte de personer, som ønsker at
tage en uddannelse, ligesom vi skal støtte dem, som sætter børn i
verden.
I beslutningsforslaget lægges der op til, at forsørgeres elevløn
mindst skal være på niveau med SU'en til forsørgere. Hvis det gennemføres, vil det betyde, at Folketinget griber ind i den særlige danske arbejdsmarkedsmodel, hvor lønnen forhandles på plads af arbejdsmarkedets parter og ikke af Folketinget. Det er ikke Folketingets opgave at forhandle lønnen for elever m.fl., men det skal så siges, at elevlønnen jo kan forhandles højere, men det er op til arbejdsmarkedets parter og ikke Folketinget.
Når det så er sagt, er det selvfølgelig vigtigt at kigge nøgternt på,
hvilke økonomiske muligheder man har som forsørger på en erhvervsuddannelse. Ud over elevlønnen kan uddannelsessøgende forældre få udbetalt det særlige børnetilskud. Derudover har uddannelsessøgende forældre ligesom mange andre mulighed for at søge om
boligsikring, dvs. tilskud til huslejen, som også vil gøre deres økonomi lettere, ligesom de kan søge om friplads i en daginstitution m.v.

Tirsdag den 3. november 2009 (B 2)

Nærværende beslutningsforslag lægger også op til, at forsørgere,
der bor sammen med en anden uddannelsessøgende, og enlige forældre, der modtager elevløn, får samme lånemuligheder som SU-modtagere. I Dansk Folkeparti ser vi meget gerne på, hvordan vi kan give bedre økonomiske muligheder for forsørgere på erhvervsuddannelserne, men vi mener ikke, at nærværende forslag er den rette måde at gøre det på. Det at være far eller mor skal ikke være en hindring for muligheden for at tage en uddannelse, og derfor mener vi i
Dansk Folkeparti, at vi fremover skal se nærmere på de økonomiske
forhold for forsørgere på erhvervsuddannelserne, så vi sikrer, at økonomien ikke er en hindring for, at de tager uddannelsen.";Marlene Harpsøe
284384;Time;"43

forhøjet børnetilskud, og man kan få huslejen på socialkontoret osv.,
er den samme argumentation, som vi havde, inden vi gennemførte
ordningen på SU-området. Det blev en enorm succes, og vi har fået
rigtig mange igennem den vej rundt. Var det ikke rimeligt, at de andre også fik de muligheder?
Når nu Dansk Folkeparti siger, at de vil være med, kunne vi så
ikke aftale, at vi skriver en beretning, hvor vi analyserer alle mulighederne, og så viser vores velvilje for at finde en løsning? Det kan
godt være, at det skal give sig lidt hist og pist, men kunne vi ikke
aftale, at vi i Uddannelsesudvalget efter den her første behandling
får ministeren til at skrive en beretning sammen med Folketingets
partier, der kundgør vores gode vilje, så vi får løst problemstillingen?";Kl. 17:46
285200;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Carsten Hansen.";Mogens Lykketoft
285265;Time;;Kl. 17:49
285275;Time;;Kl. 17:47
285295;name_party;":
Ja tak. Jeg vil godt kvittere for fru Marlene Harpsøes bemærkninger
om, at man skal se på det, men er fru Marlene Harpsøe ikke enig i, at
vi jo faktisk på en række områder har ydet tilskud og sikret, at voksne på særlige vilkår f.eks. via erhvervsuddannelserne kan få en højere løn? De her to partier har jo medvirket til, at voksenlærlingeordningen er blevet fuldstændig uden restriktioner nu, og alle kan komme ind, også der, hvor der er flaskehalse. Der går man jo faktisk ind
og giver et målrettet tilskud oven i en elevløn for at sikre, at voksne
kan komme igennem uddannelsessystemet. Er der noget i vejen for,
når man nu har den store velvilje på det her område, at vi kunne se
på det oveni, eller hvad er det for en løsning, Dansk Folkeparti forestiller sig for unge mennesker på erhvervsuddannelserne, der er forsørgere?";Carsten Hansen
286136;Time;;Kl. 17:47
286175;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
286198;Time;;Kl. 17:47
286220;name_party;":
Det, som vi forestiller os fra Dansk Folkepartis side, er, at vi kigger
helt nøgternt på, hvilke økonomiske muligheder de her forsørgere på
erhvervsuddannelserne har inden for det nuværende system. Vi ved
jo, at de får elevløn. Det kan vi ikke rykke så meget ved, for det er
arbejdsmarkedets parter, der afgør det. De har mulighed for som forsørgere også at få det her børnetilskud. Man kan få børnecheck, men
der kan man sige, at det jo er noget, som alle får. Men jeg synes faktisk, at vi skal behandle det i de forskellige forligskredse, for som fru
Anne-Mette Winther Christiansen fra Venstre også var inde på tidligere, er det her inde over en hel del forlig om AER, om velfærd, om
SU, og der mener vi i hvert fald i Dansk Folkeparti, at vi gerne vil
bidrage positivt til, at vi ser på det her med hensyn til forsørgerne i
de forskellige forligskredse.";Marlene Harpsøe
287089;Time;;Kl. 17:48
287128;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
287151;Time;;Kl. 17:49
287173;name_party;":
Nu siger hr. Carsten Hansen, at vi jo har været med til at sikre enlige
forsørgere bl.a. et rigtig flot tillæg, hvis de er SU-modtagere, dvs.
studerer på længerevarende uddannelser. Hr. Carsten Hansen siger
også, at det er nogle fine uddannelser, men nu vil jeg også gerne agitere for – for jeg er selv erhvervsuddannet, jeg er kontorassistentuddannet – at det at have en erhvervsuddannelse også er en fin uddannelse. Vi bliver uddannet til rigtig, rigtig mange gode ting, så det vil
jeg lige nævne.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, som det er, at Dansk Folkeparti ikke står og blankt afviser, at vi skal gøre noget for forsørgerne
på erhvervsuddannelsesområdet. Vi siger netop, at det her er en god
anledning til, at vi kan få drøftet det her i de forskellige forligskredse
for at se på helt nøgternt, hvordan de økonomiske rammer og forhold
er for de forsørgende på erhvervsuddannelserne, således at vi kan gå
ind og se, hvordan vi bedst kan skrue noget sammen, hvis der er behov for det.";Marlene Harpsøe
288181;Time;;Kl. 17:50
288220;title_name;":
En kort bemærkning fra fru Nanna Westerby.";Mogens Lykketoft
288274;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det undrer mig bare lidt, fordi ordføreren, fru Marlene Harpsøe, siger om de her elever på erhvervsuddannelserne, at hvis man er forsørger, så kan man søge en lang, lang række tilskud, og at man f.eks.
kan få boligsikring eller børnecheck. Men det er vel ikke så meget
anderledes, end hvad eleverne på de videregående uddannelser kan,
bortset fra at de så får en dobbelt SU, at de så får en meget højere
indtægt. Nu siger ordføreren, at erhvervsuddannelserne er lige så fine som de videregående uddannelser, men hvorfor er det så, at studerende på universitetet skal være bedre stillet og have en højere
indkomst end elever på erhvervsuddannelserne?";Kl. 17:50
288985;title_name;":
Hr. Carsten Hansen.";Mogens Lykketoft
289017;Time;;Kl. 17:51
289027;Time;;Kl. 17:48
289047;name_party;":
Det er jo ikke ukendt for de her to partier, at vi gerne vil gøre en
særlig indsats på nogle områder, og det har vi gjort sammen med De
Radikale og Venstre og De Konservative på voksenlærlingeområdet.
Vi har gjort det for enlige forsørgere på SU, altså alle de fine uddannelser. KVU'erne, MVU'erne og DLVU'erne, alle de længerevarende
og mellemlange uddannelser, har vi jo sikret, og det er en kæmpesucces. Jeg vil bare sige, at den der argumentation om, at man kan få";Carsten Hansen
289556;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
289579;Time;;Kl. 17:51
289601;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg ikke har fået sagt tydeligt nok omkring børnecheck og boligsikring, at det er noget, som alle kan søge om. Jeg vil
gerne manifestere nu, at det selvfølgelig er rigtigt, som fru Nanna
Westerby siger, at det kan man søge om, uanset hvem man er.

44

Tirsdag den 3. november 2009 (B 2)

Når det så er sagt, så kom fru Nanna Westerby også ind på de fine uddannelser, som man nogle gange taler om, når man taler om de
videregående uddannelser. Der er jo ikke nogen uddannelser, som
ordføreren også var inde på, der er bedre end andre. Vi har alle sammen en funktion i det her samfund, og vi har alle sammen lige gode
uddannelser, og derfor skal det selvfølgelig også sikres, at man, hvis
man er forsørger, hvis man er mor eller far, så skal have nogle ordentlige økonomiske rammer, lige meget om man er på en videregående uddannelse eller på en erhvervsuddannelse, så man sådan set
både kan sørge for, at man kan varetage sit barns tarv og også fortsætte på den uddannelse, som man går på. For som vi også tidligere
har været inde på flere gange, så har vi en målsætning om, at 95 pct.
af en ungdomsårgang skal tage en ungdomsuddannelse. Den målsætning vil vi gerne fastholde i Dansk Folkeparti.";Marlene Harpsøe
290827;Time;;Kl. 17:52
290866;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Mogens Lykketoft
290897;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jamen det vil vi så sandelig også gerne i SF. Det er helt rigtigt, som
ordføreren påpeger, at jeg virkelig ikke synes, at erhvervsuddannelser er mindre fine end universitetsuddannelser eller velfærdsuddannelser, jeg kan bare ikke rigtigt få det til hænge sammen, for lige nu
er det sådan, kan man se af det beslutningsforslag, som De Radikale
har gjort en rigtig godt stykke arbejde med og har lagt frem, at der er
forskel på elever på velfærdsuddannelser og studerende på universiteter og på de lange videregående uddannelser. De sidste er bedre
stillet end eleverne på velfærdsuddannelserne, hvis de får et barn. Og
så er det bare, at jeg ikke forstår, at når nu Dansk Folkeparti går så
meget op i, at erhvervsuddannelserne er lige så fine som de videregående uddannelser – og det er jeg helt enig i – hvorfor er det så,
man ikke vil være med til at ligestille de to grupper af studerende?";Kl. 17:52
291821;Time;;Kl. 17:53
291860;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
291883;Time;;Kl. 17:53
291905;name_party;":
Jeg synes rent faktisk, at Dansk Folkeparti nu her på talerstolen bliver angrebet meget mere, end der egentlig er behov for, for det, vi jo
faktisk siger, er, at vi går positivt ind i det her og siger, at vi meget
gerne vil være med til at se på de økonomiske forhold, som forsørgerne på erhvervsuddannelserne har. Dem vil vi meget gerne se på.
Rent faktisk ligger det os meget på sinde, og derfor vil jeg også endnu en gang sige, at vi i hvert fald også ser frem til, at det her bliver
lagt frem i de forskellige forligskredse.";Marlene Harpsøe
292445;Time;;Kl. 17:53
292484;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og den næste ordfører er fru Nanna Westerby.";Mogens Lykketoft
292569;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Det er meget sympatisk, at den lige blev kørt ned til mig (talerpulten
er blevet sænket af den forrige ordfører).
Jeg vil først sige tak til De Radikale for at tage den her problemstilling op. Jeg skal være helt ærlig og sige, at vi i SF faktisk ikke
har været opmærksomme på, at det er så omfattende en problemstilling, som det er. Det, vi taler om, er jo, at når elever på erhvervsuddannelserne går fra grundforløb til hovedforløb, mister de en række

ekstra støttemuligheder, som man har, når man er SU-modtager, dvs.
som dem på de videregående uddannelser har. Det gør, at man i nogle tilfælde mister over halvdelen af sin indtægt, og det er anslået ca.
3.000 unge, der bliver ramt af det her. Det synes jeg er ret mange, og
vi har jo altså ikke været opmærksomme på, at det er så omfattende.
Så det er vi rigtig glade for. Det er jo helt urimeligt, at de skal stilles
anderledes end unge på de videregående uddannelser.
Som det også er blevet sagt af Socialdemokratiets ordfører, har vi
jo rigtig længe på de videregående uddannelser haft fokus på at sikre
bedre forhold og indtægtsgrundlag for forsørgere for at sørge for, at
de også kan fortsætte med deres uddannelse. Det er en helt, synes
jeg, naturlig ting i et velfærdssamfund, og det er helt oplagt for at
øge antallet af unge, der tager en uddannelse. Jeg synes, at det er oplagt at have det fokus også på erhvervsuddannelserne, så vi støtter
det her lovforslag.
Så vil jeg bare også sige, og det synes jeg også at vi skal bide
mærke i, at jeg har hørt fra – indtil videre i hvert fald – Venstre og
Dansk Folkeparti, at man gerne vil arbejde videre med den her problemstilling. Jeg synes, det er ærgerligt, at beslutningsforslaget ikke
kan blive vedtaget, men det synes jeg da at vi skal holde de to partier
op på, og jeg synes også, at det er rigtig positivt, at der kommer de
trods alt så imødekommende udmeldinger, som der gør. Så jeg vil
bare sige, at det synes jeg at vi alle sammen skal notere os.";Kl. 17:54
294579;Time;;Kl. 17:55
294618;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Mogens Lykketoft
294691;Time;(Ordfører);Kl. 17:56
294727;name_party;":
Jeg kan jo så starte med at glæde mig over, at pulten allerede er blevet sænket (munterhed).
Fra konservativ side kan vi heller ikke støtte beslutningsforslaget.
Som udgangspunkt synes vi altså ikke, at vi herindefra skal gå ind
og blive en del af reguleringen af de kollektive overenskomster. Man
kan måske sådan set også undre sig en lille smule over, at visse andre partier synes, det er en god idé, at vi herindefra blander os meget
i de kollektive overenskomster: det synes vi som udgangspunkt man
skal passe enormt meget på.
Jeg vil også sige, at her er der selvfølgelig en relevant problemstilling, særlig for dem det går ud over, og jeg synes derfor også, at
ministeren skal have ros for den konstruktive tilgang ved at sige:
Lad os dog tage en drøftelse med arbejdsmarkedets parter.
Jeg er også blevet en lille smule klogere i løbet af debatten. Jeg
troede egentlig indledningsvis, at det her måske var noget, vi skulle
se på i forskellige forligskredse. Men det er i hvert fald væsentligt, at
uanset om man synes, det er nok eller ej, eller om det er den rigtige
måde eller ej, skal vi selvfølgelig også se det her i sammenhæng
med de ydelser, der er i forbindelse med den sociale lovgivning. Det,
der er væsentligt, er jo, hvordan den enkeltes økonomi ser ud. For
den enkelte er det dybest set et spørgsmål om, hvordan økonomien
ser ud, og måske mindre væsentligt, hvilken kasse pengene lige
kommer fra.
Men jeg må altså også sige, at der er noget, som undrer mig såre.
Sådan som jeg umiddelbart forstår det nu – det kan være fru Marianne Jelved kan be- eller afkræfte, om min forståelse er rigtig – kan det
vel ikke være sådan, at når nu vi ved, at der er forskellige elevlønninger på forskellige overenskomstområder, skal vi herinde bare give hinanden håndslag på, at AER-bidraget, som kommer fra alle
virksomheder, skal gå til at fylde hullerne op på de områder, hvor
man har indgået nogle overenskomster, der har nogle i vore øjne for
lave elevlønninger. Det kan ikke være målet med det her beslutningsforslag, og hvis det er tilfældet, er vi i hvert fald lodret imod.

Tirsdag den 3. november 2009 (B 2)

Derfor synes jeg faktisk, at den mest konstruktive tilgang til det
her er lige præcis det, ministeren har foreslået, nemlig at man tager
en dialog med parterne og siger: Hør her. Der er altså nogle grupper
på nogle overenskomstområder, som står i en situation, der er betydelig ringere i de perioder, hvor de får elevløn, i forhold til i de perioder, hvor de kan få SU. Det er jo en relevant problemstilling. Men
vi skal bare lige huske, at der også er overenskomstområder, hvor
elevlønningerne er højere og man derfor har bedre vilkår, mens man
får sin løn, end mens man får sin SU.
Der er ingen tvivl om, at der er tale om en relevant problemstilling. Jeg mener bare ikke, at det her beslutningsforslag er den rigtige
måde at løse den på. Jeg mener, at dialog er den mest konstruktive
vej til at løse de problemstillinger, som denne gruppe unge har. Jeg
er heller ikke nødvendigvis sikker på, at det lige er så fantastisk at
give større lånemuligheder, for man skal altså lige huske, at det lån
på et eller andet tidspunkt jo også skal betales tilbage, og spørgsmålet er, om det er lykken.
Fra konservativ side må vi sige, at det er utrolig vigtigt, at man
kan kombinere uddannelse og det at have børn, og i det danske samfund har vi selvfølgelig alle sammen et fælles ansvar for, at alle unge
mennesker har mulighed for det. Derfor ligger en del af det ansvar jo
også hos de parter, der indgår de kollektive overenskomster, hvorunder elevlønningerne hører, så skulle vi ikke alle sammen sige til ministeren: Top, lad os tage den konstruktive dialog og se, om vi ikke
ad den vej kan løse problemet uden at begynde at bryde overenskomsttraditionen?";Charlotte Dyremose
298510;Time;;Kl. 18:00
298549;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
298614;Time;(Ordfører);Kl. 18:00
298642;name_party;":
Tak for det, og tak til Det Radikale Venstre for at fremsætte beslutningsforslaget og gøre opmærksom på dette yderst relevante problem, som vi selvfølgelig støtter skal løses. Det skal ikke være sådan, at forsørgere på uddannelser, hvor der er praktik, skal stilles ringere end forsørgere, der er på uddannelser med SU, for det er altså
ikke sådan, at det er billigere at købe bleer eller klapvogne, hvis man
er i lære som frisør, end hvis man læser dansk på universitetet. Det
ved alle herinde jo, de ved også, at de har en dårlig sag, når de afviser beslutningsforslaget, og derfor tryller de alle mulige mærkelige
argumentationer frem i stedet for at tage stilling til, om der er et problem, og at problemet skal løses.
Jeg fik heldigvis overbevist ministeren – det ændrede ikke ministerens holdning til beslutningsforslaget, men teknisk fik jeg dog
overbevist ministeren – om, at man selvfølgelig uden at blande sig i
forhold, der skal afgøres af arbejdsmarkedets parter, jo kan tildele et
tilskud til de pågældende mennesker, så de bliver sidestillet med andre under uddannelse. Der er jo masser af eksempler på begunstigende ordninger for dele af grupper på arbejdsmarkedet. Det kan man
selvfølgelig også lave her, og det ville kun få ros fra både Dansk Industri og LO og alle andre på arbejdsmarkedet. De ville rose regeringen for at gøre noget på det her område, det er jeg helt sikker på, så
ministeren behøver slet ikke være nervøs for at komme frem og løse
problemet. Det er jo ikke noget, der er særlig dyrt, og det er bare et
spørgsmål om simpel retfærdighed.
Jeg vil nok sige, at hvis det er sådan, at man ønsker, at 95 pct. af
en ungdomsårgang skal have en erhvervsuddannelse, er det her jo en
af de sten, der er på vejen for at nå det mål. Jeg kan slet ikke forstå,
at regeringspartierne og Dansk Folkeparti med deres egen målsætning om at sørge for, at folk får en uddannelse, ikke straks går til
sagen og siger: Her er et problem, vi ikke har set, og det vil vi gerne
løse. Det er underligt: Nogle gange har regeringen det ligesom så-

45

dan, at når den ser et problem, der oven i købet nemt kan løses, skal
det i hvert fald ikke være oppositionen, der foreslår løsningen. Så
bliver det afvist, og så finder man en eller anden mærkelig argumentation for at afvise det. Når nu alle her i Folketinget enige om, at her
er der et problem, der skal løses, vil jeg sige til regeringen: Se at få
det løst!";Frank Aaen
301072;Time;;Kl. 18:02
301111;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Marianne Jelved.";Mogens Lykketoft
301207;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:03
301262;name_party;":
Ja tak. Jeg har lyttet rigtig grundigt til de svar, der er kommet fra ministeren og fra ordførerne, og hvis jeg skal trække en streg og tælle
sammen, vil jeg sige, at jeg ikke har hørt nogen, der var imod, at der
skulle findes en løsning. Det vil jeg gerne sige tak til alle for. Jeg vil
også gerne, så hurtigt det kan lade sig gøre, gå sammen med ministeren til arbejdsmarkedets parter, for så er det gjort. Det er ikke, fordi
jeg tror, der kommer en løsning ud af det her og nu, men så må vi
vurdere situationen ud fra det. Det tilsagn vil jeg gerne tage imod og
kvittere positivt for over for ministeren for.
Så vil jeg sige, at baggrunden for det her forslag er en række henvendelser inden for det seneste år fra unge piger, der går på erhvervsuddannelserne, bliver gravide og pludselig opdager, at de skal
leve med et barn for godt og vel 7.000 kr. om måneden. Det kan de
ikke, og så skriver de til mig, jeg ved ikke, hvorfor de har fundet
mig, men det har de så gjort, og jeg har haft to konkrete eksempler
med relativt kort mellemrum. Jeg siger til dem, at de skal gå til kommunen og spørge socialforvaltningen om, hvad der er af muligheder
der. Det har de allerede gjort, og de vil gerne gøre det en gang til for
at overbevise mig om, at de får det svar i forvaltningen, at der ingen
muligheder er. Når de er under uddannelse, har de den elevløn, de nu
har, og der er ingen mulighed for, at socialforvaltningen kan give
dem nogen penge oven i det.
Så det med, at der er en lille ydelse på 5.000 kr., er en gammel
historie, som jeg mener er afskaffet, fordi vi ændrede SU-lovgivningen. Det var en nødløsning, vi lavede på foranledning af Enhedslisten engang i 1990'erne under Nyrupregeringen. Så den løsning er
der ikke. Jeg har så henvendt mig på deres uddannelsessteder og
spurgt deres vejledere, administrationen osv., hvad man gør. Og man
har ikke nogen mulighed for at gøre noget i de situationer.
Det er klart, at det drejer sig om de unge piger, som står i situationen og ikke ved, hvor de skal hente nogen penge henne, fordi deres
elevløn er af en bestemt størrelse under de godt og vel 10.000 kr.,
som Forbrugerstyrelsen angiver at være den størrelsesorden, et månedligt beløb skal være af, for at man kan leve med et barn. Derfor
må jeg sige, at der ikke er nogen steder i dag, hvor der findes en løsning på det her problem. Det synes alle partier i Folketinget er for
dårligt, har jeg lyttet mig til, og derfor er jeg fortrøstningsfuld, med
hensyn til at vi kan finde en løsning på det.
Jeg også fået henvendelser fra frivillige foreninger, bl.a. Boligfonden for enlige mødre og fædre, som også oplever, at de pludselig
står med en situation, hvor en mor, ofte enlig, ikke er i stand til at
forsørge sit barn selv og egentlig gerne vil i uddannelse. De henvender sig så professionelt til kommunen, hvor den pågældende bor, og
får svaret, at der ikke er noget at komme efter, hvis man er under uddannelse. Så kan de selvfølgelig søge nogle stipendier til dem, men
det er jo heller ikke en løsning for fremtiden.
De har også forsøgt i boligforeningen at appellere til kommunerne om at give dem voksenelevløn, når de har den alder, hvor det kan
lade sig gøre, og så har de været så – i anførselstegn – heldige at få
det svar, at det bruger de ikke i den pågældende kommune.

46

Tirsdag den 3. november 2009 (FM )

Jeg nævner de her eksempler for at vise, at det er rigtig, rigtig
træls, at den meget store, lykkelige begivenhed, det er at få et barn,
hvilket jo er et mirakel i sig selv, medfører, at ingen i Velfærdsdanmark er i stand til at give dem den hånd, de har brug for på det givne
tidspunkt.
Når vi er i den situation, at der er nogle af de unge, som må leve
for en overenskomstfastsat elevløn – det er jo korrekt, som ministeren og andre har nævnt det – som ligger et godt stykke under de
10.700 kr., som discountbudgettet bør være efter Forbrugerstyrelsens
opfattelse, så er vi nødt til at gribe ind og finde en løsning. Det behøver selvfølgelig ikke være en model som den, der er beskrevet i beslutningsforslaget. Vi er helt åbne over for at finde andre modeller.
Det kunne også være, at vi ikke skulle spørge undervisningsministeren, men at vi skulle spørge socialministeren for at finde en løsning
der, hvis ikke arbejdsmarkedets parter inden for en relativ kort horisont er i stand til at bidrage med en løsning.
Jeg synes ikke, vi kan sidde og forhandle i andre fora om en 95
pct.-målsætning og en 85 pct.-målsætning til næste år og så ikke ville løfte en opgave, som gør, at ca. 3.000 unge mennesker er udsat for
problemer, hvis man forudsætter, at det er det samme adfærdsmønster på de erhvervsfaglige uddannelser, som det er på de SU-berettigede uddannelser. Det er sådan, at 2.100 er enlige forsørgere på SU
efter SU-styrelsens statistik, mens 800 er samboende med en anden
uddannelsessøgende. Ud over at de kan opnå en SU på godt 10.000
kr., kan de altså også låne godt 3.000 kr. ved siden af.";Marianne Jelved
306206;Time;"Det er heller ikke givet, at man skal give den lånemulighed over
SU, man kan sagtens gøre det på en helt anden måde, det er klart,
men jeg konstaterer nu, at der er en positiv holdning hos alle partier
til at finde en løsning. Der er en række partier, Socialdemokraterne,
SF og Enhedslisten, der har sagt fuldstændig ubetinget ja til at gå ind
i det, andre partier har været positive i deres meldinger, og ministeren er kommet med et konkret forslag, som jeg ikke vil lade være
uforsøgt.
Så vi mener i Det Radikale Venstre, at vi skal arbejde hurtigt på
den her sag, fordi der faktisk er en masse unge mennesker, der venter på, at vi også kan løse den her opgave. Ikke fordi de ikke gerne
selv ville, men fordi de har begivet sig ind på en uddannelse, der giver dem bestemte vilkår.
Vi accepterer i Det Radikale Venstre, at det er sådan, og at overenskomsterne er, som de er, men hvis ikke vi kan få arbejdsmarkedets parter til at finde en løsning ret hurtigt, bliver vi nødt til at gå et
andet sted hen og finde den løsning.
Så med den reaktion her håber jeg, at alle har noteret sig de positive tilgange og ønsker om også at drøfte det i forskellige forligskredse. Dette vil vi selvfølgelig også foranledige ret hurtigt. Så tak
for behandlingen.";Kl. 18:08
307465;Time;;Kl. 18:09
307504;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
307769;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:10
307834;title_name;":
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at
hun ønsker at tage følgende beslutningsforslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af Statutten for Det Internationale Agentur for Vedvarende Energi (IRENA)
af 26. januar 2009.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Ønsker nogen at optage forslaget?
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 4. november 2009, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 18:10).";Mogens Lykketoft
