split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 29. april 2010 (D)

85. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Louise Schack Elholm (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om visse aspekter af Danmarks
Eksportråds virke. (Bevillingsudvalgets og bestyrelsens sammensætning).
Af udenrigsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 04.03.2010. Betænkning
08.04.2010. 2. behandling 27.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring
af bygninger og bymiljøer, ligningsloven og skattekontrolloven.
(Fredning af landskabsarkitektoniske værker, systematisk fredningsgennemgang, statslig overtagelse, fradrag for udgifter m.v.).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 16.12.2009. 1. behandling 22.01.2010. Betænkning
14.04.2010. 2. behandling 22.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om hold af malkekvæg og afkom af malkekvæg.
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 02.12.2009. 1. behandling 11.12.2009. Betænkning
21.04.2010. 2. behandling 27.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven og lov om benzinforhandlerkontrakter. (Nedsættelse af tærskelværdier for fusionskontrol, godkendelse af fusioner efter forenklet sagsbehandling, ændrede tidsfrister for behandling af fusioner, entydigt forbud mod markedsdelingsaftaler m.v.)
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.01.2010. 1. behandling 11.02.2010. Betænkning
08.04.2010. 2. behandling 13.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 22.04.2010).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om håndhævelse af udbudsreglerne m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).

1

(Fremsættelse 27.01.2010. 1. behandling 11.02.2010. Betænkning
08.04.2010. 2. behandling 13.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 22.04.2010).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri miljøer. (Udskydelse af
tidspunktet for revision af loven).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 21.01.2010. 1. behandling 12.02.2010. Betænkning
14.04.2010. 2. behandling 27.04.2010).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af tvang i psykiatrien og lov om rettens pleje. (Tvungen opfølgning efter udskrivning).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.02.2010. 1. behandling 25.02.2010. Betænkning
21.04.2010. 2. behandling 27.04.2010).
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af sundhedsrum for
stofmisbrugere som et led i den skadereducerende og behandlingsmæssige indsats på narkotikaområdet.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Lone
Dybkjær (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 02.12.2009. 1. behandling 12.02.2010. Betænkning
21.04.2010).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om etablering af Institut for Flerpartisamarbejde.
Af ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
22.04.2010).
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, konkursloven og lov
om fuldbyrdelse af straf m.v. (Tredjeinstansbevilling til en del af en
sag).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
22.04.2010).
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret partnerskab, lov om
en børnefamilieydelse og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Udvidet adgang for registrerede partnere til
adoption og overførsel af forældremyndighed m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
22.04.2010).
14) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til finansministeren og økonomi- og erhvervsministeren om dansk økonomi.
Af Morten Østergaard (RV), Morten Bødskov (S) og Ole Sohn (SF).

2

Torsdag den 29. april 2010 (FM )

(Anmeldelse 03.03.2010. Fremme 05.03.2010).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven og selskabsloven.
(Lempelse af revisionspligten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010).

25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 213:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod dyresex.
Af Christian H. Hansen (UFG).
(Fremsættelse 09.04.2010).";kl. 10.00
4920;Time;"16) 1. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel stabilitet, lov om finansiel virksomhed, lov om en garantifond for indskydere og investorer og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Håndtering
af nødlidende pengeinstitutter efter den generelle statsgarantiordnings udløb).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 14.04.2010).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om uvildig rådgivning i finansielle
sager.
Af Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsættelse 04.03.2010).
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 156:
Forslag til folketingsbeslutning om totalt rygeforbud på folkeskoler,
privat- og friskoler.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 16.03.2010).
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 167:
Forslag til folketingsbeslutning om øget kvalitetssikring af rekruttering af udenlandske studerende.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 172:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk idræt på erhvervsuddannelserne.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om højere bødestraf ved indsmugling af dyr og handel med indsmuglede dyr.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2010).
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed om partistøtte.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 201:
Forslag til folketingsbeslutning om en forbedret indsats over for løsladte.
Af Karen Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsættelse 06.04.2010).
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 176:
Forslag til beslutningsforslag om forbud mod seksuelt misbrug af
dyr.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).

Meddelelser fra formanden";Kl. 10:00
6886;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Lovforslag nr. L 214 (Forslag til lov om ophævelse af lov om Banedanmark og ændring af lov om jernbane. (Nedlæggelse af Banedanmarks bestyrelse m.v.)).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder) har meddelt mig,
at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig:
Regionalpolitisk redegørelse 2010.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Redegørelsen vil komme til forhandling her i Tinget fredag den 7.
maj 2010.
Klima- og energiministeren (Lykke Friis) har meddelt mig, at hun
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Energipolitisk redegørelse 2010.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Redegørelsen vil komme til forhandling her i salen onsdag den 19.
maj 2010.
Der er meget støj. Der er ingen tvivl om, at der er meget, man kan
tale om, men jeg beder bare om, at man ikke samtaler, så længe vi
har sager til behandling.

Torsdag den 29. april 2010 (UVP )

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af Folketinget Louise Schack Elholm (V).";Formanden
8366;Time;;Kl. 10:02
8380;title_name;"Medlem af Folketinget Louise Schack Elholm (V) har søgt om orlov
fra den 3. maj 2010 på grund af graviditet og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om visse aspekter af Danmarks
Eksportråds virke. (Bevillingsudvalgets og bestyrelsens sammensætning).
Af udenrigsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 04.03.2010. Betænkning
08.04.2010. 2. behandling 27.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
9078;Time;Forhandling;Kl. 10:03
9104;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
9332;Time;;Kl. 10:03
9342;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 10:02
9379;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Venstre i Sjællands Storkreds, Peter Madsen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 3.
maj 2010, i anledning af Louise Schack Elholms orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Formanden
9728;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, Christian H. Hansen
(UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for
eller imod stemte: 2 (EL).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
9995;Time;Afstemning;Kl. 10:02
10020;title_name;"Vi går til afstemning om udvalgets indstilling, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt med 115 stemmer.
[For stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, Christian H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0].

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, ligningsloven og skattekontrolloven. (Fredning af landskabsarkitektoniske værker, systematisk
fredningsgennemgang, statslig overtagelse, fradrag for udgifter
m.v.).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 16.12.2009. 1. behandling 22.01.2010. Betænkning
14.04.2010. 2. behandling 22.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
10856;Time;Forhandling;Kl. 10:03
10882;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
11025;Time;Afstemning;Kl. 10:04
11050;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

4

Torsdag den 29. april 2010 (L 84)

For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, Christian H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
11356;Time;Afstemning;Kl. 10:05
11381;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om hold af malkekvæg og afkom af malkekvæg.
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 02.12.2009. 1. behandling 11.12.2009. Betænkning
21.04.2010. 2. behandling 27.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

For lovforslaget stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, Christian
H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
12028;Time;Forhandling;Kl. 10:04
12054;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
12197;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om håndhævelse af udbudsreglerne m.v.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.01.2010. 1. behandling 11.02.2010. Betænkning
08.04.2010. 2. behandling 13.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 22.04.2010).";Kl. 10:04
12566;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 10:05
12603;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
12655;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Vi går til afstemning.

For stemte: 59 (V, DF, KF, EL, LA, Christian H. Hansen (UFG) og
Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 51 (S, SF og RV).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
12980;Time;;Kl. 10:05
12994;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Vi går til afstemning.

Afstemning";Formanden
13112;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven og lov om benzinforhandlerkontrakter. (Nedsættelse af tærskelværdier for fusionskontrol, godkendelse af fusioner efter forenklet sagsbehandling, ændrede tidsfrister for behandling af fusioner, entydigt forbud mod markedsdelingsaftaler m.v.)
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 27.01.2010. 1. behandling 11.02.2010. Betænkning
08.04.2010. 2. behandling 13.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 22.04.2010).

Forhandling";Formanden
13820;Time;"For lovforslaget stemte: 108 (V, S, SF, KF, RV, EL, LA, Christian
H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Torsdag den 29. april 2010 (L 128)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om røgfri miljøer. (Udskydelse
af tidspunktet for revision af loven).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 21.01.2010. 1. behandling 12.02.2010. Betænkning
14.04.2010. 2. behandling 27.04.2010).";Kl. 10:05
14442;Time;Forhandling;Kl. 10:06
14468;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Vi går til afstemning.";Formanden
14582;Time;Afstemning;Kl. 10:06
14607;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 102 (V, S, DF, SF, KF, EL, LA, Christian
H. Hansen (UFG) og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 5 (RV).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af tvang i psykiatrien og lov om rettens pleje. (Tvungen opfølgning efter udskrivning).
Af ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen).
(Fremsættelse 12.02.2010. 1. behandling 25.02.2010. Betænkning
21.04.2010. 2. behandling 27.04.2010).";Formanden
15319;Time;Forhandling;Kl. 10:06
15345;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men hr. Per Clausen beder om
ordet.";Formanden
15427;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
15456;name_party;":
Det lovforslag, som alle partier i Folketinget med undtagelse af Enhedslisten har annonceret, at de om lidt vil stemme for, har SF's ordfører på området meget klart karakteriseret med et ord, nemlig ordet
falliterklæring, og hvis man læser, hvad socialdemokrater, radikale
og SF'ere har sagt om det her lovforslag, både i forbindelse med at
det blev fremsat fra regeringens side og i forbindelse med den debat,
der var ved førstebehandlingen, er det intet andet end ubegribeligt, at
de øvrige oppositionspartier stemmer for det her lovforslag. Man har
undskyldt sig med, at hvis man ikke var med i forliget, ville det være
blevet værre. Dertil skal jeg bare sige, at ved at være med i forliget
forhindrer man, at den her lov kan ændres umiddelbart efter det næ-

5

ste folketingsvalg, og det synes vi i Enhedslisten er en alvorlig fejltagelse.
Det, der sker, hvis Folketinget vedtager det her lovforslag, er, at
man overskrider en meget vigtig grænse i forhold til, hvornår vi udøver tvang over for borgere, som ikke har gjort sig skyldige i noget
som helst kriminelt, nemlig det, at vi går fra at sige, at hvis nogen er
til fare for sig selv eller andre, kan vi anvende tvangsforanstaltninger, til at vi nu siger, at det vil vi gøre, hvis der er en formodning
om, at en person engang kan blive til fare for sig selv eller andre.
Det er efter min opfattelse og efter Enhedslistens opfattelse et meget,
meget afgørende principielt skridt, som man ikke bør tage, medmindre man selvfølgelig står over for nogle meget store problemer og
udfordringer, som ikke kan løses på anden måde.
Hvad siger man så om den problemstilling i lovforslagets bemærkninger? Der står, at udskrivningsaftaler og koordinationsplaner
i den forbindelse er vigtige redskaber, men erfaringerne har vist, at
det ikke altid er nok til at fastholde patienten i den nødvendige behandling. Der må man jo så sige, at det ikke fremgår nogen som
helst steder i lovforslagets bemærkninger, hvordan det konkret har
vist sig, og hvilke undersøgelser der er gennemført, som dokumenterer, at udskrivningsaftaler og koordinationsplaner ikke med den rette
opfølgende indsats er tilstrækkelig til at sikre, at patienter, der har
brug for at være i behandling, også er i behandling.
Det, der derimod fremgår med lysende klarhed af bemærkningerne, er, at kun et meget lille mindretal af dem, som man har forpligtet
sig til at sørge for får udskrivningsaftaler og koordinationsplaner
osv., rent faktisk har fået det. Man har en helt fantastisk, synes jeg,
historie om ti konkrete tilfælde, hvor folk efterfølgende har begået
kriminalitet, og hvor man kan sige, at systemet totalt har svigtet.
Det er altså på baggrund af et systemsvigt, at man vedtager at
indføre nye muligheder for at udøve tvang over for mennesker, der
lider af psykiske sygdomme. Det er efter Enhedslistens opfattelse
udtryk for, at man lader de forkerte betale prisen for mange års omfattende omsorgssvigt.
Så er det her jo et led i et forlig. Der er tale om et satspuljeforlig,
og åbenbart er prisen, man skal betale for at få lov til at dele ud af de
penge, som de arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagerne og pensionisterne ellers skulle have, øget tvang over for psykisk syge. Jeg undrer mig ikke over, at der er mange i oppositionspartierne, der har en
dårlig smag i munden. Jeg undrer mig over, at man ikke som konsekvens af det stemmer imod det lovforslag, der ligger her.
Så spørger man: Er koordinationsplaner og udskrivningsaftaler
gode nok? Nej, men så har man argumenteret for i bemærkningerne,
at det her lovforslag skal ses i sammenhæng med den store indsats,
der er gjort for at løfte det psykiatriske område gennem de senere år.
Men kendsgerningen er jo, at hvis man foretager beregninger på de
bevillinger, der ligger på det psykiatriske område, er det sådan, at
den vækst, der har været, har været meget tæt på at være en nulvækst, og at man i realitetens verden har nedprioriteret og underprioriteret det psykiatriske område i forhold til andre sundhedsområder.
Det har konsekvenser for, om der er det fornødne personale til stede,
fordi det netop er sådan – og det ved man godt, for det har man undersøgt – at erfaringerne er, at hvis der er det fornødne personale til
stede, kan man reducere tvangen. Og det har jo betydning, også det
med at have de rette økonomiske midler, det har betydning for, om
man kan sørge for, at folk får en tilfredsstillende behandling og er
færdigbehandlede, inden de bliver udskrevet.
Der er jo masser af eksempler på, at folk siger, at her bliver mennesker enten ikke indlagt, når de har behov for det, eller de bliver
udskrevet for tidligt. Vi kan altså konstatere, at der ikke er tilstrækkelige økonomiske midler. Der er ikke de økonomiske midler til at
gennemføre en ordentlig opfølgning indsats, og der er ikke de økonomiske midler til at gennemføre en ordentlig behandling af mennesker, der er psykisk syge.

6

Torsdag den 29. april 2010 (L 128)

Så det her lovforslag er ikke bare en falliterklæring, som SF's
ordfører har sagt det er, der er tale om en skamstøtte over et folketingsflertal, der ikke har viljen til at løfte det psykiatriske område,
men i desperation – det tror jeg det er, for jeg tror ikke, der er nogen
herinde, der ønsker at anvende mere tvang i psykiatrien, end der bliver anvendt nu – griber til den her metode, for så ser det ud, som om
man gør noget. Det synes jeg er en rigtig kedelig udvikling. Det er i
sandhed en falliterklæring.";Per Clausen
20905;Time;;Kl. 10:12
20919;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det fru Karen J. Klint som ordfører.;Formanden
20996;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Hr. Per Clausen har ret i, at vi ikke alle sammen har elsket at gå med til det her lovforslag. Det er et lovforslag, som Socialdemokratiet har stemt imod tidligere, da det havde en lidt anden udformning – faktisk en væsentlig anden udformning.
Hvorfor er vi så med nu? Det er i høj grad, fordi lovforslaget er
blevet pakket meget mere ind i nogle forudsætninger, der skal imødekommes og efterkommes, for at man kan aktivere loven. Vi har
faktisk pakket det så meget ind, at det er en undtagelseslov, ligesom
vi har gjort det i andre forbindelser, hvor der har været givet adgang
til tvangsbehandling – det kan være af gravide misbrugere, misbrugere i det hele taget eller af narkomaner, som det var tilfældet for
nogle år siden i forbindelse med noget frivillig tvangsbehandling.
Der havde vi også to love, som ikke blev aktiveret …";Kl. 10:12
21884;Time;;Kl. 10:13
21898;title_name;"Lige et øjeblik. Der er nogle, der markerer fra salen, at de ikke kan
høre, hvad der bliver sagt. Jeg får at vide, at det ikke er, fordi der
ikke er kraftig lyd på, det er, fordi lyden nede fra salen er for kraftig.
Jeg beder om, at man lytter på det, der siges fra talerstolen. Værsgo.";Formanden
22194;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Nu kan jeg også selv høre højttaleren, så nu er der i
hvert fald nogle ting, der virker, men jeg skal lade være med at starte
forfra.
Det, jeg var ved at sige, var, at vi jo andre gange også har vedtaget nogle lovforslag herindefra for at give et signal til omverdenen
om, at man skal samarbejde på en anden måde frem for at hoppe lige
ind i en tvangshandling: at man skal samarbejde på tværs af nogle
systemer, at man skal samarbejde om at motivere de mennesker, hvis
behandlingsbehov er så komplekst, at det er fristende at bruge tvang
i stedet for at gøre en massiv indsats på tværs af sektorerne.
Så det, vi er samlet om i dag, er at sige ja til en forsøgsperiode på
rigtig mange skrappe betingelser. Når vi i Socialdemokratiet går med
i en forsøgsperiode, er det også, fordi vi vil bruge evalueringen og de
kvartalsvise indberetninger, de mange løbende indberetninger, der
skal til, til hele tiden at stoppe op og spørge: Kunne vi have gjort tingene anderledes, og er der nogle ting, vi kunne forbedre? Så jeg vil
sige til Enhedslisten, at vi ikke ønsker passivt at se til i 3-4 år, før vi
ser på, hvor der er udviklingspotentiale.
Personlig står jeg også og håber på, at vi lang tid forinden har et
andet flertal her i Folketingssalen, så vi kan få psykiatrien på finansloven og ikke fortrinsvis med i satspuljeaftalerne, for de 820 mio.
kr., som over de næste 4 år er sat af via satspuljen, rækker ikke nok
inden for psykiatrien til at nedbringe anvendelsen af tvang – i hvert
fald ikke i forhold til den massive målgruppe, som vi taler om her.
Når jeg siger massiv, betyder det ikke, at det er en stor gruppe, men

at det er deres behandlingsbehov, der er massivt. Det er fraværet af
motivation, som skal overvindes på en anden måde.
Jeg havde meget hellere håbet på, at vi kunne stå og tage stilling
til en samlet national plan, hvor indsatsen var meget massiv over for
anvendelsen af tvang i alle afskygninger. Det gør vi ikke.
Vi kommer også til i nær fremtid at drøfte en ny rapport fra
Sundhedsstyrelsen, der har opgjort tvangsbehandlingstallene fra
2000 til 2008. I den rapport bliver udviklingen kaldt stabil. Det synes jeg er en sandhed med meget, meget store modifikationer, for
udviklingen er faktisk meget ustabil. Vi har en gang mere fået dokumenteret, at det såkaldte gennembrudsprojekt var en succes, at anvendelsen af tvang kunne falde, men nu er den steget meget igen, og
det vender vi tilbage til i forbindelse med nogle spørgsmål i næste
uge – forhåbentlig herinde om onsdagen – så det vil jeg ikke stå og
afsløre her.
Men jeg synes, vi skal kigge i den rapport og se, hvad det er,
Sundhedsstyrelsen beder os om som politikere. Nu citerer jeg:
»Sundhedsstyrelsen har påpeget, at der generelt set bør foregå en
kontinuerlig og målrettet indsats for at nedbringe anvendelse af disse
tvangsforanstaltninger. Løsningen er ikke at erstatte anvendelse af
fysisk magtanvendelse med tvangsmedicinering.«
Nu har vi fået Sundhedsstyrelsen over på det parti, der gerne vil i
dialog med os om, hvordan man kan udvikle og forbedre psykiatrien
væk fra den topscorerplacering, hvad angår anvendelse af tvang, vi
har i Danmark. Men det ændrer ikke ved, at vi stadig væk som Socialdemokrater står bag det lovforslag, vi har med at gøre i dag, og
den forsøgsperiode, som vi meget aktivt vil følge og være kritisk
over for undervejs – også sammen med regeringspartierne.
Der er jo ikke nogen af os, der gør det her, fordi vi er onde politikere, vi gør det jo måske med en lille følelse af magtesløshed over
for, at der er en gordisk knude, vi ikke har været kloge nok til at
løse. Vi kan så håbe, at det bagland, der er i psykiatrien, patientorganisationerne, pårørendeorganisationerne og de faglige organisationer
vil være med til at hjælpe os med at løse den gordiske knude, som vi
alle sammen står over for, og som betyder meget store omkostninger
for den konkrete borger, som lever et liv på randen af samfundet.
Jeg siger ikke, at alle skal indrulleres under lov om ambulant
tvang, det skal faktisk være en undtagelse. Vi skal også passe på, at
vi ikke indrullerer de forkerte, for det at sige nej tak til medicinsk
behandling er ikke en adgangsbillet til at blive udsat for ambulant
medicinsk tvang, der skal meget mere til. De mennesker, der det meste af året kan klare sig uden medicinsk behandling, skal selvfølgelig
ikke, fordi de måske en enkelt gang hvert år får behov for en tvangsindlæggelse, tvangsmedicineres resten af året.
Det er de nuancer, vi skal have med ind i praksis. Men vi nødt til
at have hjemmel til at gennemføre et forsøg og have en hjemmel til
at gå tæt på nogle registreringer, for at vi kan forbedre udviklingen.";Kl. 10:13
26902;Time;;Kl. 10:18
26916;title_name;Tak til fru Karen Klint. Så er det fru Özlem Sara Cekic som ordfører.;Formanden
26995;Time;(Ordfører);Kl. 10:18
27029;name_party;":
Til dem, der ikke ved, hvad ambulant tvang drejer sig om, vil jeg
forklare det. Før i tiden var det med psykiatriloven sådan, at hvis
man var til fare for sig selv eller for sine omgivelser, kunne man blive udsat for tvang. Ambulant tvang drejer sig om, at man, hvis der er
fare for, at man er til fare for sig selv eller for sine omgivelser, kan
blive udsat for tvang. Vi sagde før forhandlingerne, under forhandlingerne og også efter forhandlingerne, at det her ikke var vores kop
te. Derfor vil jeg også gerne give Enhedslisten ret i, at det her ikke er
vejen frem.

Torsdag den 29. april 2010 (L 128)

Men da regeringen kom med sit oplæg og havde et massivt flertal, gik vi fra SF’s side ind og spurgte: Hvor er det, vores mandater
kan gøre en stor forskel? Der er ingen tvivl om, at der, hvor vores
mandater gjorde en forskel i forhandlingerne, var, at vi sikrede, at
den her lov ikke bliver en permanent lov. Den gælder i en forsøgsperiode på 4 år. Ud over det strammede vi kriterierne i den grad, hvilket betød, at rigtig få mennesker vil blive ramt af ambulant tvang,
samtidig med at det heller ikke er alle steder i Danmark, man kan
blive udsat for ambulant tvang. Det er nemlig i dag et kriterium, at
der skal være opsøgende team, der skal prøve at skabe kontakt til patienten, og da ikke alle regioner har et opsøgende team, betyder det
jo også, at der er nogle steder i Danmark, hvor man ikke kan blive
udsat for det.
Vi har gentagne gange fra SF’s side sagt, at vi ønsker en psykiatri
med så lidt tvang som muligt. Men når der kommer et forslag, som
vi ved vil blive vedtaget, gør vi, hvad vi kan, for at det bliver stramt,
for at det rammer rigtigt, og for at det bliver tidsbegrænset. Derfor
vil jeg sige med oprejst pande, at jeg faktisk er rigtig glad for, at SF
var med til at sikre, at det blev så stramt som muligt, og at det blev
tidsbegrænset. Så kan man altid gøre som Enhedslisten og stille sig
udenfor og sige: Jamen det bliver jo vedtaget alligevel. Jeg synes,
det var vigtigt at gå ind og præge det så meget som muligt. Jeg har
vist det til nogle overlæger, som sagde, at hvis man var heldig, ville
det være en håndfuld mennesker, der ville blive ramt af det.
Jeg synes faktisk, at det er et rigtig godt resultat, at det er få mennesker, der bliver ramt af det. Så derfor stemmer vi også for. For
hvis man er med i et forslag og er med til at præge det, skal man også lægge mandater til. Vi synes, at det var langt vigtigere at gå ind
og gøre det her til en tidsbegrænset periode, hvilket vi har sikret. Vi
har sikret en masse stramme kriterier, og derfor støtter vi også forslaget. For det er ligesom det, der er prisen. Men jeg håber da, at vi
kommer til at få en psykiatri med så lidt tvang som muligt, hvor der
er sengepladser nok, hvor der er opsøgende hjælp nok, og hvor mennesker, som har en sindslidelse, ikke bliver tabt mellem to systemer,
men hvor der sker en koordination. Det håber jeg så at vi kan være
med til at forme, når der kommer et regeringsskifte. Tak.";Özlem Sara Cekic
30043;Time;;Kl. 10:21
30057;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Det er først fru Vivi Kier, og herefter har jeg noteret fru Sophie Løhde.;Formanden
30181;Time;;Kl. 10:21
30197;name_party;":
Når jeg rejser mig op og tager ordet på denne talerstol under vores
tredjebehandling af forslaget om tvungen opfølgning efter udskrivelse, er det, fordi jeg stadig væk er dybt, dybt forundret over de udtalelser, der kommer fra Socialistisk Folkeparti. Det her er faktisk et
lovforslag, som vi har brugt rigtig, rigtig lang tid på at forhandle og
behandle. Det kan så godt være, at nogle gerne vil løbe med æren
for, at der kom stramninger ind. Men der er faktisk lagt rigtig mange
kriterier ind, og vi kommer til at følge det her område rigtig tæt. Jeg
synes, at SF skylder os et svar på, hvorfor de stemmer for det her
lovforslag, for det eneste, man har til svar, er, at det er dårligt, og at
man, i det øjeblik der kommer et regeringsskifte, vil fjerne det igen.
Det her er bred en aftale, der er forhandlet på plads. Hvorfor stemmer man for?";Vivi Kier
31054;Time;;Kl. 10:22
31068;title_name;"Ønsker ordføreren at svare på det? Værsgo til fru Özlem Sara Cekic.

7";Formanden
31149;Time;;Kl. 10:22
31172;name_party;":
Det må være larmen i salen, der gør, at ordføreren for De Konservative ikke hørte, hvad jeg sagde. Det ville blive en lang smøre, hvis
jeg skulle tage det forfra, men jeg vil gøre det rigtig kort: Vi stemmer for, for med SF ved bordet er det lykkedes at lave et lovforslag,
som er så stramt, at jeg håber, at det aldrig nogen sinde bliver brugt.
Med SF ved bordet er det også lykkedes at gøre det tidsbegrænset.
Oplægget fra regeringen var jo, at det skulle være en lov, der skulle
gælde nu og for ever. Det har vi også ændret, og vi har lavet nogle
kriterier, som i den grad gør, at regionerne nu skal tage sig sammen
og lave opsøgende psykoseteam rundtomkring. Derfor stemmer vi
for.";Özlem Sara Cekic
31869;Time;;Kl. 10:23
31883;title_name;Så er det fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.;Formanden
31943;Time;;Kl. 10:23
31961;name_party;":
Jeg synes faktisk, at ordføreren for Socialdemokraterne, fru Karen J.
Klint, kom med en rigtig, rigtig god tale, hvor hun redegjorde for alle de mange overvejelser, som har ligget til grund for det grundige
og svære stykke arbejde, som et meget bredt flertal i Folketinget har
foretaget – alle partier på nær Enhedslisten – og hvor vi for første
gang forholder os seriøst til et af psykiatriens ekstremt svære spørgsmål, som der ikke findes nogen lette svar på, men det letteste er da
helt klart at dukke hovedet og undlade at tage stilling.
Når jeg vælger at tage ordet her, er det jo ikke mindst, fordi jeg
bliver ekstremt trist over at høre Socialistisk Folkepartis ordfører, fru
Özlem Sara Cekic. Det her er ikke vejen frem, startede ordføreren
for Socialistisk Folkeparti med at sige. Hvis det ikke er vejen frem,
hvorfor stemmer Socialistisk Folkeparti så for lovforslaget? Socialistisk Folkepartis ordfører siger også fra talerstolen, at regeringen
havde et massivt flertal for det her lovforslag, hvilket er notorisk forkert, og at vi kun kan takke SF for, at kriterierne blev strammet op,
og for, at det her blev i oppositionens favør.
Jeg tror, at jeg kan tale på vegne af et meget, meget bredt flertal
af ordførere fra de forskellige partier, når jeg siger, at det er en underlig måde at samarbejde på, og at det er en underlig måde at tage
æren for de ændringer, der er blevet foretaget, på. Hvis jeg skulle
blive i oppositionens egen terminologi, ville jeg sige, at ordføreren
for Socialistisk Folkeparti ikke har fået ændret så meget som et komma.";Sophie Løhde
33534;Time;;Kl. 10:24
33548;title_name;"Tak. Jeg vil sige, at der er alt for meget støj i salen, alt for meget.
Det kører op. Der er kun en, der må støje, og det er den, der står på
talerstolen. Og det var altså ikke møntet på det, der blev sagt af den
sidste ordfører. (Munterhed).
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Jeg forstår at fru Anne Marie Geisler Andersen er ordfører, ikke?
Hun får ordet som ordfører. Det betyder, at der er en noget længere taletid. Værsgo.";Formanden
34006;Time;"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
I Det Radikale Venstre står vi inde for det her lovforslag, som jo er
en del af satspuljeaftalen. Der er tale om et forsøg. I forlængelse af
fru Karen J. Klint vil jeg gerne påpege, at Sundhedsstyrelsen jo også
har været ude at sige, at man efterhånden har nået en smertetærskel,
hvad angår at nedlægge sengepladser. Så der er langt endnu, før vi

8

Torsdag den 29. april 2010 (L 128)

får en psykiatri i verdensklasse. Psykiatrien har alt for længe været
underprioriteret, og det er på tide, at vi får gjort noget ved det. Vi
bakker også op om, at psykiatrien kommer på finansloven, så vi kan
få sikret permanente bevillinger.
Når det er sagt, har vi i Det Radikale Venstre været med ved bordet, ligesom så mange andre partier har påpeget de har været. Vi har
også været med til at sikre, at man har fået fastsat en lang række kriterier for, hvornår der kan anvendes ambulant tvang. Bl.a. skal man
jo have været tvangsindlagt tre gange inden for de seneste 3 år. Man
skal have været ordineret opfølgende behandling, som man har undladt at følge. Der skal have været lavet en koordinations- eller en udskrivningsaftale, som hr. Per Clausen var inde på. Det betyder, at
man ikke kan komme uden om, at der bliver lavet en sådan aftale.
Den skal være lavet, før man anvender ambulant tvang. Det kan vi
bakke op om.
Vi har på linje med en lang række andre partier været med til at
sikre de her kriterier. Det kan jeg høre at vi alle sammen har. Det
står vi inde for, og vi står inde for lovforslaget. Det skal køre over en
forsøgsperiode over 4 år, det skal følges tæt, og det vil vi selvfølgelig gøre hvad vi kan for at leve op til. Så i Det Radikale Venstre står
vi inde for det, vi har været med til at vedtage.";Kl. 10:25
35775;Time;;Kl. 10:26
35789;title_name;"Tak. Så er det fru Liselott Blixt som ordfører. Og så har jeg noteret
hr. Per Clausen for en anden omgang.";Formanden
35905;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
35937;name_party;":
Jeg er glad for, at de fleste af forligspartierne har været heroppe at
fortælle, at vi har stået sammen om det her forslag – et forslag, som
vi ikke alle sammen bare går ud jubler og er lykkelige over, for det
drejer sig om nogle syge mennesker. Men Socialistisk Folkepartis
ordfører går op og siger, at man hellere ville have været foruden det
her. Det er simpelt hen så utroværdigt at være med til et forslag, som
man bagefter siger man vil af med. Man har selv været inde over det.
Vi har alle været enige om de ting, der skulle foregå. Det, at man
tror, at det er Socialistisk Folkeparti, der har fået alle reglerne gennemført, er noget værre ... jeg siger ikke mere.
Grunden til, at vi er gået med til det her forslag, er netop, at regionerne ikke har kunnet løfte den opgave, som man gav dem for år
tilbage. Regionerne skulle have lavet psykoseteam. Regionerne skulle have lavet koordinationsplaner og handlingsplaner. Det blev ikke
gjort. Vi kunne ikke være bekendt at se på psykisk syge mennesker,
der bliver ladt i stikken derude, og som er til fare for sig selv, deres
pårørende og andre borgere. Derfor og fordi vi vil se på, hvordan det
udvikler sig de næste 4 år, er vi gået med til det her forslag. Tak.";Liselott Blixt
37166;Time;;Kl. 10:28
37180;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt. Og så er det hr. Per Clausen som ordfører i
anden omgang.";Formanden
37275;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
37304;name_party;":
Fru Liselott Blixt understreger jo med sit indlæg, hvor absurd det her
er. Hvorfor indfører man de her nye tvangsmuligheder? Det er, fordi
regionerne og regeringen og Folketingets flertal har svigtet i forhold
til at sikre de nødvendige ressourcer, der kunne gøre, at der f.eks.
blev etableret psykoseteams: det er, fordi man har svigtet i forhold til
det kvalitetsprojekt, som handlede om, hvordan man kunne reducere
tvangen i psykiatrien, og som gav en lang, lang række konkrete anvisninger på, hvad der skulle gøres – og man har ikke gjort det. For-

di Folketinget har svigtet, fordi regionerne har svigtet, fordi regeringen har svigtet, så indfører man en ny tvangsforanstaltning.
Det gør man så i sammenhæng med, at man laver en aftale om at
bruge nogle af de penge, som man har taget fra de arbejdsløse, taget
fra pensionisterne, taget fra kontanthjælpsmodtagerne i form af satspuljen, på at opfylde en lille del af de løfter, man tidligere har givet.
Altså, at karakterisere det her som en falliterklæring fra Folketingets
flertal, synes jeg er en mild betegnelse, for det er jo blevet understreget gang på gang i debatten, at det her handler om, at man ikke er i
stand til at løse de grundlæggende problemer, de grundlæggende udfordringer, og så griber man til at øge mulighederne for at bruge
tvang.
Jeg kan jo ikke udelukke, at man stadig væk, hvis man først havde gjort alt det, som man ved man skal gøre, ville have haft en udfordring i forhold til tvang, men jeg ved det lige så lidt som de øvrige,
der sidder her i Folketinget, for man har ingen som helst dokumentation for, at der nogen som helst steder findes eksempler på, at det her
har hjulpet: til gengæld ved man, at en lang række andre ting, som
man ikke gør, ville hjælpe.
Så skal jeg slet ikke kaste mig ud i at dømme om, hvem der nu
har opnået de begrænsninger, der trods alt er blevet sat for tvangen i
det her lovforslag, eller om det allerede lå i det oprindelige lovforslag. Det har jeg ingen anelse om, jeg har ikke deltaget i forhandlingerne, jeg kan bare konstatere, at da Enhedslisten for at tilgodese
nogle af de indvendinger, der er kommet fra bl.a. Landsforeningen
SIND, stillede fem ændringsforslag til det her lovforslag ved andenbehandlingen, fik vi det klare svar fra ministeren, at lovteksten var
forhandlet i alle detaljer, og at man blandt forligspartierne var fuldstændig enige i indholdet.
Så det er altså et samlet Folketing med undtagelse af Enhedslisten, som gennemfører det her, som er en åbenlys falliterklæring. Og
det synes jeg er ærgerligt. Og når det er ekstra ærgerligt, er det jo,
fordi der melder sig det spørgsmål, at hvis man virkelig mener, det
her ikke skal bruges – og det forstår jeg er SF's og Socialdemokraternes holdning – hvad ville så være mere oplagt end at stemme imod
det og dermed ikke være en del af et forlig omkring det? Så kunne vi
afskaffe det umiddelbart efter et valg. Nu må der jo gå de her 3-4 år,
og så må vi se, hvor mange ulykker der sker, inden et flertal i Folketinget så kan afskaffe den her ordning igen.";Per Clausen
40359;Time;;Kl. 10:31
40373;title_name;"Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karen Klint og bagefter en
kort bemærkning fra fru Sophie Løhde.";Formanden
40486;Time;"Karen J. Klint (S):
Den korte bemærkning til hr. Per Clausen skal gå på, om hr. Per
Clausen slet ikke kan se, at den måde, lovforslaget er pakket ind på,
faktisk er for at sikre en gennemførelse af de øvrige tiltag, som ikke
bliver gennemført i dag, og som vi nu siger skal gennemføres som
en samlet pakke. Og hvis den pakke ikke virker, er der en ekstra lille
kattelem – ikke en ladeport, det er en lille kattelem – og den er der
faktisk for, at seks-syv kriterier, som i dag ikke bliver tilgodeset, nu
skal tilgodeses, ikke enkeltvis, og man kan ikke sortere i dem, de
skal være tilgodeset alle sammen, før loven kan blive aktiveret. Og
det er klart en forbedring i forhold til i dag, hvor der både kan opstå
menneskelige fejl – det kan vi ikke forhindre – og hvor der i høj grad
ikke er samarbejde imellem systemerne. Med lovforslaget bliver systemerne nu pålagt et meget snævert samarbejde.
Jeg vil bare spørge, om vi ikke kan få en lille indrømmelse af, at
der trods alt nu bliver tvunget samarbejde mellem systemerne og
med den pågældende patient, et samarbejde, som ikke er til stede i
dag.

Torsdag den 29. april 2010 (L 128)";Kl. 10:31
41633;Time;;Kl. 10:35
41644;Time;;Kl. 10:32
41658;title_name;Hr. Per Clausen, en kort bemærkning.;Formanden
41704;Time;9;Kl. 10:32
41721;title_name;"Tak. Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning, før hr. Christian H.
Hansen også får en kort bemærkning.";Formanden
41833;Time;;Kl. 10:35
41851;name_party;":
Som jeg har forstået det, er det sådan, at det tvungne samarbejde,
som der nu tales om, skal igangsættes som en forudsætning for, at
man efterfølgende kan tage den yderligere tvang i anvendelse, og
derfor kan der naturligvis ske det, at den yderligere tvang slet ikke
bliver taget i anvendelse, fordi folk ikke får de her tilbud, fordi det
heller ikke den her gang lykkes at få sat dem i værk.
Men jeg er enig i, at den lange række tiltag, som man nu lover at
ville indføre, vil være fremskridt. Jeg forstår bare ikke, hvorfor man,
inden man ved, hvordan det går med de tiltag, mener, at det er nødvendigt at gennemføre en forsøgsordning med øget tvang i psykiatrien.";Per Clausen
42530;Time;;Kl. 10:33
42544;title_name;"Tak. Så er det fru Sophie Løhde med en kort bemærkning til hr. Per
Clausen.";Formanden
42629;Time;;Kl. 10:33
42647;name_party;":
Jamen så vil jeg da gerne spørge hr. Per Clausen, om det er udtryk
for mere tvang, at en person bliver hentet en, to, tre, fire, fem, seks,
syv gange af politiet for at komme ind på hospitalet og blive tvangsindlagt, end at man i tide siger: Nu skal vi have iværksat en lang
række foranstaltninger, men vi hjælper også nogle personer, som
måske i manglende sygdomserkendelse ikke er i stand til at tage den
medicin, som de har brug for, og der laver vi en særlig mulighed for
dem. Det drejer sig om ganske, ganske få patienter. Men jeg synes,
det er ærgerligt, at man i Enhedslisten synes, at det er udtryk for værende mindre indgribende, at vi bare læner os tilbage og venter på
sjette, syvende og ottende gang, psykiatrilovens foranstaltninger træder i kraft, og ser passivt til, at personen bliver tvangsindlagt.";Sophie Løhde
43474;Time;;Kl. 10:36
43488;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
43514;Time;;Kl. 10:36
43532;name_party;":
Først vil jeg komme med en helt overordnet bemærkning. Nu er der
er forespørgselsdebat senere i dag om dansk økonomi, og nu bliver
der jo bl.a. sagt her, at psykiatrien finansieret via satspuljen skal afskaffes, så der har oppositionen jo allerede som minimum brugt de
første 820 mio. kr., man skal finde ekstra et andet sted. Vi kan måske passende få et svar vedrørende det senere.
Men jeg synes, det er en lille smule trist, at hr. Per Clausen, som
plejer at være kendt for at være en meget grundig herre, der læser
alt, hvad der bliver sendt til ham, sådan set slet ikke forholder sig til
det, der er det helt essentielle i aftalen om det her, nemlig at spørgsmålet om tvungen opfølgning ikke kan iværksættes, medmindre
samtlige kriterier er blevet fulgt op, og at man dermed lever op til
dem.
Det betyder jo også, at hvis man eksempelvis i en region ikke har
etableret opsøgende psykoseteams, så er der ikke mulighed for at
iværksætte tvungen opfølgning. Og det er jo netop, fordi det her ikke
er et instrument, som er et symptom eller reaktion på, at et system
har svigtet: det er et ekstra redskab til at kunne forebygge noget af
den endnu mere langvarige tvang, som en lille gruppe af patienter er
udsat for og dermed forhåbentlig kunne give et bedre tilbud i psykiatrien, selv om det er et rigtig svært spørgsmål.";Sophie Løhde
44865;Time;;Kl. 10:34
44879;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
44928;Time;;Kl. 10:34
44946;name_party;":
Jeg kan forsikre fru Sophie Løhde om, at jeg med hensyn til lige
præcis det her lovforslag har læst alt, hvad der er fremsendt, også
høringssvarene, og kender derfor også reaktionen fra samtlige faglige organisationer med undtagelse af Lægeforeningen, der beskæftiger sig med det her område, og det er en klar afvisning af det her
lovforslag.
Lad mig så bare i al stilfærdighed spørge: Er det for at tvinge regionerne og kommunerne til at indføre psykoseteams, at man indfører yderligere tvangsforanstaltninger over for de psykisk syge? Er
det sådan, at de psykisk syge skal rammes for at tvinge kommunerne
og regionerne? Den logik forstår jeg simpelt hen ikke.";Per Clausen
45627;name_party;":
Altså, det her er meget tæt på at være utroligt, selv i Folketinget. Jeg
har et utal af gange stillet spørgsmål til skiftende sundhedsministre,
jeg har et utal af gange haft samråd med skiftende sundhedsministre,
og jeg har flere gange haft det op til forespørgselsdebatter i Folketinget og stillet det ganske enkle spørgsmål: Hvornår igangsætter man
de initiativer, som fremgår af det kvalitetsprojekt for at begrænse
tvang i psykiatrien fra 2004, hvor man, hvis man igangsatte dem, ville kunne gennemføre en omfattende reduktion af tvang?
Svaret har været, at det arbejder man på, og så igangsætter man
nogle af dem nu, og det er godt, men hvorfor man, inden man ved,
hvordan det virker, igangsætter et forsøg med noget, som ingen har
sandsynliggjort kan have nogen som helst positiv effekt, tager et nyt
tvangsinstrument i anvendelse, kan jeg bare ikke forstå. Så passivitet
tror jeg nok er det sidste, som fru Sophie Løhde kan beskylde mig
for i den her sag.";Per Clausen
46601;Time;;Kl. 10:37
46615;title_name;"Tak. Så er det hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning til hr.
Per Clausen.";Formanden
46707;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand, det skal blive ganske kort. Jeg vil bare sige, at
Fokus faktisk har stemt for Enhedslistens fem ændringsforslag, og vi
stemmer også imod selve forslaget i dag, og det gør vi, fordi vi mener, at det her er et skridt i den forkerte retning. Vi mener i øvrigt
også, at hvis man skal gå ind og gøre noget for psykiatrien, skal man
bl.a. sørge for, at den kommer på finansloven og ikke bliver sådan
noget, man skal sidde og diskutere frem og tilbage.
Samtidig kan jeg også oplyse om, at hvis det skulle gå sådan, at
SF får mulighed for at fremsætte et forslag, som går ind og ophæver
det, som de åbenbart stemmer for i dag, vil vi også støtte det i Fokus.";Kl. 10:37
47418;Time;;Kl. 10:37
47432;title_name;"Tak. Så er der ikke flere, der ønsker at udtale sig, og vi går til afstemning.

10

Torsdag den 29. april 2010 (B 71)";Formanden
47561;Time;Afstemning;Kl. 10:38
47586;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 105 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte: 3 (EL
og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af sundhedsrum
for stofmisbrugere som et led i den skadereducerende og behandlingsmæssige indsats på narkotikaområdet.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Lone
Dybkjær (RV) og Per Clausen (EL).
(Fremsættelse 02.12.2009. 1. behandling 12.02.2010. Betænkning
21.04.2010).";Formanden
48310;Time;Forhandling;Kl. 10:38
48336;title_name;"Fru Sophie Hæstorp Andersen beder om ordet, og den ret har man.
Man har også ret til at få det. Og det er som ordfører for forslagsstillerne. Værsgo.";Formanden
48495;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 10:39
48556;name_party;":
Tak. Det er mange år siden, at Socialdemokratiet første gang diskuterede det her forslag – i første omgang internt, i anden omgang blev
det til et forslag i 1997, som vi gik videre med til vores minister. Af
forskellige årsager var der ikke så mange erfaringer med det endnu,
men det er der i dag.
Socialdemokratiet viste, at det er et parti, der arbejder for fri og
lige adgang til sundhed, og det forslag, vi behandler her i dag, er et
forsøg på at sikre, at også stofafhængige kan indtage stoffer under
hygiejniske forhold og dermed sikre både deres liv og deres lemmer
og deres fortsatte overlevelse, indtil den dag de måtte være motiveret
for at komme i behandling og komme ud på den anden side. Det er
en skadestue på gadeplan, der imødekommer det faktum, at gadens
folk ikke har tid til at sidde i et venteværelse og ofte ikke har andre
muligheder end at indtage deres stoffer på gaden med urene kanyler:
de stikker sig forkert og har ikke viden om, hvad der er det rigtige,
og hvad der er det forkerte.
Man må bare konstatere, at med det flertal, vi har her i Folketinget i dag, er velfærd for stofmisbrugere offentlige toiletter, for det er
jo ikke sådan, at folk ikke tager stoffer, fordi et flertal i Folketinget
mener, at de ikke skal mødes dér, hvor de gør det. Nej, faktum er jo
bare, at man fixer andre steder på uhygiejniske måder. Jeg synes ærlig talt, at vi burde være kommet lidt længere som velfærdssamfund,
når vi i dag står her og ved, at det her tiltag ville kunne redde liv. Vi
ser det i Hamborg, vi ser det i Barcelona: Erfaringerne er gode. Vi
ser det rigtig mange steder udeomkring i verden.

Under debatten har vi hørt argumenter om, at det altså er forbudt
at besidde narkotika, og der er blevet spurgt om, i hvor stor en cirkel
rundt om et sådant stofindtagelsesrum oppositionen vil tillade det
ulovlige osv., osv. Men det er altså sagt før, at med den narkotikapolitik, vi har i Danmark, er det først og fremmest stofmisbrugerne, der
lider umanerligt under det totale fravær, vi har i dag, af koordination
fra oven til neden mellem det retlige, det sociale og det sundhedsfaglige.
Faktum er jo, at da Folketinget for årtier siden kriminaliserede
besiddelse af stoffer, var det specifikt for ikke at ramme stofmisbrugerne selv, men for at ramme fæle bagmænd i sager, hvor anklagemyndigheden havde vanskeligt ved at løfte bevisbyrden for hensigt
om videresalg. Selv om Folketinget gennemførte endnu en strafskærpelse i 2007 – for nu skulle brugerne virkelig forstå, at det ikke
bare var forbudt at tage stoffer, det var rigtig meget forbudt – blev
der jo samtidig etableret en kattelem, således at de meget stærkt stofafhængige, altså dem, som er målgruppen for et sundhedsrum, kunne
få lov til at besidde selv små mængder illegalt stof til eget forbrug,
f.eks. helt op til 200 mg heroin eller kokain, og det skulle som udgangspunkt kun sanktioneres med en advarsel, også i gentagelsestilfælde. Den kriminalitet, man altså begår, når man tager en smule stof
med sig ind i et sundhedsrum, findes således af Folketinget så lidet
strafværdig, som det overhovedet er muligt i det danske straffesystem, allerede som det er i dag.
Det er altså middelalderligt at straffe mennesker for potentiel
selvskade. Normalt bruger vi jo altså straffeapparatet til at kriminalisere eller straffe de mennesker, som har gjort skade på andre. Den
eneste undtagelse er måske, hvis man kører uden sikkerhedssele. Der
er vi også ude i at give folk bøder for, at de i virkeligheden kan skade sig selv, men der handler det måske også om, hvilke konsekvenser det får ude i trafikken, hvis folk kører galt og ikke har sikkerhedssele på og ryger igennem forruden.
Vores stofmisbrugere hører ikke hjemme i straffeapparatet, hvis
vi kan undgå det. De hører hjemme dér, hvor vi kan hjælpe dem,
nemlig på sundhedsområdet eller det sociale område. Det er det, jeg
synes at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti mangler at svare
på: Hvor mener de at de her omkring 20.000 stofmisbrugere i Danmark hører hjemme? Hvad er det egentlig, der sker, når politiet konfiskerer deres stoffer gang på gang på gang? Tror man, at stofmisbrugerne så ligefrem holder op med at bruge stof, eller tror man at de
går ned og laver ny kriminalitet, fordi de er afhængige af det? Hvis
det, vi gør i dag, er så effektivt, hvordan kan det så være, at vi kun
har haft en stigning i antallet af folk, der er afhængige af stoffer?
Hvordan kan det være, at vi kun har set, at folk stadigvæk dør på gaden af overdoser, at de dør af skader, at de stadig væk bliver smittet
med hepatitis og hiv?
Jeg må også sige til sundhedsministeren: Hvad vægter sundhedsministeren? Vægter sundhedsministeren fortsat, at man straffer stofmisbrugerne for forhold, som på retsområdet er takseret til en advarsel, eller vægter han muligheden for at give overlevelseshjælp, reducere antallet af dødsfald på grund af overdosis, reducere antallet af
hjerneskader som følge af ikkefatale overdoser, reducere smitterisikoen ved hiv og hepatitis? Og hvad med alle de ressourcebesparende
ting vi kunne gøre for vores sundhedsvæsen ved at hjælpe brugerne
til et bedre liv? Er ministeren sundhedsminister, eller er ministeren i
dag faktisk justitsminister? Hr. Bertel Haarder, du må vælge. (Formanden: Det hedder det ikke!). Hr. Bertel Haarder må vælge. (Formanden: Det hedder det heller ikke!). Undskyld! Hr. minister må
vælge. (Formanden: Det nærmer sig). (Munterhed). Hvis ministeren,
sundhedsministeren, vælger, at stofmisbrugerne fortsat hører hjemme i straffeapparatet, må ministeren komme herop og forklare hvorfor, og hvilke gevinster der skulle være ved det.
Der er blevet sagt mange gange, at vi må sende klare signaler,
men det er ligesom prøvet, og det virker tydeligvis ikke efter hensig-

Torsdag den 29. april 2010 (L 160)

ten. Så hvor længe skal Folketinget blive ved med at sende uvirksomme signaler til de her mennesker, som er så afhængige af stoffer,
at de dagligt indtager dem op til flere gange, begår kriminalitet for at
få fat i dem, og er så langt ude, at de ofte risikerer at dø af det i en
tidlig alder?
Jeg synes i hvert fald, at det – som sagt tidligere – er tankevækkende, at det, vi i dag kalder velfærd for nogle af de allermest udsatte mennesker, vi har på gadeplan, er offentlige toiletter. Det synes
jeg er et problem, og derfor synes jeg, at de mennesker i Venstre og
Konservative og Dansk Folkeparti, der er enige i de her argumenter,
i dag skulle tage at springe på det øvrige Folketings holdning og
stemme for et forsøg med etablering af sundhedsrum, hvor man også
kan indtage stoffer under hygiejniske forhold. Det er i dag kun Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, der fortsat holder krampagtigt fast i den holdning, at det altså er forbudt, og derfor er forbudt.
Tak for ordet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse – og det er ikke tilfældet – er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, konkursloven og
lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Tredjeinstansbevilling til en
del af en sag).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
22.04.2010).";Sophie Hæstorp Andersen
55841;Time;;Kl. 10:47
55852;Time;;Kl. 10:46
55866;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen.
Der ikke flere, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning om
beslutningsforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
56022;Time;"11

Forhandling";Kl. 10:46
56052;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet, og vi
går til afstemning.";Formanden
56150;Time;Afstemning;Kl. 10:48
56175;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 51 (S, SF, RV, EL, Pia Christmas Møller (UFG) og
Christian H. Hansen (UFG), imod stemte: 56 (V, DF, KF og LA),
hverken for eller imod stemte: 0.
Beslutningsforslaget er forkastet.

Afstemning";Formanden
56491;title_name;"Her stemmes der om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (SF), tiltrådt af et mindretal (S, RV og EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte:
57 (V, DF, KF, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et mindretal (S, RV og EL), og der kan stemmes.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om etablering af Institut for Flerpartisamarbejde.
Af ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
22.04.2010).";Formanden
57217;Time;"Forhandling

For ændringsforslaget stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte:
57 (V, DF, KF, LA og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt af Folketinget.";Kl. 10:47
57553;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet, og vi
går til afstemning.";Formanden
57651;Time;Afstemning;Kl. 10:47
57676;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal –
det er udvalget undtagen Enhedslisten?
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret partnerskab, lov
om en børnefamilieydelse og lov om børnetilskud og forskudsvis

12

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

udbetaling af børnebidrag. (Udvidet adgang for registrerede
partnere til adoption og overførsel af forældremyndighed m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
22.04.2010).";Formanden
58296;Time;Forhandling;Kl. 10:49
58322;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår her, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt af Folketinget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til finansministeren og økonomi- og erhvervsministeren:
Hvordan agter regeringen at tilrettelægge den økonomiske politik, således at der både skabes grundlag for fornyet vækst og beskæftigelse, for overholdelse af EU's konvergenskrav og for
langsigtet holdbarhed i dansk økonomi?
Af Morten Østergaard (RV), Morten Bødskov (S) og Ole Sohn (SF).
(Anmeldelse 03.03.2010. Fremme 05.03.2010).";Formanden
59024;Time;;Kl. 10:50
59038;title_name;"Den første, der får ordet, er hr. Morten Østergaard som ordfører for
forespørgerne til begrundelse af forespørgslen. Værsgo.";Formanden
59172;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:50
59237;name_party;":
Danmark står over for alvorlige økonomiske udfordringer på kort og
lang sigt. Vi har oplevet en alvorlig økonomisk krise, som vi endnu
ikke har set de fulde effekter af. Vi har mistet i hundredtusindvis af
job, og der skal findes veje til ny vækst og beskæftigelse. Samtidig
udgør vores demografi en tikkende bombe under samfundsøkonomien, og så langt øjet rækker, er der underskud på de offentlige finanser. Der skal findes veje til at undgå en enorm gældsætning af staten
med regninger til kommende generationer til følge.
Derfor var det jo med stor spænding, at vi imødeså fremlæggelsen af regeringens såkaldte konvergensprogram, som gennem uger
var blevet udråbt til at være den nye hjørnesten i regeringens økonomiske politik. Og konvergensprogrammet var dyster læsning. Regeringen justerede endnu en gang sine økonomiske forudsigelser i negativ retning. Krisen blev omsat til en gigantisk regning, som blev
lagt til den, der allerede ventede, fordi man i de gode tider havde
svigtet at skabe holdbarhed i økonomien.
Udfordringen blev trukket hårdt op af både stats- og finansminister. Men lige så rundhåndet man var med de dystre gloser om den
økonomiske situation, lige så sparsom var man med de konkrete løsninger. Det blev til nogle målsætninger om offentlige budgetforbedringer på 24 mia. kr. inden 2013 og yderligere 7 mia. kr. inden 2015.
Men hvordan? Ja, spørgsmålet blafrer fortsat i vinden. Der har været

talt om offentlig nulvækst, men det slår hverken til i 2013 eller i
2015, og af konvergensprogrammet fremgår det øverst på side 9, at
der ikke er truffet politisk beslutning om, hvordan man vil nå målene.
Det er en regerings væsentligste opgave og ansvar at tilrettelægge
den økonomiske politik, at udvise rettidig omhu, og når udsigterne er
så dystre, som de er for Danmark, bliver dette ansvar naturligvis blot
yderligere understreget. Det er derfor bekymrende, at landets ledelse
tilsyneladende ikke hidtil har været i stand til at fremlægge en sammenhængende plan, der matcher udfordringen, som man selv har
tegnet den op. Det er derfor, vi i dag har bedt regeringen om en redegørelse. For vi håber, at svarene vil komme på bordet: at regeringen
vil anvise konkret den kurs, man agter at følge.
Så har vi bemærket, at statsministeren på forhånd har stillet sig
lidt småsur an over for debatten. Det er lidt ubelejligt for regeringen
at skulle svare på ubehagelige spørgsmål i Folketingssalen, som man
nu i ugevis har veget uden om. Statsministeren vil have en plan fra
oppositionen, og det er jo en ærlig sag, at man har brug for en hjælpende hånd. Men med debatten i dag håber vi at have givet regeringen en chance for at vise, at den ikke er helt rådvild, at den har en
sammenhængende plan, og at den har et andet svar på de afgørende
økonomiske udfordringer end det evindelige spørgsmål: Hvad vil
oppositionen?
Hvordan agter regeringen at tilrettelægge den økonomiske politik, således at der både skabes grundlag for fornyet vækst og beskæftigelse, for overholdelse af EU's konvergenskrav og for langsigtet
holdbarhed i dansk økonomi? Det er det spørgsmål, vi stiller: det
forventer vi et svar på, og vi ser frem til ministrenes besvarelse og til
debatten.";Morten Østergaard
62433;Time;;Kl. 10:53
62447;title_name;Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det først finansministeren til besvarelse af forespørgslen.;Formanden
62553;Time;Besvarelse;Kl. 10:53
62608;title_name;":
Jeg har set frem til denne forespørgselsdebat, hvor jeg jo igen får lejlighed til at redegøre for udfordringerne for dansk økonomi og de offentlige finanser over for Folketinget og jo ikke mindst over for oppositionens finansordførere. Men lad mig starte med at nævne nogle
af de resultater, vi har nået i denne regerings tid frem til efteråret
2008, hvor den finansielle krise som bekendt ramte både Danmark
og resten af verden med stor styrke.
For det første: I Danmark havde vi det største overskud blandt
samtlige 27 EU-lande i de gode år fra 2005 og frem til 2008. Overskuddet var i gennemsnit 4,6 pct. af BNP. Det er da om noget udtryk
for en ansvarlig politik.
For det andet: Overskuddene betød, at nedbringelsen af den offentlige gæld var på forkant med den plan, som den tidligere SR-regering lagde frem i 2001. Den store offentlige nettogæld, som vi
overtog i 2001, er vendt til en nettoformue i 2008.
Vi havde altså sikret, at gælden blev bragt ud i verden, før vi blev
ramt af krisen. Det er jo årsagen til, at vi i Danmark har kunnet føre
en mere lempelig politik end de fleste andre lande, uden at vores
rentespænd er kommet under længerevarende pres. Og det var bestemt ikke med oppositionens hjælp, at vi på den måde var godt forberedt på krisen. Havde vi lyttet til dem, så skulle vi have brugt 2 kr.
for hver ekstra krone, vi tjente. Jeg behøver vel blot at nævne folketingsmedlemmerne Mette Frederiksen og Özlem Sara Cekic for at illustrere dette.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Her vil jeg sådan set gerne rose den tidligere regering for den
plan, den lagde frem i 2001, og som vi jo overtog dengang. Dengang
var der en meget klar erkendelse af, at væksten i det offentlige forbrug skulle begrænses markant for at sikre, at finanspolitikken på
lang sigt hænger sammen. Det er jo desværre ikke en erkendelse, der
er taget med over i opposition.
Situationen i dag er, at vi har løftet den offentlige service med ca.
50 pct. mere, end man planlagde dengang. Det er vi tilfredse med, og
det ser vi som en god investering i bedre sundhed, styrkede uddannelser m.v. Og det har der været råd til, indtil krisen ændrede betingelserne. Behovet for at få dæmpet væksten i de offentlige udgifter
er i dag større end i starten af årtusindskiftet.
For det tredje: Ledigheden i Danmark har været historisk lav, og
på trods af krisen er ledigheden faktisk forholdsvis moderat. Ja, selv
om vi er ramt af det kraftigste tilbageslag i nyere tid og at BNP er
faldet 2 år i træk, så er den registrerede ledighed nu kun på 4,2 pct.
af arbejdsstyrken, og meget tyder på, at de menneskelige omkostninger ved krisen kan blive mindre end frygtet. Det kan vi jo også få
bekræftet i dag med ledighedstallet, som er offentliggjort, og som jo
igen er faldet.
Med en ledighed på 4,2 pct. ligger vi faktisk lavere end i alle år
under den forrige regering. Lad mig lige gentage det: På trods af den
store krise i den vestlige verden er den registrerede ledighed i dag lavere end på noget tidspunkt under den forrige regering. Det er da
samlet set tilfredsstillende, og forklaringen er jo bl.a. en tilbageholdende finanspolitik i de gode år, og at denne regering er en reformregering. Der er gennemført rigtig mange reformer siden 2001, som
styrker beskæftigelsen og lysten til at gøre en ekstra indsats. Marginalskatten er sat ned for de beskæftigede over en bred kam for både
lavt- og højtlønnede. Vi har indført et beskæftigelsesfradrag, og der
er gennemført mange ændringer i arbejdsmarkedspolitikken, som
styrker beskæftigelsen, ikke mindst blandt de ufaglærte.";Claus Hjort Frederiksen
66179;Time;"Det har jo virket. Den strukturelle ledighed er faldet med ca.
50.000 siden år 2000. Samtidig har vi med velfærdsreformen gennemført en visionær reform af tilbagetrækningssystemet, som isoleret set kan øge beskæftigelsen med op mod 10 pct. i 2040. Det er alt
sammen udtryk for en ansvarlig og fremsynet økonomisk politik,
som vi jo løbende har forankret i gennemarbejdede planer, der rækker mange år frem, og som giver alle mulighed for at diskutere
grundlaget for den økonomiske politik.
Desværre er vi så, som jo stort set alle andre lande, blevet ramt
hårdt af den globale krise. Det har medført en stor reduktion i den
økonomiske aktivitet og i den private beskæftigelse. Og vi må jo erkende, at vi ikke gennem den økonomiske politik kan forhindre tab
af arbejdspladser, når verdensøkonomien er i stærk recession. Men
med en fornuftig økonomisk politik kan vi sikre, at tabet bliver så
begrænset som muligt. Regeringen har således gennemført tre bankog kreditpakker, som sikrer et fundament for de sunde bankers overlevelse: vi har øget de offentlige investeringer: vi har frigivet SPmidlerne og gennemført en skattereform, som sænker skatten på indkomst. Den planlagte vækst i de offentlige investeringer i 2009 og
2010 ser faktisk ud til at være den største i hele OECD-området. Og
den omfattende indsats ser jo også ud til at virke. Forholdene på de
finansielle markeder er blevet mere normale, forbruger- og erhvervstilliden er steget kraftigt siden foråret, vi har haft moderat vækst siden sidste sommer, og samtidig kan vi se, at stigningen i ledigheden
er mindre, ja, den er sågar faldet i dag, og at den globale økonomi er
i klar bedring.
Vi ved jo erfaringsmæssigt, at det store fald i renten og de finanspolitiske lempelser, som er gennemført, vil virke med stigende styrke igennem 2010 og ind i 2011. Så konklusionen i dag er vel, selv
om vi ikke er helt igennem endnu, at operationen indtil videre er lykkedes, og at patienten er i klar bedring. Men krisen har været dyr.

13

Erhvervslivet er blevet hårdt ramt, og de offentlige finanser er blevet
kraftigt svækket. Danmark er med andre ord blevet fattigere, og det
må vi rette ind efter.
Vi står med den grundlæggende udfordring, at der vil være et
stort offentligt underskud frem til 2015, hvis ikke vi gør noget, også
selv om konjunkturerne forbedres frem mod 2015. Konkret skal vi
finde 31 mia. kr. for at få balance i 2015, og selv om vi når det mål,
vil der også i årene efter være pres på finanserne. Både den demografiske udvikling, de faldende indtægter fra Nordsøen og vores mål
i klima- og energipolitikken vil svække finanserne. Samtidig vil vi
komme ind i EU's procedure for uforholdsmæssigt store underskud,
og det betyder efter alt at dømme, at vi skal finde 24 mia. kr. fra
2011 til 2013. Det bringer os så tre fjerdedele af vejen mod målet om
balance i 2015.
Selv om henstillingerne til Danmark vil være mildere end i de
fleste andre lande under proceduren, er det en betydelig opgave, vi
står over for. Lad mig nævne, at også Nationalbanken har understreget vigtigheden af at overholde EU-reglerne og givet fuld opbakning
til målet om at indfri de henstillinger, der måtte komme fra EU. Der
er mange grunde til, at vi vælger at følge konsolideringsvejen. Først
og fremmest er konsolideringsvejen den eneste måde for at undgå en
hastigt voksende gæld og stigende rentebetalinger. De stigende renteudgifter vil virke som en gøgeunge, der fjerner muligheden for andre og mere nyttige udgifter. Og udskyder vi indsatsen nu, vil det
blot betyde, at kravet om senere stramninger vil blive endnu større.
Som jeg ser det, er en genopretning af balancen i den offentlige økonomi også en klar forudsætning for en høj og robust økonomisk
vækst i årene fremover.
Hvis vi udskyder indsatsen eller lemper finanspolitikken yderligere, vil det svække troværdigheden omkring fastkurspolitikken og
øge risikoen for højere renter. Det vil i sig selv dæmpe vækst og beskæftigelse og ikke mindst svække boligmarkedet. Samtidig vil vi
være mere sårbare over for fornyet uro på de finansielle markeder.
Sidst, men ikke mindst, er genopretningen af balancen i de offentlige
finanser jo en betingelse for overhovedet at have handlemuligheder i
finanspolitikken i de kommende år, og dem kan vi få brug for.";Kl. 10:58
70456;Time;"Regeringen har på baggrund af udfordringerne fremlagt en overordnet strategi for, hvordan opgaven vil blive håndteret. Den fremgår af regeringens arbejdsprogram »Danmark 2020«. Lad mig kort
skitsere regeringens strategi i hovedtræk:
Her og nu handler det selvfølgelig om at få dansk økonomi skånsomt ud af krisen. Der spares ikke en eneste krone i år. Tværtimod
holder regeringen fast i en ekstraordinært lempelig økonomisk politik her i 2010. Vi bruger rigtig mange penge på at få gang i økonomien, både via større offentlige investeringer og ved at styrke familiernes økonomi gennem skattenedsættelser. Derudover vil vi tage
yderligere initiativer til at mindske krisens menneskelige omkostninger, herunder særlige initiativer rettet mod unge og personer med
meget lange ledighedsforløb.
Vi starter så genopretningen af de offentlige finanser fra 2011, og
vi regner med, at konsolideringen skal skærpes i 2012 og 2013. Finanspolitikken i 2011 vil i sagens natur blive nøje afstemt med konjunkturerne. Genopretningen skal ske på udgiftssiden. Det er på linje
med anbefalingerne fra bl.a. OECD, og vi ser også, at stort set alle
andre EU-lande planlægger at konsolidere på udgiftssiden. Regeringen vil sigte efter at holde det offentlige forbrug i ro fra 2011 til
2013. Der er altså samlet set ikke tale om besparelser i den offentlige
service. Vi har netop fremlagt en plan, hvor vi gennem omprioriteringer inden for den uændrede forbrugsramme tilfører ekstra ressourcer til sundhedsområdet, men også til uddannelse og indsatsen for
svage og udsatte grupper.
Jeg vil gerne understrege, at udfordringen med at dæmpe de offentlige serviceudgifter er en bunden opgave, som skal adresseres.

14

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Hvis forbrugsvæksten på gennemsnitlig 1,6 pct. årligt, som vi har set
de eneste år, fortsætter frem mod 2020, vil kravet om konsolidering
af de offentlige finanser være på mere end 60 mia. kr. Og det illustrerer jo meget tydeligt, at selv store arbejdsmarkedsreformer som
eksempelvis en reform af efterløn ikke kan træde i stedet for en
strammere styring af de offentlige udgifter. Regeringen vil gå de offentlige udgifter igennem med en tættekam og løse opgaven så nænsomt som muligt.
Skatterne vil derimod ikke blive sat op. Danmark har i forvejen et
højt skattetryk, og skattestoppet står fast. Højere skatter vil svække
tilskyndelsen til at arbejde og investere og vil hæmme væksten og
beskæftigelsen på længere sigt. Samtidig er det jo vigtigt, at man nu,
hvor vi ser tegn på et begyndende økonomisk opsving, ikke skaber
tvivl om skattepolitikken. Tvivl om skatterne i fremtiden kan medføre tilbageholdenhed hos de danske forbrugere, og det er jo det sidste,
vi har brug for nu.
Jeg har nu omhyggeligt redegjort for den økonomiske situation,
Danmark befinder sig i, og for regeringens initiativer, og dermed har
regeringen jo klart og omhyggeligt lagt tingene frem. Men hvad ser
vi så fra oppositionen? I al sin enkelhed kun et taktisk fidusmageri.
Oppositionen vil blot kritisere, kritisere og kritisere, og vi skal tilsyneladende i dag føre en debat uden at vide, hvad fru Helle ThorningSchmidt og hr. Villy Søvndal vil gøre.";Kl. 11:04
73629;Time;;Kl. 11:08
73673;title_name;":
Socialdemokraternes formand udtalte den 2. marts, at Socialdemokraterne erkender de krav til de offentlige finanser, som er beskrevet
i regeringens konvergensprogram. Jeg citerer fru Helle ThorningSchmidt:
»Jeg anerkender Finansministeriets udregninger. Det påhviler os
at komme med en plan, der krone for krone viser, hvordan vi kommer ud af det her morads.«
Planen blev så lovet inden for et par uger, men intet er sket. Vi
har hørt fra journalister, at der er forskellige forklaringer på, hvorfor
planen ikke er kommet, f.eks. at det er taktisk smart bare at kritisere
regeringen. Så nærmede man sig SF's landsmøde, og forud for det
erklærede fru Helle Thorning-Schmidt i tv, at planen var færdig, og i
pressen blev der gættet på, at man ikke ville fremlægge den inden,
fordi SF'erne så måske kunne risikere at løbe den ned. Så hedder det
på Christiansborg, at den ikke skal komme inden tordentalerne her
den 1. maj, og det seneste er, at den kommer hen under sommer.
Hele det her forløb taler naturligvis for sig selv: S og SF er drevet af
taktik og ikke af ansvarlighed over for landets økonomiske situation.
Det betyder jo så, at vi skal føre denne debat i dag, i skyggen af at
SF mener, at vi er bedst tjent med ikke at kende oppositionens politik.
Den hemmelige plan betyder jo heller ikke, at man ikke fra de to
partiers side kan komme med det ene omkostningskrævende forslag
efter det andet. Den 14. april kunne man jo læse, at socialdemokraten hr. Jeppe Kofod vil forøge ulandsbistanden med et milliardbeløb.
SF lancerer merudgifter til førtidspensionen i størrelsesordenen 600
mio. kr., og på SF's landsmøde udskrev hr. Villy Søvndal stærkt støttet af hr. Henrik Sass Larsen fra Socialdemokraterne 2 mia. kr. til en
tolærerordning i folkeskolen. Så festen fortsætter ufortrødent.
Men hvad ved vi så om S og SF's plan? Ja, vi ved, at EU-henstillingen skal efterleves, det har Socialdemokraternes formand jo selv
sagt. Den skal konsolideres i 2010-2013, og det beløber sig til 24
mia. kr., og det er dog en erkendelse. Så ved vi, at væksten i kommunerne skal fortsætte med 1,8 pct. om året: det betyder alene i
2010-2013 yderligere 12 mia. kr. Så kender vi jo skatteudspillet
»Fair Forandring«, der indeholder en markant stigning i skatter og
afgifter på i alt 18 mia. kr. Det forringer arbejdsudbuddet med
3.000-4.000 personer, og 2,3 millioner skatteydere får reduceret deres rådighedsbeløb: for knap 1,5 millioner reduceres rådighedsbelø-

bet med over 1.000 kr. årligt, ja, faktisk er gennemsnittet for den
gruppe 6.520 kr. om året. Samtidig forringes den finanspolitiske
holdbarhed med 2 mia. kr. Så bekræftede Socialdemokraternes formand forleden dag, at man stadig vil fremrykke offentlige investeringer for 31 mia. kr., selv om det frarådes af både Nationalbanken,
EU og forskellige økonomer.
Jeg vil gerne henlede opmærksomheden på, at hvis vi tillader underskuddet at vokse yderligere ligesom i Østrig og Holland, vil vi i
stedet for en henstilling på ½ pct. om året få en henstilling på ¾ pct.,
og det vil så udløse et yderligere krav om konsolidering på 12-13
mia. kr. Så det er jo ikke småting, vi er løbet ind i. Hvis man gør sig
den ulejlighed at tjekke, hvad fru Mette Frederiksen har foreslået, indebærer alene 5 af de 35 forslag, jeg har set på min liste, udgifter i
størrelsesordenen op mod 10 mia. kr., og jeg tror også, man kan finde SF-ordførere, som fortsætter festen.
Alt det skal vi altså ikke høre noget om i dag. Det er ærgerligt,
for det havde klædt begge sider af salen at have fremlagt deres forslag til løsning. Men så må vi jo føre debatten uden at vide, hvad oppositionen vil.";Claus Hjort Frederiksen
77304;Time;;Kl. 11:13
77318;title_name;"Tak til finansministeren. Og så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Vi foretager et skøn og tilpasser taletiden, så der er mening i
forespørgslen: det er jo svært at bryde midt i en vejrtrækning.
Værsgo til økonomi- og erhvervsministeren.";Formanden
77569;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen har en klar målsætning om, at vi skal være blandt de ti
rigeste lande i verden. Orden i økonomien er en essentiel forudsætning for varig velstand, og her er regeringens strategi klar: Vi kommer med det ærlige svar, at vi skal have dæmpet væksten i de offentlige udgifter. Det uærlige svar kommer oppositionen med: de vil have flere offentlige udgifter. Vi kommer med det ærlige svar, at
væksten skal ske i den private sektor, at vi skal have skabt arbejdspladser i den private sektor for at finansiere den offentlige sektor.
Her er det uærlige svar, at vi skal lægge yderligere byrder, yderligere
skatter og afgifter på den private sektor.
Oppositionens politik er som at tisse i bukserne: Man kan lige
holde varmen et par måneder og få nogle offentlige investeringer,
men det skader vores offentlige økonomi, det skader beskæftigelsen
på sigt, og det er med til at underminere hele strukturen i vores samfund, hvis man bliver ved med at komme med skatter og afgifter og
yderligere offentlige udgifter. I så fald skulle man jo have opfundet
en helt ny økonomisk teori i Danmark hos Socialdemokraterne, som
mener, at for Danmark som det eneste land i verden er svaret på den
økonomiske krise altså: øgede offentlige udgifter, øgede skatter og
afgifter. Når almindelig banal logik siger, at det betyder færre arbejdspladser, mindre vækst og en underminering af de strukturer, vi
har i vores samfund, er det en helt, helt forkert og uansvarlig vej at
gå med den tissen i bukserne-politik, som oppositionen fører.
For sagen er jo den, at hvis vi skal nå det ambitiøse mål, at vi
skal have konsolideret vores offentlige økonomi, og at vi stadig væk
skal have et velfærdssamfund i fremtiden – og det vil vi fra regeringens side – så kræver det altså, at vi får skabt holdbar vækst, og det
skal vel at mærke være en langtidsholdbar vækst. Holdbar vækst
kræver en stærk konkurrenceevne, et højt udbud af kvalificeret arbejdskraft og en stærk vækst i produktiviteten, og der er Danmark
udfordret på alle tre områder: Konkurrenceevnen er presset, arbejdsudbuddet er faldende, og Danmark er et af de lande, som har den laveste vækst i produktiviteten. Det skal vi have gjort op med. Vi skal
være både flittigere og dygtigere. Og der vil jeg gerne understrege,
at svaret ikke er det, som S og SF foreslår, altså øgede skatter og

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

øgede afgifter på erhvervslivet. Det er jo den modsatte vej, vi skal
gå. Det vil tværtimod gøre det vanskeligere at fastholde investeringer, virksomheder og job i Danmark, den vej, som S og SF anviser.
Hvis vi skal have skabt vækst, er vi altså afhængige af, at virksomhederne finder det attraktivt at drive forretning i Danmark. I
Danmark kan og vil vi ikke konkurrere på omkostningsniveauet, og
det betyder, at vi i stedet for skal gøre os gældende på værdiskabelsen. Danmark har en mulighed, vi har dygtige medarbejdere og et
godt uddannelsessystem, og med vores globaliseringsstrategi har vi
iværksat en række initiativer, som styrker Danmarks konkurrenceevne. Vi har investeret massivt i uddannelse, iværksætteri og innovation. Samtidig har vi styrket tilskyndelsen til at dygtiggøre sig og yde
en ekstra indsats, fordi vi har sænket skatten på arbejde markant, så
alle almindelige lønmodtagere i det her land har oplevet, at man får
mere ud af at arbejde. Det er almindelig sund fornuft og logik, og det
er afgørende i forhold til at få danskerne til at arbejde både mere og
bedre.
Skattereformen øger arbejdsudbuddet med 20.000 personer. Det
gør det lettere for virksomhederne at rekruttere og fastholde den arbejdskraft, som samfundet har brug for. Samtidig øges tilskyndelsen
til at uddanne sig, til at tage et større ansvar og i det hele taget til at
være mere produktiv. Samlet giver skattereformen et løft i velfærden
og i velstanden svarende til ca. 30 mia. kr. Og så synes jeg ikke, vi
skal glemme, at det samtidig styrker de offentlige finanser med 5,5
mia. kr., og dermed yder den fornuftige skattereform, vi har gennemført, og som har betydet, at alle lønmodtagere i det her land har fået
flere penge mellem hænderne – af deres egne penge vel at mærke –
et væsentligt bidrag til at fremtidssikre det danske velfærdssamfund
via øget vækst og beskæftigelse. Det er det ærlige svar. Det uærlige
svar er flere offentlige udgifter, flere skatter og flere afgifter.
Skattereformen var seneste led i en lang række reformer, der øger
arbejdsudbuddet. Regeringen vil fortsætte den reformdagsordenen
og vil fremover også tage nødvendige initiativer for at øge arbejdsudbuddet. I efteråret skal vi f.eks. i gang med et tiltrængt reformarbejde omkring førtidspensionen, og vi vil også fremlægge vores forslag til en ny SU-ordning, som skal sikre, at unge kommer hurtigere
igennem uddannelsen. Men det er jo altså ikke gjort med arbejdskraft alene. Vi arbejder i regeringen løbende med alle de områder,
der har betydning for virksomhedernes konkurrenceevne. Det er et
fokusområde i vores arbejdsprogram, der indeholder en lang række
initiativer, der skal give bedre vilkår for vækst.";Kl. 11:13
82683;Time;"Vi har jo i Danmark den helt særlige udfordring, at vi har en masse små og mellemstore virksomheder. De kan på nogle stræk have
vanskeligere end store koncerner ved at udnytte de rammevilkår, vi
stiller til rådighed, og det giver jo hele tiden anledning til, at vi løbende overvejer, hvordan vi fra offentlig side mest hensigtsmæssigt
tilrettelægger indsatsen.
Vores arbejdsprogram indeholder en række initiativer, som skal
gøre det lettere for de små og mellemstore virksomheder at gøre sig
gældende på de globale markeder og vokse sig større. Vi vil som en
del af den erhvervsrettede innovationsstrategi tilbyde et innovationstjek, der skal gøre det lettere for mindre virksomheder at deltage i innovationskapløbet, gøre os klogere, gøre os smartere og få flere arbejdspladser til Danmark. Vi vil også præsentere en strategi for
vækst i små og mellemstore virksomheder, som bl.a. fokuserer på
barrierer for vækst, og vi vil med regeringens indsats for bedre regulering og administrative lettelser for virksomhederne sikre, at den offentlige regulering ikke unødigt spænder ben for virksomhederne.
Hvis vi skal øge væksten i Danmark, skal alle dele af dansk erhvervsliv levere varen, alle virksomheder skal være motiverede til at
få nye produkter og arbejdsprocesser. Det forudsætter bl.a. en stærk
og effektiv konkurrence og en sund konkurrencekultur. Derfor vil vi
tage initiativer til at bringe konkurrencen op på niveau med de bed-

15

ste lande, bl.a. ved at styrke konkurrencemyndighederne yderligere.
Herudover vil regeringen arbejde for at styrke konkurrencekulturen
ude i virksomhederne, som på nogle områder i Danmark har det
sværere, end man har i f.eks. Sverige og Tyskland.
Regeringen er desuden helt bevidst om, at det kræver kapital,
hvis virksomhederne skal omsætte ideer til vækst. Krisen kastede
hele den finansielle sektor ud i et globalt stormvejr. Med bankpakken, kreditpakken og erhvervspakken har regeringen taget de nødvendige skridt for at sikre den finansielle stabilitet i Danmark. Regeringens politik har bidraget effektivt til at sikre stabiliteten og modvirke den kreditklemme, hvor virksomhederne ikke kan finde finansiering til sunde projekter. De små og mellemstore virksomheder
skal have mulighed for at sætte gang i forretningsudviklingen for at
skabe vækst og nye arbejdspladser, og derfor styrkede regeringen
med erhvervspakken bl.a. ordningen for vækstkaution med 1,5 mia.
kr. og stillede via Vækstfonden 500 mio. kr. til rådighed i risikovillig
kapital i en såkaldt fund of funds, dvs. en fond, der skal investere i
private venturefonde. Nu skruer vi yderligere op for den indsats, tilfører 500 mio. kr. ekstra i risikovillig kapital til investeringer i skabelsen af nye arbejdspladser. Den konkrete udmøntning af de ekstra
midler vil ske på baggrund af erfaringerne fra evalueringen af
Vækstfonden og arbejdet i udvalget for risikovillig kapital.
Derudover vil vi skabe mere fleksible rammer for de institutionelle investorer, bl.a. ved at give pensionskasserne bedre mulighed
for at investere i unoterede aktier og ved, at det bliver lettere at investere i unoterede aktier for kapital- og ratepensionsmidler.
Endelig vil jeg pege på, at regeringen inden udgangen af maj
kommer med et regionalpolitisk udspil, der er rettet imod at sikre, at
man lokalt og regionalt kan udnytte mulighederne i en grøn vækstøkonomi: Danmark i balance. Regeringens arbejde med det regionalpolitiske udspil om et Danmark i balance skal selvfølgelig ses i forlængelse af en lang række af de initiativer, som regeringen tidligere
har taget på dette område, og de hensyn, der ligger bag den gennemførte politik på de forskellige områder.
Jeg vil godt her afslutningsvis vende tilbage til det, det hele
drejer sig om: Vi skal have gang i den private vækst, vi skal være
blandt de ti rigeste lande i 2020, og hvis vi skal nå de mål, skal der
gang i væksten. Og der er det ærlige svar, at vi sikrer virksomhederne de bedst mulige rammevilkår ved at lette omkostningerne for
virksomhederne, det uærlige svar på udfordringen at bringe Danmark tilbage på vækstbordet er yderligere skatter og afgifter for virksomhederne og for privatpersonerne. Det ærlige svar er også, at vi
bliver nødt til at se på fordelingen mellem den offentlige sektor og
den private sektor, og at vi holder de offentlige udgifter i ro. Vi har
en af verdens største offentlige sektorer med en samlet økonomi på
1.000 mia. kr., og der er det altså vigtigt, at man holder den i ro, sådan at vi kan få finansieret og konsolideret hele vores økonomi. Det
uærlige svar er at øge de offentlige udgifter.
Så vi skal have stoppet den her politik med at komme med en
masse uærlige svar: vi skal se kendsgerningen i øjnene, og det er, at
vi har en masse udfordringer, og svaret på udfordringerne er, at det
er det private erhvervsliv, der skaber væksten. Vi skal som politikere
skabe rammerne, og det er et centralt fokus i vores arbejdsprogram.
Der vil jeg godt understrege, at det altså ikke er et spørgsmål om,
at vi skal bruge nogle flere penge: vi bruger rigeligt med penge og
har en af de største offentlige sektorer i hele verden. Vi investerer i
forvejen massivt i f.eks. uddannelse, innovation og forskning. Det, vi
skal have set nærmere på, er, hvordan vi fra offentlig side mest hensigtsmæssigt tilrettelægger indsatsen inden for den store kage, som
hedder den offentlige økonomi. Der er behov for, at vi bliver klogere
på, hvordan vi får et større udbytte af vores investeringer. Det er noget, vi hele tiden skal se på: hvordan vi effektivt får udnyttet de ressourcer, vi har til rådighed.

16

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Med det ser jeg frem til debatten, men vi bliver nødt til at slå fast,
at det ærlige svar på de udfordringer, der er, altså er vækst i den private sektor, færre skatter og afgifter, og det uærlige svar er at bilde
danskerne ind, at man kan øge de offentlige udgifter, hæve skattetrykket og hæve udgifterne og skatterne for almindelige mennesker
og for virksomhederne, for det betyder, at vi underminerer hele det
velfærdssamfund, vi lever i i dag.";Kl. 11:18
88762;Time;;Kl. 11:24
88776;title_name;"Tak til økonomi- og erhvervsministeren for besvarelsen. Og så går vi
over til forhandlingen, og den første, der får ordet, er hr. Morten
Østergaard som ordfører for forespørgerne.";Formanden
88965;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:24
89030;name_party;":
Der står en pakke kleenex her neden under talerpulten, og det havde
da været dejligt, hvis man havde fået brug for den, altså, hvis det endelig var lykkedes at afæske regeringen et konkret svar på, hvordan
man vil imødegå de økonomiske udfordringer. Det havde klædt debatten, som finansministeren siger: det er jeg sådan set meget enig i,
og det havde jo været naturligt, at regeringen, som trods alt har ansvaret for landets ledelse, havde lagt sin plan frem. Og derfor er det
både med forundring og beklagelse, at jeg efter redegørelserne konstaterer, at den uklarhed, der svæver over regeringens politik, er
fuldstændig intakt. Vi står tilbage med spørgsmålet: Har regeringen
ikke nogen sammenhængende økonomisk plan, eller er det bare, fordi man ikke vil lægge den frem til debat og stå ved sin politik?
Når vi ikke kan få svar på morgendagens udfordringer, kan vi jo
se tilbage på, hvordan regeringen hidtil har evnet at nå sine mål.
Først må vi slå fast, at VK overtog en økonomi i topform. I 2002 var
der ikke noget holdbarhedsproblem i dansk økonomi, det har der været hvert eneste år siden da, og i 2010 er det opgjort til 24 mia. kr.
Allerede da regeringen i 2007 fremlagde sin 2015-plan, var den
åbenlyst ufinansieret. Holdbarhedsproblemet var dengang 14 mia.
kr., og diagnosen var reformer, der kunne tilføre arbejdsmarkedet
50.000-60.000 ekstra personer. I stedet kom der så en skattelettelse,
som var ufinansieret, og som ifølge regeringens egne publikationer
isoleret set gjorde problemet større.
Heller ikke målsætningerne for væksten i det offentlige forbrug
er blevet overholdt. Tæring er ikke blevet sat efter næring. Og det er
derfor, at det har så ringe troværdighed, når regeringen i dag sætter
mål om og knytter forventninger til en offentlig nulvækst. Det er
derfor, det klinger hult, når regeringen fastholder sin målsætning om
balance i 2015. Og det er jo ikke bare gold oppositionssnak. Nationalbankdirektør Nils Bernstein udtaler i Information den 18. marts,
og jeg citerer:
»Regeringen har ikke kunnet styre de offentlige udgifter i de seneste ni år, derfor er der ingen grund til at tro, at de kan i de næste
tre …«.
Regeringen har på intet tidspunkt i 2015-planens levetid magtet
at følge den, og det er derfor, at der er brug for en økonomisk politik, der fast og kontant sætter sine mål og er i stand til at overholde
dem: en plan, som naturligvis bringer Danmark i overensstemmelse
med vækst- og stabilitetspagtens regler om maksimalt underskud på
de offentlige finanser, men som gør det uden nedskæringer i kernevelfærden: en plan, der som noget helt afgørende skaber langsigtet
holdbarhed i dansk økonomi. Det er simpelt hen urealistisk ikke at
antage fortsat vækst i de offentlige udgifter, for når vi forhåbentlig
får gang i hjulene igen, vil kravene til den offentlige service også stige, og i et aldrende samfund bliver der større behov for omsorg og

sundhedspleje. Derfor skal der skabes råderum til fortsat offentlig
vækst, og det kræver naturligvis, at der er vækst i den private sektor.
Og derfor skal det også være en plan, der anviser de konkrete initiativer, der kan skabe fornyet vækst og beskæftigelse. Vi vil ikke slås
med langtidsledighed, vi har brug for en kompetent og velkvalificeret arbejdsstyrke, så alle kan bidrage.
En sådan sammenhængende plan kræver klare prioriteringer og
reformer, så flere bliver længere på arbejdsmarkedet, og hvis regeringen ikke magter at tilvejebringe en sådan plan, må vi jo tage ansvaret for landets ledelse, og det gør vi gerne, og så skal vi nok skabe de fornødne politiske resultater: vi har gjort det før. For i dag står
vi med en regering, som ikke har en sammenhængende plan, men
som i stedet fremlagde et omprioriteringskatalog på 10 mia. kr., som
ikke bragte os ét skridt nærmere overholdelse af nogen af målsætningerne, fordi alle pengene jo blev brugt igen med det samme. Og det
blev næsten omgående skudt ned af regeringens parlamentariske
grundlag, Dansk Folkeparti, som ikke kunne godkende planen, som
den forelå. Og det skaber usikkerhed om dansk økonomi: det veksles
til manglende tillid til Danmark, og det skader både vækst og beskæftigelse.
Lad mig derfor slutte af med den her opfordring til regeringen:
Kom nu i gang, det er tid til at regere noget mere og feriere noget
mindre. Og jeg skal på den baggrund fremsætte følgende forslag til
vedtagelse på vegne af hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, fru Pia
Christmas-Møller, hr. Christian H. Hansen og Det Radikale Venstre:
Forslag til vedtagelse
Folketinget konstaterer, at regeringen hverken lever op til sine egne
målsætninger i 2015-planen eller løfterne fra folketingsvalgkampen i
2007.
Folketinget konstaterer derfor, at regeringen er uden en sammenhængende plan, der kan løse udfordringerne på kort og lang sigt for
dansk økonomi.
Resultatet af regeringens økonomiske politik fører til et Danmark, der er mere sårbart over for krisens konsekvenser og ringere
forberedt til kampen om fremtidens velstand.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til snarest at
fremlægge en sammenhængende økonomisk plan, der konkret anviser, hvordan regeringen vil
- sikre overholdelse af EU's konvergenskrav uden nedskæringer i
kernevelfærden, herunder på områderne for børn, unge, syge, ældre og handicappede,
- tage de fornødne initiativer til at sikre fornyet vækst og beskæftigelse,
- skabe langsigtet holdbarhed i dansk økonomi og råderum til fortsat
offentlig realvækst bl.a. gennem klare prioriteringer og reformer,
så flere bliver længere på arbejdsmarkedet.
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).";Morten Østergaard
94596;Time;;Kl. 11:29
94610;title_name;"Tak. Dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Jeg har noteret en række her til korte bemærkninger: Mike Legarth, Jacob Jensen, Kristian Jensen og Erling Bonnesen. Den første
er hr. Mike Legarth for en kort bemærkning, værsgo.";Formanden
94888;Time;;Kl. 11:29
94907;name_party;":
Jeg vil først tilkendegive, at jeg synes, det virker som en parodi, at
man her skal stå og høre på, at regeringen ikke har ytret sig, fremlagt
en økonomisk plan, når ordføreren, der står på talerstolen – den blok,
hr. Morten Østergaard tilhører – ikke selv har meddelt noget som
helst om, hvordan man selv vil løse de problemer, vi står over for.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Jeg skal gøre det meget simpelt, sådan at også offentligheden,
som man nemlig ikke kan snyde ved med uld i munden at tale udenom, kan forstå, hvad det er, vi taler om. Er hr. Morten Østergaard
enig i, at vejen ud af krisen er at sætte tæring efter næring og at give
erhvervslivet konkurrencevilkår, så vi kan få skabt beskæftigelse og
vækst? Vil Det Radikale Venstre i nogen sammenhæng i et regeringssamarbejde med den røde blok medvirke til at hæve skatten for
erhvervslivet?";Mike Legarth
95779;Time;"17

Det er jo der, jeg bare må sige, at parodien er helt på hr. Mike
Legarths side, når man ikke er i stand til at demonstrere, hvordan
man vil nå de økonomiske målsætninger, man har sat sig, og man ikke engang kan mønstre et flertal bag de beskedne planer, man lægger
frem.";Kl. 11:30
96065;Time;;Kl. 11:33
96079;title_name;En kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen.;Formanden
96129;Time;;Kl. 11:33
96143;title_name;Ordføreren.;Formanden
96164;Time;;Kl. 11:30
96188;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo fremlagt sin økonomiske plan. Det gjorde vi allerede i januar, inden regeringen kom med et konvergensprogram, og det fremgår tydeligt deraf, at erhvervsskatter ikke indgår som en del af vores plan. Vi kigger kritisk på erhvervsstøtteordninger, men det er så en anden historie.
Men jeg vil gerne sige, at af det forslag til vedtagelse, som jeg
læste op – og som hr. Mike Legarth jo ikke har fået endnu og derfor
måske ikke har fanget alle detaljerne i – fremgår det jo klart, at der
er enighed om i oppositionen, at det er nødvendigt at skabe langsigtet holdbarhed i dansk økonomi. Og det er jo definitionen på at sætte
tæring efter næring, at man har en langsigtet holdbarhed, og det kræver bl.a. klare prioriteringer og reformer, så flere bliver længere på
arbejdsmarkedet. Det burde en konservativ jo sådan set sætte pris på.
Jeg er spændt på at se, hvad regeringen lægger frem, og om man kan
finde lige så håndfaste løfter der.
Men det, jeg synes er interessant – og hr. Mike Legarth har jo
chancen for at svare – er, om vi i dag kan få at vide, hvor de 10 mia.
kr., som skal findes inden 2013, skal komme fra, for det har regeringen endnu ikke redegjort for. Og hvad med de ekstra 7 mia. kr., som
skal findes inden 2015? Hvor er det præcis vi kan regne med at regeringen finder de her beløb? Uden en præcis angivelse har man ikke
en plan, så har man bare nogle målsætninger.";Morten Østergaard
97614;name_party;":
Nu er der et fælles forslag til vedtagelse fra De Radikale, S og SF
m.fl., hvoraf det fremgår, at man vil lave klare prioriteringer og reformer. I forlængelse af hr. Mike Legarths spørgsmål vil jeg spørge
hr. Morten Østergaard, om De Radikale kan støtte en millionærskat,
som foreslået af bl.a. S og SF, og som jo er en del af S og SF’s prioriteringer – kan hr. Morten Østergaard og De Radikale støtte en millionærskat?";Jacob Jensen
98045;Time;;Kl. 11:33
98059;title_name;Ordføreren.;Formanden
98080;Time;;Kl. 11:33
98104;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo også fremlagt en skattepolitik. Den kalder vi »Skat der virker«, og den adskiller sig bl.a. på det punkt, som
hr. Jacob Jensen nævnte, fra S og SF’s skattepolitik på det område.
Men det, der jo er afgørende, er, om man vil skabe langsigtet
holdbarhed i dansk økonomi, og om man kan anvise, hvordan man
vil gøre det, hvis man vil lede landet. Og der kan jeg stille det samme spørgsmål til hr. Jacob Jensen: Ved hr. Jacob Jensen, hvor de 10
mia. kr. frem til 2013, som regeringen mangler at redegøre for, skal
komme fra? Ved hr. Jacob Jensen, hvor de 7 mia. kr. frem til 2015
skal komme fra? Og ved hr. Jacob Jensen, om Dansk Folkeparti bakker op om planen til 10 mia. kr., der blev fremlagt i sidste uge?";Morten Østergaard
98847;Time;;Kl. 11:34
98858;Time;;Kl. 11:31
98872;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
98903;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
98930;Time;;Kl. 11:31
98941;Time;;Kl. 11:34
98960;name_party;":
Vi fik en ny omgang talen udenom. Jeg spurgte meget enkelt – og
det er så nemt for alle at forholde sig til, uanset om man sidder bag
tv-skærmene eller ved radioen og lytter til den her debat: Vil Det Radikale Venstre medvirke i et regeringssamarbejde med Socialdemokratiet og SF om at hæve skatten for erhvervslivet?";Mike Legarth
99297;name_party;":
Nu er det så mit privilegium at stille spørgsmål og forhåbentlig få et
svar.
Vi står her med et fælles forslag til vedtagelse, som både S, SF
og De Radikale står bag. Der står, at man vil lave klare prioriteringer
og reformer, og en af prioriteringerne fra S og SF’s side er at indføre
en millionærskat.
Derfor er det blot, jeg spørger: Hvad er det så for nogle prioriteringer, man kan forvente, hvis dette forslag til vedtagelse skulle blive vedtaget her i Folketinget? Er det en millionærskat? Kan De Radikale støtte en millionærskat, som jo er en del af S og SF’s prioriteringer?";Jacob Jensen
99892;Time;;Kl. 11:32
99906;title_name;Ordføreren.;Formanden
99927;Time;;Kl. 11:32
99951;name_party;":
Jamen jeg redegjorde jo fuldstændig klart for det. Det Radikale Venstre har fremlagt sin økonomiske plan, og der indgår ikke øget erhvervsbeskatning som en del af den. Men vi kigger kritisk på erhvervsstøtteordninger, fordi vi ønsker at kunne skabe mulighed for
at fremme en omstilling til et mere grønt og energivenligt erhvervsliv. Så det svar er jo givet krystalklart der, vores politik er lagt frem.
Og jeg håber da, at andre også vil gøre sig umage med – særlig regeringen – lige så præcist at fremlægge, hvilke reformer og tiltag det
er, der skal løse opgaven.";Morten Østergaard
100530;Time;;Kl. 11:34
100544;title_name;Ordføreren.;Formanden
100565;Time;;Kl. 11:34
100589;name_party;":
Det svarede jeg jo også på første gang, hr. Jacob Jensen spurgte. Det
er ikke en del af vores skattepolitik. Så simpelt er det. Det er klart, at
der skal forhandles for at nå de målsætninger, som ligger i vores forslag til vedtagelse, men det, der er afgørende, er, at man forpligter

18

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

sig på at skabe langsigtet holdbarhed, og man siger, at det kræver
prioriteringer, og det kræver reformer, der sørger for, at flere bliver
længere på arbejdsmarkedet. Det er jo det afgørende i det, der lægges frem.
Det, der gør diskussionen lidt pinlig, er, at når nogle af partierne i
oppositionen har fremlagt deres politik og Det Radikale Venstre har
fremlagt sin politik, vil regeringen gerne diskutere det, men det, vi
står og mangler svarene på, er, hvad regeringens politik er. Hvor
skaffer man de 10 mia. kr., som man mangler indtil 2013? Hvordan
skal man ramme 31 mia. kr. i 2015? Støtter Dansk Folkeparti regeringen i forhold til den milliardplan, der blev lagt frem i sidste uge,
hvor alle pengene blev brugt med det samme, men hvor hr. Kristian
Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti sagde, at de ikke kunne tages til
indtægt for planen?";Morten Østergaard
101771;Time;;Kl. 11:35
101785;title_name;Så er det Kristian Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
101844;Time;;Kl. 11:35
101865;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Morten Østergaard i, at det er pinligt. Men
det er sådan set svarene på spørgsmålene, der er pinlige, for hver
gang vi spørger konkret ind til, hvad det så er, Det Radikale Venstre
vil, vender man tilbage og siger, at regeringen ikke har fremlagt noget.
Jeg vil for historieskrivningens skyld sige, at det, vi overtog fra
den tidligere regering, var finansieret og holdbart, under forudsætning af at man øgede beskæftigelsen med 100.000 strukturelt, uden
at der var et eneste forslag til hvordan: hvis de 100.000 ikke kom,
var det ikke holdbart.
Nu er der så igen en enighed bygget op omkring, at man skal lave
holdbare reformer, men det er jo bare en glasur, der er trukket ud
over, at man ikke enige om, hvilke reformer der så skal komme. Må
jeg spørge hr. Morten Østergaard, om han er enig med hr. Ole Sohn i
konkret, hvilke reformer der skal komme som opfølgning på det forslag til vedtagelse, der er fremlagt her.";Kristian Jensen
102820;Time;;Kl. 11:36
102834;title_name;Ordføreren.;Formanden
102855;Time;;Kl. 11:36
102879;name_party;":
Igen må jeg må sige, at der for Det Radikale Venstres vedkommende
er fremlagt en fuldstændig sammenhængende økonomisk plan med
en række reformer. Og det er jo velkendt, at der er en række af dem,
som S og SF prioritere anderledes, og det må man så diskutere.
Det, som er centralt, er, at oppositionen her i dag forpligter sig på
at skabe langsigtet holdbarhed i dansk økonomi, og at vi siger, at det
bl.a. kræver reformer, så flere bliver længere på arbejdsmarkedet.
Det må man så forhandle om. Det er også velkendt, at vi har en velfærdsaftale, der går på tværs af oppositionen og regeringen, og at det
formentlig vil være i det regi, at nogle af de her reformer nødvendigvis må forhandles.
Men det korte af det lange er jo, at det, hr. Kristian Jensen er optaget af, er, hvad der sker, hvis vi får en ny regering. Det, som
spørgsmålet i dag handler om, er, hvad den regering, vi har, agter at
gøre. Hvad agter den regeringen, som hr. Kristian Jensens parti er en
del af, at gøre? Kan vi ikke få nogen svar på det? Det kan jo ikke
være regeringens politik alene at stille spørgsmålet: Hvad vil oppositionen? For så kan vi jo bytte plads.";Morten Østergaard
104030;Time;;Kl. 11:37
104044;title_name;Hr. Kristian Jensen.;Formanden
104074;Time;;Kl. 11:37
104095;name_party;":
På et tidspunkt bliver der også byttet plads, for så kommer regeringspartiernes ordførere på talerstolen. Men nu er det sådan set hr. Morten Østergaard, der står der.
Det, vi må konstatere, er, at man har strakt det danske sprogs elastik til det yderste for at få ordene til at nå sammen om tomhed. Der
står en masse pæne ord i forslaget til vedtagelse, men lige så snart vi
får spurgt ind til, hvad man så konkret er enige om, tør hr. Morten
Østergaard ikke komme med et eneste klart svar, for så ville det blive afsløret, at denne enighed er lige så tynd som det papir, det er
skrevet på: at der ikke er noget konkret indhold i, hvilke reformer
der skal til.
Må jeg spørge igen: Hvilken konkret reform på arbejdsmarkedet,
der vil øge muligheden for, at danskerne bliver længere på arbejdsmarkedet, er hr. Morten Østergaard og hr. Ole Sohn enige om?";Kristian Jensen
104957;Time;;Kl. 11:38
104971;title_name;Ordføreren.;Formanden
104992;Time;;Kl. 11:38
105016;name_party;":
Det Radikale Venstre har fremlagt sin økonomiske politik i en plan,
der indeholder et reformprogram, der ikke kan matches af nogen
partier i Folketinget, og hvis regeringen ville fremlægge sin plan,
kunne vi jo forhandle om det.
Det, som er helt afgørende for denne debat, er, at vi sammen med
S og SF forpligter os på at lave reformer, som skaber holdbarhed, og
det må man jo forhandle om.
Hvad er det for en situation, hr. Kristian Jensen gør sig morsom
på baggrund af? Ja, det er jo altså den situation, hvor vi ikke ved,
hvordan man vil skaffe 10 mia. kr. inden 2013 ved siden af alle de
besparelser, der er lagt frem, hvor vi ikke ved, hvordan man vil nå
31 mia. kr. i 2015, og hvor nationalbankdirektøren siger, at regeringen ikke har kunnet styre de offentlige udgifter i de sidste 9 år, og at
der ingen grund er til at tro, at de kan de næste 3 år.
Det eneste, man har lagt frem, er et omprioriteringskatalog på 10
mia. kr., som ikke har bragt os et skridt nærmere holdbarhed, fordi
alle pengene var brugt, og det blev skudt ned af Dansk Folkeparti,
inden dagen var gået.
Derfor er pointen bare, vil jeg sige til hr. Kristian Jensen, at det
sejler for regeringen, og det kan man ikke bruge oppositionen til at
dække over.";Morten Østergaard
106257;Time;;Kl. 11:39
106271;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.;Formanden
106334;Time;;Kl. 11:39
106355;name_party;":
Tak. Det sejler overhovedet ikke for regeringen. Regeringen styrer
Danmark igennem krisen med en fast og sikker hånd på rattet. Det er
jo klart markeret flere gange. Nu har vi chancen for at spørge ind til
de planer, som Det Radikale Venstre og ordføreren nu har muligheden for at give svar om. Vi kan jo forstå, at det drejer sig om reformer, så kom nu frem med det. Giv os nu svarene på, om det er de
reformer af efterlønnen, som der er lagt op til fra De Radikales side,
der skal være med til at give nogle penge til budgettet. For jeg kan
nu også forstå på den radikale ordfører, at man gerne vil se på noget

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

langtidsholdbart. Så er det måske en af vejene at gå. Er det efterlønsreformer, er det dagpengereformer, hvad er det for nogle reformer?
Kom nu med svarene. Det er nu, man har chancen.";Erling Bonnesen
107201;Time;19;Kl. 11:40
107216;Time;;Kl. 11:42
107230;title_name;Så er det hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.;Formanden
107294;Time;;Kl. 11:42
107308;title_name;Ordføreren.;Formanden
107342;name_party;":
Tak. Altså, vi er fra Det Radikale Venstres side sådan set med på
begge dele. Jeg ved ikke helt, om hr. Erling Bonnesens parti er med
på nogen af delene, eller hvor vi har regeringen. Det eneste, vi ved,
er, at der er nogle målsætninger. Men det er jo ikke anvist, hvordan
man vil nå dem. Det er derfor, det bliver lidt svært at lave den her
type skyggeboksning, når spørgeren står med en ordfører, der taler
på baggrund af en fuldstændig klar politik fra Det Radikale Venstres
side, og man står med en regering, som har nogle målsætninger, som
vi kan ikke få at vide hvordan den vil nå. Derfor bliver det jo svært
at have den politiske diskussion. Det eneste svar, man har på spørgsmålet om, hvordan den økonomiske politik skal være, er: Hvad vil
oppositionen? Der må jeg bare sige, at det, oppositionen forpligter
sig på i dag, er at skabe langsigtet holdbarhed i dansk økonomi, når
regeringen kaster håndklædet i ringen.";Morten Østergaard
108290;name_party;":
Jeg er bange for, at det, der bliver tydeligt i løbet af dagen, er, at rød
stue ingen planer har, som de kan stå sammen om. Blå stue, altså
VKO, har heller ingen planer, som de kan stå sammen om. Det eneste, som vi kan konstatere, er, at begge sider af Folketinget sidder
som et vildt dyr på vejen lammet af billygter, som blænder det og
skaber en situation, hvor det ikke kan bevæge sig ud af stedet. Det er
den situation, som Folketinget har fået bragt sig selv i. Man kan sige,
at Folketinget i bund og grund har spillet fallit.
Lad os bare sætte det lidt på spidsen og så bede den radikale ordfører om at komme med tre konkrete bud på tre konkrete reformforslag i det forslag til vedtagelse, som her er fremsat. Kan den radikale
ordfører komme med tre konkrete forslag, som vi kan læse ud af det
her forslag til vedtagelse, eller er det bare, som det blev sagt før,
sniksnak? Regeringen siger: Vi skal være de bedste til alting. Oppositionen siger nu: Vi skal have sammenhæng i økonomien. Ja, men
hvordan? Er der tre konkrete reformforslag, som oppositionen står
sammen om?";Anders Samuelsen
109380;Time;;Kl. 11:41
109391;Time;;Kl. 11:43
109402;Time;;Kl. 11:40
109416;title_name;Ordføreren.;Formanden
109441;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
109471;Time;;Kl. 11:41
109482;Time;;Kl. 11:43
109503;name_party;":
Det er jo noget sniksnak. Man står på rent kviksand. Regeringen har
fremlagt en klar plan, der er holdbarhed i den, den hænger sammen.
Tydeligere kan det ikke siges. Så spørger vi nu, hvad der er alternativet. Danskerne har da krav på at få at vide, om der er et alternativ.
Det er der så ikke. Det er sniksnak, der er alternativet. Så jeg må
spørge en gang til: Hvad er det, den radikale ordfører er enig med SF
om angående reformer? Tilsyneladende ingenting. Men er det efterlønnen, man er enig om, som jeg har hørt, eller er det bare noget, De
Radikale står alene med, så man dermed er splittet?";Erling Bonnesen
110127;name_party;":
Det, der fremgår af forslaget til vedtagelse, er, at der er enighed om
bundlinjen, nemlig at der skal være langsigtet holdbarhed, og at det
bl.a. skal sikres igennem reformer, der skal gøre, at flere bliver længere på arbejdsmarkedet. Så er det jo velkendt, at Det Radikale Venstre har fremlagt sin politik. Hr. Anders Samuelsen har også sin politik, og jeg ved ikke, om der er sket noget nyt, eller om hr. Anders
Samuelsen har fået overbevist dem, som han har låst sig fast til, om,
at der skal føres reformpolitik. Det kan vi jo se, når forslaget til vedtagelse fra regeringspartierne kommer. Derfor tror jeg sådan set, at
det måske var mere hensigtsmæssigt, at man arbejdede på at overbevise flest mulige partier i Folketinget om at forpligte sig på ting som
dem, der står i det her forslag til vedtagelse, nemlig at der skal laves
reformer, som gør, at flere bliver længere på arbejdsmarkedet.";Morten Østergaard
111037;Time;;Kl. 11:41
111051;title_name;Ordføreren.;Formanden
111072;Time;;Kl. 11:41
111096;name_party;":
Jamen det er jo velkendt, at Det Radikale Venstre er kritisk over for
efterlønnen og gerne ser den udfaset, og det er lige så velkendt, at
der er andre partier i oppositionen, der har et andet syn på det. Men
det, der er enighed om, er, at vi skal sikre holdbarheden bl.a. igennem reformer, der sørger for, at flere bliver længere på arbejdsmarkedet, og det må man jo så forhandle om. Det er en fælles forpligtelse, man har taget på sig.
Men nu har vi haft en række repræsentanter for regeringspartierne, der har haft ordet, og jeg har spurgt dem alle sammen, om de kan
anvise, hvordan man vil finde de næste 10 mia. kr. frem til 2013, og
hvordan man vil nå 31 mia. kr. i 2015: vi har haft finansministeren
og økonomi- og erhvervsministeren oppe, og ingen af dem kan løfte
sløret for det, fordi der ikke er en plan. Det er da besynderligt, og det
er det, der skaber usikkerhed om dansk økonomi. Det er det, der på
sigt vil vokse sig til manglende tillid og derfor skade vækst og beskæftigelse i Danmark.";Morten Østergaard
112112;Time;;Kl. 11:44
112126;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
112157;Time;;Kl. 11:44
112180;name_party;":
Vi sænker ambitionsniveauet. Lad os få ét konkret bud.";Anders Samuelsen
112246;Time;;Kl. 11:44
112260;title_name;Ordføreren.;Formanden
112281;Time;;Kl. 11:44
112305;name_party;":
Jeg synes, at det er ærgerligt, at hr. Anders Samuelsen allerede er
klar til at sænke ambitionsniveauet. Det synes jeg. Jeg synes, det er
for tidligt at sænke ambitionsniveauet. Men jeg kan godt forstå det,
for vi har jo i 9 år haft en regering, der ikke har formået at skabe
holdbarhed i økonomien, og det er den regering, hr. Anders Samuelsen har låst sig til.

20

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Det havde jo været interessant, hvis hr. Anders Samuelsen, som
gerne vil give den som en fra et midterparti, havde gjort det, som
nogle løsgængere i Folketinget har gjort i dag, nemlig at bakke op
om den helt rimelige kritik, som også kommer til udtryk i det indlæg, hr. Anders Samuelsen havde. Det ville være interessant. Så ville
man vise, at man var et midterparti. Men det er man jo ikke, for man
har sænket ambitionsniveauet. Man er bare glad for at være med, og
så står man last og brast med regeringen, uanset hvad den gør.";Morten Østergaard
113251;Time;"spørgsmål til det, men det, som det bare ikke kan dække over, er jo,
at den såkaldte politik, som regeringen har lagt frem, jo har huller,
der gør, at det er fuldstændig uhåndgribeligt at diskutere, hvordan regeringen vil nå sine målsætninger. Og derfor er det jo fint, at man
gerne vil spørge ind til, hvad der er af forskelle på den konkrete skattepolitik, S og SF har fremlagt, og den konkrete skattepolitik, som
Det Radikale Venstre har fremlagt, men det, der ville være interessant, ville jo være at diskutere regeringens økonomiske politik, men
desværre kan vi ikke få indsigt i den.";Kl. 11:45
113852;Time;;Kl. 11:48
113866;title_name;Så er det hr. Torsten Schack Pedersen, kort bemærkning.;Formanden
113931;Time;;Kl. 11:45
113945;title_name;Så er det fru Sophie Løhde, kort bemærkning.;Formanden
113999;Time;;Kl. 11:48
114028;name_party;":
Det var synd, at hr. Morten Østergaard ikke ville svare på hr. Anders
Samuelsens spørgsmål. Hvis ordføreren kom på bedre tanker, så ville jeg da sætte pris på det, også under det spørgsmål, som jeg stiller.
For jeg er også optaget af at høre, hvad det er, man er enig i oppositionen om, når man har den her diskussion. Lad mig derfor spørge:
Kan Det Radikale Venstre støtte et forslag om en aktieomsætningsafgift, som ifølge S og SF skal give 4 mia. kr. i provenu? Er det et
forslag, som Det Radikale Venstre kan støtte?";Torsten Schack Pedersen
114560;Time;;Kl. 11:46
114574;title_name;Ordføreren.;Formanden
114595;Time;;Kl. 11:46
114619;name_party;":
Jeg vil da gerne, hvis jeg tager udgangspunkt i det, som hr. Torsten
Schack Pedersen siger, sige, at det jo fra oppositionens side gennem
lang tid har været et ønske at få en førtidspensionsreform, og vi forstår nu på regeringen, at det ligger i horisonten. Det var bare for at
nævne et eksempel. Men det, der er problemet, er jo, at vi ikke kan
komme til at diskutere det, som vi sådan set er enige om i oppositionen at der skal til, nemlig hvordan vi skaber en samlet økonomisk
plan, der giver holdbarhed, for der kører regeringen bare med løse
målsætninger. Og med hensyn til en aktieomsætningsafgift så indgår
det heller ikke i vores skattepolitik. Det ved hr. Torsten Schack Pedersen udmærket, og det ved alle partier i Folketinget.";Morten Østergaard
115368;Time;;Kl. 11:46
115382;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
115420;Time;;Kl. 11:46
115449;name_party;":
Lad mig tage et andet finansieringselement fra Socialdemokratiets
og SF's skatteudspil, som jo også er interessant, når man diskuterer
holdbarhed. Hvad med, at man vil genindføre flypassagerafgiften?
Det er et forslag, som ifølge S og SF giver lige knap 1 mia. kr. Er det
et forslag, som Det Radikale Venstre kan støtte?";Torsten Schack Pedersen
115781;Time;;Kl. 11:47
115795;title_name;Ordføreren.;Formanden
115816;Time;;Kl. 11:47
115840;name_party;":
Jamen altså, en flypassagerafgift indgår ikke i vores skattepolitik.
Hvis man gerne vil vide, hvilke forslag Det Radikale Venstre kan
støtte i skattepolitikken, så kan man jo tage vores udspil, der hedder
»Skat der virker«. Det medvirker med et betragteligt bidrag til holdbarhed, fordi der er et øget arbejdsudbud, og det er derfor, vi kalder
det »Skat der virker«. Det er jo, synes jeg, helt fair, at man stiller";Morten Østergaard
116274;name_party;":
Ja, når man ikke er enige om finansieringen, så er man vel næppe
enige om noget som helst. Nu har hr. Morten Østergaard nævnt her,
jeg tror, det var fire, fem, seks finansieringselementer, som man ikke
er enige med oppositionspartierne fra Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne i. Så er det jo klart, at vi er nødt til at spørge, hvad
det så er for nogle andre elementer, man er enige om. Kunne vi ikke
bare, som hr. Anders Samuelsen spurgte om og efterlyste, få et eksempel, når man i sin tekst til sit forslag til vedtagelse i dag skriver,
at man vil klare prioriteringer og reformer. Hvad er det for nogle
klare, konkrete prioriteringer og reformer, som Socialdemokraterne,
Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre er enige om? Kunne
vi få et eksempel i dag?";Sophie Løhde
117062;Time;;Kl. 11:48
117076;title_name;Ordføreren.;Formanden
117097;Time;;Kl. 11:48
117121;name_party;":
Jamen igen: Det, det er vigtigt at holde fast i, er jo bundlinjen, at der
skal være reformer, der sikrer, at flere bliver længere på arbejdsmarkedet, og det bliver en del af opgaven, når man skal skabe langsigtet
holdbarhed. Men vi har længe efterlyst en førtidspensionsreform, det
kommer der så nu en forhandling om. Det ser vi selvfølgelig frem til,
men det er jo klart for enhver, at en førtidspensionsreform ikke kan
lukke hullet i dansk økonomi, medmindre man vil afskaffe førtidspensionen fuldstændig, og det er ikke vores politik. Det kan ikke
lukke hullet i dansk økonomi, og derfor er det jo, at boomerangen
vender tilbage. Kan vi få at vide, hvad det er for 7 milliarder i reformprovenu, man forventer at få fra regeringens side i det, som er henlagt til at skulle realiseres inden 2015? Hvilke reformer er det, der
tilsammen giver 7 milliarder – er det bare en løs målsætning, som
minder lidt om det, man kritiserer oppositionen for?";Morten Østergaard
118077;Time;;Kl. 11:49
118091;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
118118;Time;;Kl. 11:49
118136;name_party;":
Man kan da ikke bede om en forespørgselsdebat og fremlægge et
forslag til vedtagelse fra oppositionen uden at besvare det simple
spørgsmål om hvordan. Hvad er det for nogle konkrete reformer og
prioriteringer, som man er enige i oppositionen om at gennemføre,
hvis man får magt, som man har agt? Hvad er det for nogle konkrete
reformer af arbejdsmarkedet, som skal skabe en holdbarhed i dansk
økonomi ifølge Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne? Hvad er man enige om der? Vil Det Radikale
Venstre insistere på at gennemføre en efterlønsreform, hvis man skal

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

være med en ny regering efter valget med Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti? Vil det være et krav, eller har man accepteret
fra fru Margrethe Vestagers side, at man ikke kan få ændret så meget
som et komma, som hun blev meddelt af oppositionens leder, fru
Helle Thorning-Schmidt?";Sophie Løhde
119062;Time;;Kl. 11:50
119076;title_name;Ordføreren.;Formanden
119097;Time;;Kl. 11:50
119121;name_party;":
Jamen det er jo sådan, at der skal være 90 mandater bag en politik,
der skal bæres igennem Folketingssalen. Vi synes sådan set, det er
godt, hvis det er bredere end det, og derfor er det jo selvfølgelig interessant, når fru Sophie Løhde siger som indledning, at hvis ikke man
er enig om finansieringen, så er man jo ikke enig om noget som
helst. Regeringen fremlagde jo en omprioriteringsplan på 10 mia.
kr., der hverken bringer os et skridt nærmere overholdelse af konvergenskrav eller holdbarhed, fordi alle pengene blev brugt i den, og
hvad var reaktionen fra det faste parlamentariske grundlag? Det var,
at de ikke kunne tages til indtægt for den plan.
Det afgørende slag kommer til at stå om, hvor pengene skal findes, sagde hr. Kristian Thulesen Dahl. Vi forbeholder os retten til at
se på, hvor man vil tage pengene fra, sagde hr. Kristian Thulesen
Dahl, og vi vil gå hele statens budget igennem og se, hvor meget staten kan tage på sig, sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, fordi han ikke
ønskede, at kommunerne skulle spare 4 mia. kr.
Altså, kan vi så ikke konkludere, at hvis de samme vilkår gælder,
når man måler regeringens politik, som når fru Sophie Løhde og andre måler oppositionens politik, så er man ikke enig om noget som
helst hos regeringen og Dansk Folkeparti, fordi man ikke er enig om
finansieringen?";Morten Østergaard
120454;Time;;Kl. 11:51
120468;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.;Formanden
120529;Time;;Kl. 11:51
120549;name_party;":
Jeg blev rigtig glad, da den såkaldte opposition rejste den her debat i
Folketinget den 3. marts, fordi så tænkte jeg, at nu ved vi så, i hvert
fald når debatten kommer i salen, hvad det er, den såkaldte opposition gerne vil i forhold til den økonomiske politik. Lige så glad blev
jeg, da man sagde, at lige efter påske ville der komme en plan, fordi
så vidste jeg, at så havde vi endda god tid til at kigge på, hvad det
var, S og SF og vel også De Radikale mente om den økonomiske situation. Men så er det jo i virkeligheden lidt for sjovt her i dag at stå
i en situation, hvor vi stadig væk ikke ved noget som helst om, hvad
det er, man vil – ikke noget som helst endda. Det er rigtigt, at De
Radikale har sagt noget om en plan, som De Radikale vil, men synes
hr. Morten Østergaard ikke, at det er meget uheldigt, at man indkalder det samlede Folketing til en stor økonomisk debat i en situation,
hvor der ikke er noget alternativ, altså hvor vi ikke ved, hvad det er,
den opposition, der indkalder til debatten, ønsker at gennemføre?";Peter Skaarup
121597;Time;;Kl. 11:52
121611;title_name;Ordføreren.;Formanden
121632;Time;;Kl. 11:52
121656;name_party;":
Jeg synes næsten, at det havde været ansvarspådragende dårligt, hvis
ikke oppositionen havde indkaldt til en forespørgsel om regeringens
økonomiske politik, med de udsigter der er i dansk økonomi netop

21

nu. Jeg synes, at det havde været virkelig forkert af os, hvis vi ikke
ville afæske regeringen konkrete svar.
Det, vi ved, er jo, at regeringen agter at løse en del af problemerne med nulvækst i de offentlige udgifter. Det er så dér, hvor vi har
nationalbankdirektørens ord for, at det er der ikke megen troværdighed i, når man ikke har kunnet styre de offentlige udgifter de seneste
9 år. Vi ved ikke, hvor de 10 mia. kr., som man mangler frem til
2013 ud over nulvæksten, skal komme fra. Måske ved hr. Peter
Skaarup det. Vi ved ikke, hvor de 7 mia. kr., som der skal laves reformer for inden 2015, præcis er. Måske ved hr. Peter Skaarup det.
Men hvis hr. Peter Skaarup ved det, kunne man jo passende fremlægge det her. Det, jeg har set i pressen, er, at Dansk Folkeparti har
sagt: Vi kan ikke tages til indtægt for de planer, regeringen lægger
frem: de skal forhandles. Så må jeg sige, at det er meget hurtigt, at
de forhandlinger er blevet overstået, hvis det, hr. Peter Skaarup siger
i dag, er, at regeringens politik er klar og tydelig, og man bakker op i
et og alt.";Morten Østergaard
122946;Time;;Kl. 11:54
122960;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
122988;Time;;Kl. 11:54
123008;name_party;":
Men jeg må sige til hr. Morten Østergaard, at det jo er sådan, at når
der er den slags forespørgselsdebatter i Folketinget, har vi det, man
kalder en ordfører for partierne, og det er jo altså så hr. Morten
Østergaard, der ifølge Folketingets forretningsorden er ordfører for
partierne. Jeg kan bare konstatere, at når man har hørt det, som hr.
Morten Østergaard har sagt, så har hr. Morten Østergaard ikke været
ordfører for partierne. Så har hr. Morten Østergaard sagt nogle ting
sådan løst og fast om, hvad De Radikale muligvis vil, men der er ikke noget som helst alternativ, og det er vel et rimeligt forlangende, at
der er et reelt alternativ, når man vælger at bruge Folketingets tid på
at indkalde til sådan en debat.
Synes hr. Morten Østergaard virkelig ikke, at det ville have været
rimeligt, at man havde afholdt sådan en debat? Jeg synes selvfølgelig, at det er godt at få debatten – det er slet ikke det – men at man
havde afholdt sådan en debat på et tidspunkt, hvor alle de her løfter
fra Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti om planer havde
været indfriet, sådan at vi havde kendt de planer. Det behøvede
f.eks. ikke at være lige efter påske, som man lovede, eller lidt efter
påske, som man igen lovede uden at holde det, men vi kunne vel
med rimeligt forlangende inden debatten i dag ønske os at vide, hvad
det er, man overhovedet tænker sig på det her område, i stedet for
den her fuldstændig rodede debat, hvor hr. Morten Østergaard ikke
kan svare som ordfører for partierne.";Peter Skaarup
124523;Time;;Kl. 11:55
124537;title_name;Ordføreren.;Formanden
124558;Time;;Kl. 11:55
124582;name_party;":
Jamen jeg svarer jo fuldstændig klokkeklart på, hvad der ligger i det
forslag til vedtagelse, vi har fremsat, og derfor må jeg bare sige, at
det jo er besynderligt, at Dansk Folkeparti er blevet så indgroet en
del af regeringen, at man ikke engang mener, det er rimeligt, når en
regering fremlægger en række målsætninger uden at anvise, hvordan
den vil nå dem, at man så inviterer til en debat i Folketinget. Hvis
regeringen havde været optaget af de økonomiske problemer og ikke
optaget af at føre valgkamp, eller hvad situationen måtte være, hvis
man har tabt valgkampen, ville man jo gribe det her forslag til vedtagelse med kyshånd og sige: O.k., her er en ansvarlig opposition, der
gerne vil lave reformer, der sikrer langsigtet holdbarhed i dansk øko-

22

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

nomi: lad os da få forhandlingerne i gang. Men det ved vi godt ikke
sker. Dem, man forhandler med, er Dansk Folkeparti, og det kan være – det lettede hr. Peter Skaarup jo ikke på låget for – at man allerede, selv om man altså i sidste uge afviste blankt, nu har accepteret alt
det, regeringen har lagt frem: nulvækst i kommunerne, regningen
placeret i daginstitutioner, folkeskoler, ældrecentre. Og det er jo fint.
Vi kan høre, når hr. Peter Skaarup kommer på talerstolen, om man
har accepteret det. Vi vil en anden vej, men man kunne jo indkalde
til brede forhandlinger om det. Det ville en ansvarlig regering gøre.";Morten Østergaard
126009;Time;;Kl. 11:56
126023;title_name;"Tak. Og så kan jeg oplyse, at finansministeren har bedt om ordet og
får det. Og det er fra talerstolen, jævnfør forretningsordenens § 28,
stk. 4, som jeg har siddet og læst.";Formanden
126206;Time;;Kl. 11:56
126250;title_name;":
Ja, det har jeg gjort, fordi vi jo er nødt til ligesom at få det på det
rene, hvad den her debat handler om. Og jeg har sjældent set en opførelse af »Kejserens nye klæder« så ynkelig som den, vi har oplevet
her. Grunden til, at jeg beder om ordet, er, at jeg gerne vil forklare,
hvad det er, regeringens økonomiske politik går ud på, og det vil jeg
gerne have præciseret, for at vi ved, hvad det er, vi snakker om.
Krisen slog dansk økonomi ud af kurs, og da vi skulle opdatere
vores konvergensprogram for 2015, blev det konstateret, at den udfordring, vi har, er på 31 mia. kr. for at opnå balance i 2015. Vi forventer så at få en henstilling fra EU her i juni eller juli måned med
hensyn til at nedbringe vores underskud til under 3 pct. af BNP, og
det er i øjeblikket 5,5 pct., og det vil sige, at vi står over for i løbet af
2011, 2012 og 2013 at skulle konsolidere dansk økonomi med 24
mia. kr. Der har vi vedkendt os, at den opgave tager vi på os: vi vil
se på udgifterne, fordi vi vil forhindre, at gælden løber løbsk. Når vi
har løst den udfordring – og nu beder jeg hr. Morten Østergaard om
at notere ned, for det trænger åbenbart ikke ind – har vi løst det med
hensyn til 24 mia. kr. ud af de 31 mia. kr. Tilbage bliver 7 mia. kr.,
og der har vi i vores regeringsprogram »Danmark 2020« vist, at vi
tager fat på SU-systemet – hvordan vi får lavet en SU, så de unge
mennesker kommer hurtigere igennem uddannelsessystemet og ud
på arbejdsmarkedet, vi tager fat på førtidspensionen, og vi vil også,
ligesom vi jo gjorde i august 2008, fremlægge et forslag til en dagpengereform. Dengang foreslog vi jo at forkorte dagpengeperioden,
og det er da den vej, vi må gå for at tage fat på løsningen af de her
problemer, og det er jo den måde, som vi til sin tid løser det på med
hensyn til de 7 mia. kr.
Så jeg vil sige til hr. Morten Østergaard, at vi tager fat på at løse
det med hensyn til de 24 mia. kr., og i første omgang gør vi det ved
at holde de offentlige udgifter i ro, fordi der er indbudgetteret en
vækst på 1 pct. i 2011, 1 pct. i 2012 og ¾ pct. i 2013, og ved at afstå
fra den vækst vil vi have løst det med hensyn til 13,5 mia. kr. ud af
de 24 mia. kr., og resten på 10,5 mia. kr. vil vi jo vende tilbage til,
når vi skal fremlægge finansloven. Det er den måde, vi har tilkendegivet at gøre det på. I første omgang møder vi jo udfordringen ved
kommuneforhandlingerne her i juni måned, og næste gang er det, når
vi fremlægger og forhandler finanslov.
Så vi har været ekstremt konkrete på de her områder. Vi har sagt,
at vi vil gribe det an ved at konsolidere de offentlige udgifter: vi har
sagt, at vi vil adressere udgiftssiden: vi har sagt, at vi har et fortsat
skattestop. Og uagtet hr. Morten Østergaards mange beregninger, er
den opgave, vi står over for, jo næppe løselig i 2011, 2012 og 2013
ved nogle reformer af efterlønnen. Jeg ved selvfølgelig ikke, hvor
hurtigt Det Radikale Venstre vil afskaffe efterlønnen, men at gøre
det i 2012 er måske lige optimistisk nok, i lyset af at folk skal have
lidt tid.

Så vi har været ekstremt konkrete og – vil jeg sige til formanden
– det var såmænd bare det, jeg gerne ville have præciseret, inden debatten løb ud i det rene ingenting.";Claus Hjort Frederiksen
129460;Time;;Kl. 12:01
129474;title_name;"Tak til finansministeren.
Så vil jeg oplyse, at jeg har noteret følgende, der ønsker korte bemærkninger til finansministeren, og det bliver efter pausen: Hr. Morten Østergaard, fru Margrethe Vestager, hr. Morten Bødskov, hr.
Frank Aaen, hr. Ole Sohn, hr. Christian H. Hansen, hr. Benny Engelbrecht, fru Karen Hækkerup, fru Mette Gjerskov, hr. Jesper Petersen,
fru Astrid Krag, hr. Jens Peter Vernersen og fru Pia Christmas-Møller, og der kan komme flere på efter. Til orientering vil jeg sige, at
det er det, jeg har noteret.
Så vil jeg sige, at de, jeg har noteret for korte bemærkninger til
hr. Morten Østergaard, er: Hr. Mads Rørvig, fru Ellen Trane Nørby,
hr. Frank Aaen, hr. Eyvind Vesselbo, fru Ulla Tørnæs, hr. Rasmus
Jarlov, hr. Jens Vibjerg, hr. Karsten Lauritzen og hr. Jens Kirk. Det
er noteret, til når hr. Morten Østergaard vender tilbage som ordfører
for forespørgerne. Og det betyder også, at jeg med en vis sikkerhed
kan sige, at der ikke bliver afstemning inden kl. 16.00. Det er til orientering for medlemmerne. Så afstemningen finder sted i næste uge.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 12:02).";Formanden
130645;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget.
Som bekendt var finansministeren på talerstolen, og der var en
række korte bemærkninger til finansministeren, så værsgo til finansministeren for at komme herop igen. Vi tager disse korte bemærkninger, og der er mange på, men jeg vil sige, at jeg nu har tænkt mig
at holde det inden for maksimalt 1 time. Det skal så lige understreges til de ærede medlemmer af Folketinget. Men her kommer en
række korte bemærkninger, og så går vi bagefter tilbage til de korte
bemærkninger til hr. Morten Østergaard som ordfører.
Den første, der har bedt om en kort bemærkning – ifølge min
seddel i hvert fald – er hr. Morten Østergaard.";Kl. 13:00
131350;Time;;Kl. 13:01
131374;name_party;":
Tak. Jeg er da glad for, at vi sådan kunne få finansministeren i spil
så tidligt i debatten, og jeg er også glad for, hvis det var noget af det,
jeg sagde, der ligesom foranledigede, at finansministeren nu føler et
behov for at forklare sig yderligere. Det er kun positivt.
Så kunne vi derfor ikke nu få skåret ud i pap, hvad der er regeringens planer med hensyn til at skaffe 10,5 mia. kr. ud over det, der er
indregnet fra nulvækst, indtil 2013, og hvor de 7 mia. kr. skal komme fra indtil 2015? Altså, hvad er regnestykket konkret stillet op?
Hvordan passer det? For ellers er det jo bare tomme målsætninger.";Morten Østergaard
131997;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Kl. 13:02
132103;Time;;Kl. 13:02
132147;title_name;":
Ja, det var jo netop, fordi hr. Morten Østergaard tilsyneladende ikke
havde forstået, hvad regeringens økonomiske politik gik ud på, at jeg
bad om ordet. Og derfor vil jeg så gerne redegøre for den.
Vi har en udfordring frem til 2015. Vi skal finde 31 mia. kr. for
at få balance mellem indtægter og udgifter, og de 31 mia. kr. vil vi
finde. Vi vil i løbet af juni eller juli måned komme ind i EU's procedurer for uforholdsmæssig store underskud. Vi får jo et underskud
på 5,5 pct. af BNP, og det skal nedbringes til under 3 pct., og det vil
sige, at vi i løbet af 2011, 2012 og 2013 skal konsolidere med 24
mia. kr. Der har vi så sagt, at den konsolidering vil vi gøre ved at se
på udgiftssiden, nærmere bestemt sådan, at vi vil holde de offentlige
udgifter i ro i 2011, 2012 og 2013. Det giver 13,5 mia. kr. Derudover
vil vi finde 10,5 mia. kr. Og vi melder det ud i den rækkefølge, vi
støder på det.
Grunden til, at vi har taget fat i kommunerne først, er jo, at vi
skal forhandle med dem i juni måned, og når vi fremlægger finansloven for 2011, vender vi tilbage til de 10,5 mia. kr.";Claus Hjort Frederiksen
133245;Time;"23

Det er uhyre konkret. Jeg har jo ikke hørt et eneste tal fra hr.
Morten Østergaard – ikke et eneste tal. Kunne hr. Morten Østergaard
ikke bare nævne ét tal, som oppositionen var enige om – bare ét tal?";Kl. 13:03
133462;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard får ordet på et senere tidspunkt. Nu er det fru
Margrethe Vestager.";Kl. 13:05
133603;Time;;Kl. 13:05
133628;name_party;":
Hvis det er uhyre konkret, vil jeg meget, meget nødigt høre finansministeren, når han er flyvsk, for så bliver det rigtig svært. Derfor vil
jeg vil gerne bede finansministeren om at komme lidt tættere på,
hvad hans overvejelser er om en reduktion i overførslerne for 10,5
mia. kr. Vi taler jo om noget, der skal være bragt på plads inden
2013, dvs. på meget kort sigt.
Jeg tror, at det vil være utrolig godt for den politiske debat, hvis
finansministeren er mere præcis end ved blot at sige: Det drejer sig
om 10,5 mia. kr. på overførslerne, I kan få det at vide i slutningen af
august.";Margrethe Vestager
134226;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 13:06
134300;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:03
134363;Time;;Kl. 13:06
134387;name_party;":
Så forstår jeg ikke, hvad det er, finansministeren farer sådan i flint
over, for vi er jo fuldstændig enige i, at regeringen ikke har en økonomisk plan. Regeringen har nogle målsætninger, og så siger finansministeren, at hvis vi når vores målsætninger i 2013, er vi nået et
godt stykke ad vejen mod vores målsætninger for 2015. Og det er jo
selvfølgelig rigtigt.
Men det, der interesserer os, og det, der har gjort, at vi har rejst
forespørgslen, er, at vi gerne vil vide, hvordan finansministeren vil
nå sine målsætninger. Og der er det da for sølle bare at sige: Vi vil
finde 10 mia. kr. ved at kigge på udgiftssiden. Jamen hvor på udgiftssiden vil man finde dem? Vi forstår i konvergensprogrammet, at
det er ved reduktion i overførsler m.m. Hvilke overførsler? Hvad
med mere? Og så forstår vi, at der kommer beskæftigelsesinitiativer
for 7 mia. kr. Hvilke beskæftigelsesinitiativer? Hvordan summer det
op til 7 mia. kr.?
Altså, jeg synes ikke, at man kan lave det regnestykke. Så har
man jo ikke en økonomisk politik. Så har man jo bare nogle målsætninger, og så må man stole på nationalbankdirektøren, der siger: Regeringen har ikke i de sidste 9 år kunnet holde de offentlige udgifter
i ro. Hvorfor skulle den kunne det de næste 3 år?";Morten Østergaard
135638;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:04
135701;Time;;Kl. 13:04
135745;title_name;":
Nu vil jeg så kort gentage regeringens økonomiske politik. Vi fører
en ekspansiv finanspolitik i 2010. Det giver sig udslag i, at vi har et
underskud på 95 mia. kr. Det gør vi for at føre Danmark så skånsomt
igennem krisen som muligt.
Så er vi nødt til at konsolidere i 2011, 2012 og 2013, og i modsætning til oppositionen, som mener, at man kan konsolidere uden at
spare og tilsyneladende også uden at sætte skatterne op, har vi sagt,
at vi gør det, at vi ser på udgifterne. De 13,5 mia. kr. ved at holde de
offentlige udgifter i ro har vi meldt ud nu, fordi vi skal møde kommuner og regioner her i juni måned, og for så vidt angår de 10,5 mia.
kr., vender vi tilbage, når vi skal fremsætte et finanslovforslag.";Claus Hjort Frederiksen
136503;title_name;":
Jeg må sige til fru Margrethe Vestager, at det er, fordi det er sådan,
vores system er. Vi møder to gange i år, hvor regeringen skal komme med udmeldinger for økonomien for de kommende år og i hvert
fald for det efterfølgende år. Den første gang er, når vi skal lave aftaler med regioner og kommuner om økonomien for 2011, og den næste gang er, når vi skal fremsætte finansloven for 2011 og forhandle
om den. Så det er en fuldstændig normal procedure.
Det, der bare er så komisk, når vi kommer her i dag og skal diskutere den økonomiske politik, er, at regeringen har fremlagt sin
økonomiske politik i detaljer, men vi har ikke set noget fra oppositionen. Men vi kan høre rundtomkring, at det af taktiske grunde ikke
er klogt at fremlægge det. Og så opførte hr. Morten Østergaard jo
kejserens nye klæder i en helt ny og fantastisk version ved at åbenbare, at han ikke havde svar på et eneste af de spørgsmål, der blev
stillet.";Claus Hjort Frederiksen
137441;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 13:07
137516;Time;;Kl. 13:07
137541;name_party;":
Jeg troede egentlig, at det, der havde bragt finansministeren på talerstolen på det her uventede tidspunkt, var en dyb, dyb irritation over
at høre Venstres og De Konservatives ordførere være i opposition til
oppositionen. Hvis det, man mestrer, er at være i opposition til oppositionen, efterlader det jo landet uden regering.
Jeg må sige, at jeg meget, meget nødig vil se, når finansministeren maler med den brede pensel, hvis det, vi kan få at vide i dag, er,
at det er særdeles detaljeret at sige, at man vil have for 13 mia. kr.
nulvækst, for 10 mia. kr. reduktion i overførslerne og for 7 mia. kr.
alt godt fra havet. Jeg synes, at det ville tjene den politiske debat,
hvis finansministeren gjorde andet end at henholde sig til teknik ved
at sige: Det kommer til august. Han burde i stedet deltage i den politiske debat om, hvad det er, regeringen vil. Hvad vil regeringen med
at reducere for 10,5 mia. kr. i overførslerne inden for de næste 2-3
år?

24

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Margrethe Vestager
138549;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:08
138612;Time;;Kl. 13:08
138656;title_name;":
Det undrer mig, at fru Margrethe Vestager ikke kan høre hulheden i
det, fru Margrethe Vestager siger. Vi blev indkaldt her, fordi oppositionen er forarget over, hvad regeringen vil, og vil sætte spørgsmålstegn og sige, at det er helt forfærdeligt, at regeringen vil spare. Det
er derfor, vi er indkaldt her. Og det er det, fru Margrethe Vestager så
slår sig op på.
Det betyder jo, at det, vi har fremlagt, er konkret, vil jeg sige til
fru Margrethe Vestager. Det er i hvert fald så konkret, at den samlede opposition har hidset sig op over det og har indkaldt os til en forespørgselsdebat i dag.
Jeg vil sige til fru Margrethe Vestager, at det er derfor, jeg synes
det sådan set er en skændsel for folkestyret at skulle stå her i dag, for
vi har en regering, der har fremlagt en økonomisk politik, og vi har
en opposition, som ikke vil fortælle noget. Vi har forstået på fru Helle Thorning-Schmidt, at man er færdig med en plan. Så ville man bare af taktiske grunde ikke fremlægge den før SF's landsmøde, nu vil
man så af taktiske grunde ikke før den 1. maj, og så vil den formentlig komme til sommer, i håb om at alle mennesker er rejst på ferie,
sådan at vi ikke rigtig hører om den plan.
Jeg vil sige til fru Margrethe Vestager: Det er sådan set det, der
er skændselen i dag.";Claus Hjort Frederiksen
139946;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 13:09
140017;Time;;Kl. 13:09
140037;name_party;":
Jeg synes, at det, der er skændselen i dag, er, at vi har en finansminister som helt åbenlyst er handlingslammet, som virker desperat, og
som jo ikke har noget som helst flertal i sin egen blok for det, han
står og siger.
Man kan konstatere, at Dansk Folkeparti altså har undsagt regeringens overordnede strategi, som finansministeren formulerede det,
flere gange.
Nu har finansministeren så haft to omgange til at forsøge at forklare, at man faktisk har en plan, uagtet at man ikke har svaret på,
hvor 10 mia. kr. af de 24 mia. kr. skal findes, og hvor 7 mia. kr. af de
31 mia. kr. skal findes. Det har man ikke svaret på. Men finansministeren sagde dog en enkelt ting, som vi, der har fulgt finansministeren, lyttede meget til. Det var, at man også agter at præsentere befolkningen for en dagpengereform. Nu vil jeg bare gerne spørge helt
konkret: Kunne vi ikke få at vide, hvad den går ud på? Er det, at
dagpengeperioden skal ned på 2½ år?";Morten Bødskov
140991;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:10
141054;Time;;Kl. 13:10
141098;title_name;":
Jeg er helt uforstående over for, at det kan være et chok for oppositionen. Vi har lavet masser af dagpengereformer. Nu har jeg jo en fortid som beskæftigelsesminister, og jeg kan huske de gange, vi har
ændret det. Senest ændrede vi reglerne for de supplerende dagpenge
for et par år siden, og i august 2008 fremlagde vi et forslag om at
forkorte dagpengeperioden til 2 år. Jeg vil sige til hr. Morten Bød-

skov, at vi sad sammen i forhandlinger om det her, men det ville Socialdemokraterne da ikke være med til.
Så at fremstille det, som om jeg er allergisk over for at lave dagpengereformer, er forkert, det er jeg overhovedet ikke. Det er en del
af det, vi kalder det fleksible danske arbejdsmarked, at vi hele tiden
er nødt til at tage de udfordringer, der er. I øjeblikket har vi langtidsledige og unge, som har svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet
på grund af konjunkturerne. Sådan må vi takle de problemer hele tiden.
Jeg håber ikke, at hr. Morten Østergaard tror, at jeg er allergisk
over for at lave en dagpengereform.";Claus Hjort Frederiksen
142143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 13:11
142214;Time;;Kl. 13:11
142234;name_party;":
Morten Bødskov.
Jeg synes jo, at det er temmelig interessant, at vi har en finansminister, som helt åbent og ærligt indrømmer, at det, regeringen har, er,
at man ikke har nogen plan. Man er ikke i stand til at sige, hvor man
vil finde 10 mia. kr. henne. Der står i det her konvergensprogram –
det går jeg selvfølgelig ud fra at finansministeren har med på talerstolen – at de skal findes i en reduktion af overførsler. Kan vi så få at
vide, hvad det er for overførsler, man kigger på lige i øjeblikket i regeringen? Kan vi få at vide, hvor de der 7 mia. kr., som regeringen
mangler i egen 2015-plan, skal findes?
(Finansministeren: Ja, det har …) Altså, hvis man lige vil lade
mig blive færdig med at spørge, vil jeg sige, at jeg gerne vil høre om
den der såkaldte dagpengereform, som man nu lancerer. Så fortæl da
den danske befolkning, hvad det er for en dagpengereform, man sidder og putter med i regeringen, i stedet for al den der sorte snak. Så
kan vi få en åben og ærlig diskussion om regeringens økonomiske
strategi.";Morten Bødskov
143270;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.";Kl. 13:12
143339;Time;;Kl. 13:12
143383;title_name;":
Jeg vil spørge hr. Morten Bødskov, om det ikke klinger hult i ørerne
på den ærede ordfører. Han står og kritiserer regeringen for noget,
regeringen har foreslået, og samtidig siger han, at regeringen ikke
har foreslået noget. For mig virker det altså næsten fuldstændig latterligt, at jeg skal stå og tage imod en kritik af, at jeg foreslår noget,
og så blive hånet for, at jeg ikke foreslår noget.
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at jeg redegør igen og igen
for regeringens økonomiske politik. Og det, der er det karakteristiske
ved den her debat, er, at hr. Morten Bødskov ikke har bidraget med
en eneste ting. Det, vi kender fra tidligere, nemlig »Fair Forandring«, er noget, der svækker holdbarheden, og det er noget, der
trækker arbejdskraften ud af arbejdsmarkedet, det er altså noget, som
går i den forkerte retning.
Kan hr. Morten Østergaard ikke ligesom fornemme, at der er et
eller andet, der mangler her?";Claus Hjort Frederiksen
144315;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det var hr. Morten Bødskov, der stillede spørgsmålene, men vi ved,
hvem ministeren taler om. (Finansministeren (Claus Hjort Frederiksen): Jamen de er næsten tvillinger.) Det har jeg ingen kommentar
til. Hr. Frank Aaen.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Kl. 13:13
144622;Time;;Kl. 13:16
144633;Time;;Kl. 13:13
144650;name_party;":
Tak. Den spareplan, som regeringen nu lægger frem i overskrifter –
kan man roligt sige – var oprindeligt tiltænkt at skulle være gennemført inden 2015. Men fordi man så hører, at EU gerne vil have, at det
skal ske inden 2013, fremrykker man sparekravene.
Det betyder, at de krav til meget stramme budgetter, som kommunerne bliver stillet over for her om nogle få uger, er unødvendig
stramme, hvis man tager regeringens oprindelige plan, og de er kun
så stramme på grund af EU's såkaldte konvergenskrav. Er det ikke
korrekt forstået? vil jeg spørge finansministeren. Man kommer med
unødvendig stramme krav til kommunerne om få uger, alene fordi
man ønsker at tilpasse sig nogle EU-krav, som man ikke behøver at
tilpasse sig.

25";Frank Aaen
145423;title_name;":
Nu vil jeg afholde mig fra at slynge rundt med tal, men den udfordring, vi havde, før krisen startede, var 7 mia. kr., som vi skulle finde til 2015 for at få balance mellem indtægter og udgifter. Så kom
krisen og slog os ud af kurs. Beregningerne for nylig viste, at nu er
udfordringen 31 mia. kr. Når vi har foretaget konsolideringen på de
24 mia. kr., har vi løst det tre fjerdedele af vejen til de 31 mia. kr.
Det vil sige, at vi har 7 mia. kr. tilbage, ligesom vi havde, før
krisen startede. Der angiver vi i regeringsprogrammet, at vi ser på at
få de unge hurtigere igennem SU-systemet, og at vi ser på førtidspensionssystemet, og det er den måde, vi vil løse den udfordring på,
sådan som vi har løst dem hele vejen igennem.";Claus Hjort Frederiksen
146164;Time;;Kl. 13:17
146175;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:14
146294;Time;;Kl. 13:17
146304;Time;;Kl. 13:14
146348;title_name;":
De krav, der stilles af EU, er sammenfaldende med de krav, som vi
selv har til den økonomiske politik, nemlig at vi opfører os ansvarligt, at vi ikke fortsætter gældsætningen, og at vi ikke vil have stigende renteudgifter, der som en gøgeunge kan fortrænge andre udgifter. Så det er i fuld overensstemmelse med vore egne ønsker til en
finanspolitik. Og jeg har da også tidligere hørt, at hr. Frank Aaen har
været enig med mig. Det der med gældsætning er faktisk heller ikke
noget, som hr. Frank Aaen går ind for, så der er vi jo i hvert fald enige.
Så vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at der altså er kommet en krise i
landet, som gør, at vi må konsolidere. Og jeg tror da, at det, vi alle
sammen hører i radio og tv om Grækenland, Portugal, Spanien osv.,
gør, at vi, der har rigtig gode økonomier, vil gøre, hvad vi kan for at
fortsætte en ansvarlig økonomisk linje. Det er i hvert fald det, regeringen agter at gøre.";Claus Hjort Frederiksen
147283;name_party;":
I modsætning til mine gode kolleger vil jeg starte med at rose ministeren. Jeg synes, det var ærligt, at ministeren i sin indledning startede med at sige: Nu vil jeg gerne give en redegørelse for de udfordringer, Danmark står over for. Det synes jeg var en ærlig beskrivelse af talen. Den har vi hørt nogle gange i Finansudvalget og andre
steder, og udfordringen er vi jo enige om. Så langt så godt.
Baggrunden for at stille forespørgslen var sådan set at gå skridtet
videre end at præsentere udfordringen – så dér vil jeg måske give
knap så meget ros. For det, der er lidt interessant, ikke mindst for
vælgerne, er at finde ud af, hvor det er, regeringen ønsker at finde de
10 mia. kr., der mangler på de øvrige offentlige driftsudgifter. Er det
politiet, er det forsvaret, er det overførselsindkomsterne, er det
ulandsbistanden, eller er det bloktilskuddene til Grønland og Færøerne? Det er de eneste muligheder, der er. Så kan vi ikke bare komme
det lidt tættere?";Ole Sohn
148261;Time;;Kl. 13:18
148272;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 13:15
148393;Time;;Kl. 13:18
148403;Time;;Kl. 13:15
148420;name_party;":
Det er rigtigt, at gæld og renter er noget skidt. Vi har en anden måde
at løse problemerne på end regeringen.
Men det, jeg spurgte til, var ikke, om vi skal undgå gæld, det var
til, i hvilken takt det skal ske. Med den sparelinje, regeringen har
lagt, er det ikke uinteressant, om det er noget, der skal ske over 5 år
eller over 3 år, for den linje, der nu bliver lagt frem, og som går over
3 år, er meget skrap for kommunerne. Jeg læser op fra referatet fra
Europaudvalgets møde den 5. marts, hvor der står:
Det, regeringen gør nu, svarer til, hvad den ville have gjort, hvis
ikke der havde været konvergenskrav fra EU, men så ville tillidshorisonten have været 2015 og ikke 2013.
Det er derfor, jeg spørger endnu en gang: Er det ikke unødvendig
skrappe sparekrav, regeringen stiller til kommunerne, sammenlignet
med hvad man kunne have gjort, hvis man ikke bare bøjede sig for
EU?";Frank Aaen
149348;title_name;":
Man skal jo ikke undlade at bruge lejligheden til at takke for rosen,
og jeg er jo i hvert fald utrolig glad for, at der så er en i oppositionen, der har forstået, hvad udfordringen består i. Det må vi jo så lige
opføre på listen.
Udfordringen består i, at vi skal finde en konsolidering, og vi har
været så konkrete, at vi har sagt: Vi har skattestop, det er regeringens
politik, vi ser på udgifterne. Hr. Ole Sohn afviser besparelser, hr. Ole
Sohn afviser reformer, og hvad angår skatter, ved hr. Ole Sohn ikke
lige, for »Fair forandring« hæver skatten med 18 mia. kr., men øger
udgifterne med 20 mia. kr., så det svækker holdbarheden. Så hvad er
det lige, den konkrete vej, hr. Ole Sohn betræder, består i?
Vi har sagt: Vi ser på udgifterne, og det betyder, at vi skal finde
konsolidering for 24 mia. kr.: 13,5 mia. kr. skal findes ved at holde
de offentlige udgifter i ro, og 10,5 mia. kr. skal findes i forbindelse
med finanslovforhandlingerne.";Claus Hjort Frederiksen
150309;Time;;Kl. 13:19
150320;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Finansministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Sohn.

26

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Kl. 13:16
150485;Time;;Kl. 13:22
150496;Time;;Kl. 13:19
150511;name_party;":
Jeg glæder mig over, at vi er enige om, hvad udfordringen er. Jeg
skal give det tilsagn, at når jeg står på talerstolen, svarer jeg på SF's
vegne, hvis finansministeren så tilsvarende vil påtage sig ansvaret
for at svare på regeringens vegne.
Jeg prøver lige at gentage spørgsmålet: Hvor er det, de 10,5 mia.
kr., der skal spares på de øvrige offentlige driftsudgifter, som dækker over politi, forsvar, bloktilskud til Færøerne og Grønland,
ulandsbistand og overførselsindkomster til pensionister, førtidspensionister, sygedagpengemodtagere, arbejdsløse, skal findes? Hvor er
det, der skal skæres? Er spørgsmålet forstået?";Ole Sohn
151145;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren svarer i hvert fald. Ministeren.";Kl. 13:20
151240;Time;;Kl. 13:20
151284;title_name;":
Ikke alene er spørgsmålet forstået, arbejdet er også i fuld gang i ministerierne. Hr. Ole Sohn vil så bare kortslutte det, ved at jeg skal sige nu, hvad vi fremlægger i finanslovforslaget. Der er jo en proces i
gang, der er sat budgetanalyser i gang, og det er udstukket, at ministerierne skal spare 0,5 pct. om året i 2011, 2012 og 2013. Alle disse
ting vil komme på finansministerens bord på et tidspunkt, og så må
vi se, hvad resultaterne af de her ting bliver. Det, regeringen foretager sig, er uhyre konkret.
Det, der bare er så ærgerligt, er, at hr. Ole Sohn ikke vil fortælle,
hvad hr. Ole Sohn vil. Der kommer jo ikke et tal! Jeg har nu efterlyst
bare ét tal, som oppositionen er enige om, for vi vil da gerne høre det
tal, uanset om det er for, hvor meget skatterne skal sættes op, eller
fra hvornår efterlønnen skal afskaffes osv. Det er jo bare at komme
med et tal. Vi er lutter øren.";Claus Hjort Frederiksen
152191;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 13:21
152267;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Da jeg hørte ministerens tale, kom jeg sådan set til at
tænke på de film, der var engang, og nu er ministeren fra et årstal,
hvor jeg tror at ministeren kan huske Olsen-banden-filmene, hvori
man fortalte, at man havde en plan, og nogle gange lykkedes den
plan, og andre gange lykkedes den plan ikke. Men det, der jo kunne
have været spændende, var, hvis regeringen havde sagt: Vi har konkret her nogle bud. Vi ønsker at gå ind at kigge på, om de multinationale selskaber skal betale mere i skat eller de skal til at betale skat i
Danmark: vi ønsker eksempelvis at brande økologien, således at den
kan bidrage til, at vi får en større eksport, som der er lavet beregninger på kunne være 2,7 mia. kr.: vi ønsker at styrke forskningen, for
vi tror på, det er vejen frem for Danmark, det vil skabe flere kroner i
den danske økonomi osv. osv. Men det startede sådan set med en anklage for, at der ikke var nogen, der havde lavet et forslag, og der
mener jeg, at regeringen skulle have gjort det, at den var fremkommet med nogle forslag og så i øvrigt bare havde sagt: Tak for debatten, og nu skal det nok komme til at gå godt i Danmark. Hvordan
kan det være, at det ikke skete?";Kl. 13:21
153491;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:22
153588;title_name;":
Det, vi arbejder stenhårdt på, vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen,
er at få vækst tilbage i det her samfund. Det danske samfund er blevet fattigere, og vi skal så sikre, at vi igen kan genvinde nogle af de
arbejdspladser, som er gået tabt. Hr. Christian H. Hansen må huske
på, at vi de sidste par år har mistet op mod 200.000 arbejdspladser,
som er gået til Kina, Indien, Vietnam osv., og det er vores store udfordring. Og der siger vi: Det duer ikke med fortsat gældsætning af
landet, fortsat gældsætning betyder øgede renteudgifter, og den anden vej, som vi har til rådighed, nemlig så at skulle hæve selskabsskatterne og skatterne i al almindelighed, synes vi heller ikke er
svaret på den udfordring, vi står over for. Da vi har en udfordring
om at konsolidere økonomien og en sund økonomi er overskriften
for alt, hvad vi foretager os, ser vi på udgiftssiden, og som jeg har
redegjort for flere gange, så er vi ekstremt konkrete. Men målet er
selvfølgelig at genskabe væksten i det danske samfund.";Claus Hjort Frederiksen
154607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 13:23
154683;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jo, men det eneste svar, vi får, og det anerkender jeg sådan set også
sker lidt fra den anden side i Folketingssalen, er, at måske har vi en
plan og måske sker der noget. Men der sker bare ingenting. Man
kunne jo konkret have sagt her: Vi går ind og kigger på de multinationale selskaber, og der snakker vi ikke om at hæve skatten, der snakker vi bare om, at de får lov til at betale den skat, alle andre betaler.
Vi kunne snakke om, at man i udkantsområderne sagde, at hvis en
virksomhed etablerer sig, vil den blive fritaget for selskabsskat i de
første par år, det kunne være med til at skabe vækst. Vi kunne snakke om, at man gik ind og styrkede nogle områder, jeg nævnte før
økologien, men der kommer bare ikke nogen planer. Man bliver ved
med fra regeringens side ingen planer at have, og det er også grunden til, at jeg i dag er med i det forslag til vedtagelse, som er fremsat
her tidligere: man snakker og snakker, og det lyder bare, som om
man egentlig ikke har noget andet end måske nogle embedsmænd,
der hen over sommeren kan komme med nogle gode ideer, hvis regeringen ikke er taget på ferie.";Kl. 13:23
155827;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:24
155890;Time;;Kl. 13:24
155934;title_name;":
Altså i 2010 – og i hele 2010 – fører vi en ekspansiv finanspolitik.
Vi bruger 95 mia. kr. mere, end vi har i indtægter. Det er et led i vores politik, fordi Danmark skal så skånsomt som muligt igennem
krisen. Så har vi sagt: Når konjunkturerne udvikler sig stabilt, skal vi
begynde konsolideringen af dansk politik, og det begynder så i 2011,
og det er jo derfor, at rækkefølgen er, som den er. Vi skal sikre, at vi
kommer ind i et stabilt opsving nu, og det er altså ikke i 2010, der
skal spares penge. Så har vi været så konkrete over for kommunerne,
som i 2010, i 2011, i 2012 og i 2013 skal finde 4 mia. kr., at sige: I
får en lang indkøringsfase, og ved at vi tager det op nu, så har I jo et
halvt år i 2010, I har hele 2011 til at planlægge det i, og så skal besparelserne finde sted i 2012 og 2013. Og det er jo rettidig omhu, vil
jeg sige til hr. Christian H. Hansen, at give et ordentligt indløb, så
det ikke bliver noget hovsa, vi kommer til at diskutere, og det er jo
det, hr. Morten Bødskov og hr. Morten Østergaard ønsker. Det er så-

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

dan noget hovsa, at vi lige siger et eller andet. Men vi fører en lempelig finanspolitik i 2010.";Claus Hjort Frederiksen
157127;Time;"27

fra, når det kommer fra Finansministeriet, at det så rent faktisk er noget, vi kan bruge til noget. Men det er det åbenbart ikke ifølge de beregninger, som vi kan se, og som er kommenteret af Henning Pedersen i Politiken i går.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 13:26
157435;Time;;Kl. 13:29
157445;Time;;Kl. 13:26
157468;name_party;":
I det sparekatalog, som finansministeren fremlagde, for kommunernes potentielle besparelser, sagde finansministeren til Berlingske Tidende, at det skulle være regeringens modsvar på, hvordan man kunne undgå, at nulvækst automatisk skulle føre til besparelser, men ser
man i kataloget på de otte områder, hvor kommunerne altså efter regeringens opfattelse kan rationalisere sig til besparelser, kan man læse, at det bl.a. peger på, at der er 2,3 mia. kr. at spare på børnepasningsområdet. Det skal ske ved, at man tilpasser børnepasningen på
gennemsnitsniveau. Formanden for BUPL, Henning Pedersen, kommenterede i går i Politiken de beregningsmetoder, man havde anvendt, og gjorde opmærksom på, at man ikke udøver ærligt købmandskab, fordi man ifølge Henning Pedersen dividerer kommunens
udgifter med antallet af børn. Altså med andre ord: Hvis alle børn i
Allerød går i børneinstitution og der i Billund kun går syv ud af ti, er
det jo klart, at Billund Kommune har lavere gennemsnitlige omkostninger. Så hvordan er man nået frem til de her beregningsresultater?
De virker umiddelbart ret utroværdige.";Benny Engelbrecht
158581;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:27
158644;Time;;Kl. 13:29
158688;title_name;":
Beregningerne fejler ikke noget, for der er jo den spredning i udgifterne. Hvis man f.eks. tager skoleudgifterne, ser man, at den billigste
kommune, Midtdjurs Kommune, bruger 45.000 kr. pr. elev i folkeskolen, og de ligger som nr. 16 på de lister, der bliver lavet over resultater. Den tredjedyreste er Ishøj Kommune. De bruger, jeg tror,
det er 77.000 kr. pr. elev. De ligger som nr. 98 på listen. Man kan
tage Dragør Kommune, det er den femtebilligste, de ligger som nr.
10 på listen. Så man kan i hvert fald rolig konkludere, at der ikke er
nogen sammenhæng, sådan at de kommuner, der bruger de fleste
penge på området, også får de bedste resultater. Det er bare i al beskedenhed det, jeg har sagt til kommunerne, nemlig at der altså her
er en vej, hvor man kan frigøre nogle ressourcer, så man fortsat kan
udbygge velfærden på de områder, man vil. Men hvis en socialdemokratisk kommune synes, at man slet ikke kan finde ud af at få mere for pengene, må vi jo så håbe, at der kommer nogle andre til magten på et tidspunkt.";Claus Hjort Frederiksen
159725;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:30
159788;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 13:27
159859;Time;;Kl. 13:30
159903;title_name;":
I en situation, hvor vi skal holde de offentlige udgifter i ro, er en af
de metoder, vi kan bruge til fortsat at udbygge velfærden i landet, at
udnytte pengene klogere og smartere. Og der har jeg tilladt mig at
påpege, at nogle kommuner har 18 administrative medarbejdere pr.
1.000 indbyggere, andre har 10, nogle har 19 sygedage hos de ansatte om året, og andre har 11. Nogle kommuner bruger 45.000 kr. pr.
skoleelev om året, og andre bruger 83.000 kr. pr. skoleelev om året.
Og der har jeg bare sagt: Det gør jo ikke noget, at man prøver at lade
sig inspirere af andre. Men hvis hr. Engelbrecht havde været i salen
de sidste mange onsdage, ville han have hørt hr. Morten Bødskov
dyrke det tema, og svaret har hver eneste gang været: Socialdemokrater betragter udgifter som gudgivne, altså de er, som de er. Og der
har vi bare en mere praktisk indstilling til det og siger, at selvfølgelig kan man da få mere ud af pengene ved at tilrettelægge tingene
smartere. Men jeg ved godt, at Socialdemokraterne betragter også
den vej i den økonomiske politik som udelukket.";Claus Hjort Frederiksen
160980;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 13:28
161054;Time;;Kl. 13:28
161077;name_party;":
Jeg har faktisk været i salen hver eneste onsdag det sidste meget lange stykke tid, men lad nu det være. Kan vi ikke lige vende tilbage til
det her konkrete eksempel? Altså, hvis Allerød skal nærme sig det
samme niveau som Billund, er den eneste måde, man kan nå det på,
at Allerød Kommune sender hvert femte barn ud af børnehaven. Er
det svar, som skal findes i forhold til at finde besparelser i kommunerne, virkelig, at der skal være flere hjemmegående husmødre i Allerød Kommune? Det er da vel ikke det, som er tilfældet. Så hvordan
i alverden er man nået frem til de her beregninger? Vi må da gå ud";Benny Engelbrecht
161702;name_party;":
Jeg synes, at det er meget besynderligt, at finansministeren stiller sig
op og tager patent på at være økonomisk ansvarlig, når det eneste, vi
hører hele tiden, er direkte uansvarligt. Vi står i en situation, hvor
økonomien har det så elendigt som aldrig nogen sinde før, og hvor
arbejdsløsheden stiger, og derfor kan man jo godt nogle gange, når
man står i en presset situation, som regeringen jo vitterlig står i nu,
komme til at få nogle gode ideer. Nogle gange kan de ideer også
godt være for gode.
Derfor har jeg en bekymring, som jeg gerne vil spørge finansministeren om.
Økonomi- og erhvervsministeren har netop været ude at sige, at
han ingen betænkeligheder har ved at skulle sælge statens aktier i
SAS. Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, om finansministeren
deler denne opfattelse, og om regeringen ingen betænkeligheder har
ved at skulle sælge aktierne i SAS. Det vil jo altså føre til tab af arbejdspladser, ikke bare på Amager i København, og det vil også gøre, at den vækst, som vi gerne vil have sat i gang, vil blive sat under
endnu hårdere pres, fordi der så vil være virksomheder i andre lande,
der vil fravælge Danmark.
Deler finansministeren opfattelsen af, at der ingen betænkeligheder er ved at sælge SAS?";Karen Hækkerup
162946;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:31
163009;Time;;Kl. 13:31
163053;title_name;":
Det er jo typisk for Socialdemokraterne at rejse rigtig hypotetiske
spørgsmål. Jeg ved ikke, hvem der ville købe SAS i dag: jeg spejder
efter dem med længsel. Vi har jo tværtimod måtte punge ud med rig-

28

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

tig mange penge for at holde SAS kørende for netop at bevare arbejdspladser i lufthavnen.
Men siden fru Karen Hækkerup jo blander sig i debatten, vil jeg
da også gerne høre fru Karen Hækkerup, hvad det er, Socialdemokraterne ønsker sig. Hvad er det for en politik, Socialdemokraterne
vil føre? For hver gang, en socialdemokrat åbner munden, er det
flere udgifter – så er det flere udgifter – og det er jo derfor, at man
som finansminister får blafrende ører for at høre, om der bare er en
antydning af et eller andet, Socialdemokraterne vil gøre: men det
fordufter jo hver gang.
Nu kommer der så et forslag om, at vi skal sælge SAS. Vi har lige givet 500 mio. kr.";Claus Hjort Frederiksen
163972;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup.";Kl. 13:32
164043;Time;;Kl. 13:32
164054;Time;;Kl. 13:34
164074;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at finansministeren bliver mere og mere sammenbidt og slidt at høre på, for nu er det jo faktisk sådan, at
festen er forbi. Pengene er fosset ud af statskassen, regeringen har
uddelt alle gulddukaterne, altså danskernes gulddukater, til de rige
ved skattelettelser. Nu skal regningen betales, og regeringen mangler
altså at finde 10,5 mia. kr., og det har vi nu prøvet at spørge til igen
og igen i denne debat.
I konvergensprogrammet står der, at 10,5 mia. kr. skal hentes på
overførsler. Kunne vi få at vide, hvad det er for nogen overførsler?
Overførsler dækker jo over de penge, som de allermest udsatte danskere lever af, de danskere, som ikke har andre muligheder for at få
tag over hovedet og brødføde deres familie. Er det dem, det skal gå
ud over? Er det SU’en, folkepensionen, de arbejdsløse, eller hvad er
det?";Mette Gjerskov
164937;Time;;Kl. 13:35
164957;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis finansministeren føler sig stødt over, at jeg
tager ordet (Finansministeren: Nej, nej, det er en fornøjelse), men
det er jeg sådan set berettiget til som medlem af Folketinget, jævnfør
forretningsordenen, hvor der i hvert fald ingenting står om, at visse
Socialdemokrater ikke har ret til også at ytre deres mening eller stille
spørgsmål til regeringen.
Men jeg forstår godt, at ministeren taler udenom, for man kan jo
godt se på ministeren, at han er presset. Man kan også godt høre på
det, der kommer ud af ministerens mund, at regeringen ingen plan
har. Når jeg stiller et spørgsmål, som går ud på, om regeringen vil
garantere, at man ikke vil sælge SAS, så er svaret: Jamen, det er et
hypotetisk spørgsmål.
Ja tak, den har vi hørt rigtig, rigtig mange gange. Må jeg bare
minde om, hvad vi hørte på sidste år, hvor vi sendte Anders Fogh
Rasmussen af sted til NATO-jobbet. Alting er hypotetisk, indtil det
lige pludselig er den skinbarlige sandhed.
Vil regeringen garantere, at man ikke vil sælge aktierne i SAS og
dermed lade det gå ud over arbejdspladser på Amager i København?
Det vil forringe vækstmulighederne for Danmark, hvis vi får en lufthavn og et luftfartsvæsen, som ikke har de samme direkte destinationer til andre lande, og som derfor ikke vil være lige så konkurrencedygtigt: det vil betyde et tab af arbejdspladser, og det vil være økonomisk uansvarligt. Vil ministeren love, at man ikke har det i sinde?";Karen Hækkerup
166416;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:33
166479;Time;;Kl. 13:35
166523;title_name;":
Jeg må sige til fru Mette Gjerskov, at det desværre ikke bare er 10,5
mia. kr., vi skal finde: vi skal ud at finde 24 mia. kr. på den korte
bane i 2011, 2012 og 2013. Det er en meget stor opgave, vi skal ud i,
og derfor anviser vi denne vej.
Vi siger, at der er skattestop, reformer kan ikke hjælpe os på den
korte bane i 2011, 2012 og 2013 – det ved jeg ikke om fru Mette
Gjerskov er uenig i – og det vil sige, at der er konsolideringen at se
på de offentlige udgifter. Der siger vi, at vi skal holde de offentlige
udgifter i ro, det vil sige, at man får lige så mange penge til næste år,
som man får i år, oven i købet fremskrevet med pris- og lønregulering, og så har vi sagt, at der er nogle ting, vi gerne vil gøre. Vi vil
gerne gøre lidt mere ved sundhedsvæsenet, fordi behandlingsmetoderne bliver bedre og bedre og dyrere og dyrere, medicin bliver bedre og dyrere, vi vil gerne gøre noget ved uddannelse, og vi vil gerne
gøre noget ved de svage grupper. Til det formål skal vi så finde 10
mia. kr., som vi skal omprioritere. Derudover bliver der til rest yderligere 10,5 mia. kr., som vi skal finde i de kommende års finanslove.
Forretningsgangen er altså den, at vi først har kommuneforhandlinger, så derfor har vi meldt ud over for kommunerne, og til efteråret skal vi jo forhandle finanslov, og der vender vi tilbage.";Claus Hjort Frederiksen
167862;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:37
167925;Time;;Kl. 13:33
167969;title_name;":
Alle vores bestræbelser går på at sikre SAS, men det er ikke regeringens mål, at vi skal drive luftfartsselskab i al fremtid. Det, der er vores mål, er at føre SAS igennem krisen, så man kan komme ud som
et konkurrencedygtigt selskab, således at der, når markedet vender
tilbage til almindelige forhold, måske er nogen, der gerne vil investere i SAS. Det er jo netop for at bevare Kastrup Lufthavn som det
trafikale knudepunkt og for at bevare den del, hvor der laves service
på flyene, og hvor der ligger cateringvirksomheder. Det er jo hele
vores politik. Men jeg vil så sige, at det ikke er vores langsigtede politik at skulle drive SAS, ligesom det heller ikke er vores langsigtede
politik at skulle være bankejere.";Claus Hjort Frederiksen
168700;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.";Kl. 13:34
168832;Time;;Kl. 13:37
168852;name_party;":
Det glæder mig, at finansministeren fik lejlighed til at gennemgå
hele konvergensprogrammet. Til allerallersidst kom vi så frem til de
10,5 mia. kr., hvor der står: Overførsler. Det er der, de skal hentes:
på overførsler. For en socialdemokrat som mig er overførsler nogle
penge, som mennesker får, fordi de ellers ikke kan betale deres husleje, betale for børnenes spejder, købe mad og komme frem og tilbage med de offentlige transportmidler. Det er altså noget, man giver
til folkepensionisterne, til de SU-berettigede, til de arbejdsløse og
dem, der er syge. Er det dem, regeringen vil ud at hente 10,5 mia. kr.
hos? Og hvad skal de her mennesker så bruge til at betale deres husleje med?

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Mette Gjerskov
169592;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:38
169655;Time;;Kl. 13:38
169699;title_name;":
Vi er jo i gang med det her arbejde. Der er et kæmpe analysearbejde
i gang i centraladministrationen, det er blevet pålagt, at alle hvert år
skal finde 5½ pct. i besparelser, vi har sagt, at kommunerne skal finde 4 mia. kr. – jeg har tidligere forklaret om profilen – og tilbage bliver der så udgifter i finansloven. Jeg vil sige til fru Mette Gjerskov,
at vi jo arbejder med det.
Det med at stå og afvise er en totalt useriøs måde at gribe det an
på. Jeg kunne have accepteret meget, hvis fru Mette Gjerskov stod
for noget i den økonomiske politik, som pegede fremad, og hvis fru
Mette Gjerskov kunne anvise, hvordan Socialdemokratiet ville komme ud ad den her vej. Hvis fru Mette Gjerskov kunne det, ville jeg
også tage hatten af, for så var der respekt om det. Nu har vi hørt
SF’ere og socialdemokrater hele dagen sige, at der ikke skal spares,
skatten skal ikke sættes op – siger fru Thorning-Schmidt – og der
skal ikke gennemføres reformer. Det er jo ellers de tre veje, der er,
for at løse problemerne. Der har vi været meget konkrete og sagt,
hvordan vi vil gøre det, og fru Mette Gjerskov står bare og kommer
med ingenting.";Claus Hjort Frederiksen
170842;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 13:39
170914;Time;;Kl. 13:39
170936;name_party;":
Jeg synes, det er meget fint, at finansministeren tog ordet for en kort
bemærkning her tidligt på dagen, så vi kan få lejlighed til at få spurgt
nærmere ind og dermed også få afsløret, at det er korrekt, at regeringen ingen plan har. Det er det, vi får at vide nu, nemlig at det bliver
der arbejdet på i ministerierne.
Det synes jeg simpelt hen er for fattigt af en regering, der påstår,
at det er dem, der er klar til at føre Danmark ud af krisen. Vi er gået
fra, at det for et par uger siden hed, at nulvækst betyder ingenting og
regeringen ikke vil lave nogen forringelser, nulvækst kan man gennemføre uden noget som helst, til dog så at få en forklaring på, at der
kommer til at være fyringer i den offentlige sektor. Nulvækst alene
vil betyde 40.000 færre arbejdspladser i Danmark, 30.000 i den offentlige sektor og 10.000 i den private sektor. Så er der så meldt ud,
at der yderligere skal spares 10 mia. kr., altså 4 mia. kr. ekstra i
kommunerne og 8.000 flere fyringer der. Men hvorfor sætter regeringen ikke navn på? Hvorfor fortæller den ikke kommunerne, hvad
de skal skære ned på, så danskerne kan forholde sig til, hvad det er
for en økonomisk kurs, regeringen er ved at lægge for Danmark?";Jesper Petersen
172149;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:40
172212;Time;;Kl. 13:40
172256;title_name;":
Jeg vil jo utrolig gerne deltage i en debat med hr. Jesper Petersen,
hvis jeg vidste, hvad hr. Jesper Petersen ville. Vi ved ikke, hvad Socialdemokratiet og SF vil. Tilsyneladende ligger der en plan et eller
andet sted, som man ikke tør fortælle på SF's landsmøde, man tør ikke fortælle det i 1. maj-talerne, og tilsyneladende skal vi nu hen i
sommerferien i det håb om, at alle danskere er taget på sommerferie,
så man kan offentliggøre planen i hemmelighed. Det er, hvad vi hører fra oppositionens side.

29

Jeg forklarer, at vi har en udfordring på 31 mia. kr. De 24 mia.
kr. af den udfordring vil vi løse ved at se på udgiftssiden. Så er der 7
mia. kr. tilbage, når vi kommer fra 2013 til 2015, og der har vi jo
annonceret i vores regeringsprogram, at vi ser på SU-systemet, og
hvordan vi kan få de unge hurtigere igennem uddannelserne, vi ser
på førtidspensionen. Det er ekstremt konkret, men jeg forstår da godt
frustrationen hos hr. Jesper Petersen, fordi når man ingenting har, er
man jo bare nødt til at angribe hele tiden, og det er jo så det, vi oplever her i dag. Men det er faktisk lidt uværdigt i en debat om landets
økonomiske situation i en verdensomspændende krise, at det eneste,
oppositionen finder interessant, er noget fnidder. Kom da med en ordentlig plan, så vi kan diskutere forskellene.";Claus Hjort Frederiksen
173580;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 13:42
173652;Time;;Kl. 13:42
173674;name_party;":
Efter det, finansministeren har sagt, tror jeg måske, man kan sige, at
vi står lige. Der bliver spurgt om, hvor oppositionens plan er, og den
er da velkendt for alle. Den bliver fremlagt inden sommerferien. Den
bliver der arbejdet på. Vi anerkender fuldt ud, at der er en udfordring, og den kommer vi med en løsning på. Vi ender med at fremlægge den, før regeringen gør, fordi det, finansministeren siger nu,
er, at det er rigtigt, at regeringen heller ikke har nogen plan, den
slynger nogle tal ud, men den har ikke nogen plan for, hvordan det
konkret skal ske. Det er noget, der bliver arbejdet med af nogle embedsmænd rundtomkring i ministerierne. Men det er da hr. Claus
Hjort Frederiksen, der er finansminister. Det er da regeringen, der
burde tage lederskab for at løse det her og komme med de klare forklaringer på, hvordan alle de her penge skal spares. Hvem er det, der
skal fyres? Jeg står her med en annonce fra regeringen, hvor der står,
at der skal fyres 8.000 mennesker i kommunerne. Men kan vi da ikke få en forklaring til borgerne, der i forvejen oplever forringelser og
nedskæringer i kommunerne lige nu? Hvor er det så, der skal skæres
8.000 flere? Hvorfor mener regeringen, at det skal gå ud over den offentlige sektor, at det skal skabe yderligere arbejdsløshed, når regeringen skal føre Danmark ud af krisen?";Jesper Petersen
175015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:43
175078;Time;;Kl. 13:43
175122;title_name;":
Nu vil jeg så gentage, hvad regeringens økonomiske politik går ud
på. I 2009 og 2010 fører vi en ekspansiv finanspolitik. Vi bruger i år
95 mia. kr. mere, end vi har i indtægter for at føre Danmarks så
skånsomt igennem krisen som muligt. Hvad oplever vi for femte måned i træk? Ledigheden holder sig i ro, økonomerne havde ventet, at
ledigheden ville stige. I dag kan vi faktisk se, at den er faldet. Vi kan
se, at privatforbruget er på vej op, fordi vi jo bl.a. har frigivet SPmidler og har gennemført en skattereform. Vi kan læse, at erhvervslivet begynder at få ordrer igen. Så vi kan se, at regeringens politik
virker, og det er da selvfølgelig møgirriterende og frustrerende for
en opposition at skulle konstatere, at regeringens politik virker. Men
det er nu engang kendsgerningerne.
Når vi så er kommet igennem 2010, og vi kan se en stabil udvikling for os, siger vi, at så tager vi fat på konsolideringen, for vi vil
ikke fortsætte gældsætningen af det her land. Det er det, regeringens
politik går ud på, og i første omgang har vi meldt det, der er relevant
for kommuner, ud.

30

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Claus Hjort Frederiksen
176259;Time;;Kl. 13:47
176270;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Astrid Krag.";Kl. 13:44
176350;name_party;":
Jeg tror, at konklusionen i forhold til finansministeren indtil videre
vist må være, at moral er godt, men at dobbeltmoral er dobbelt så
godt, når finansministeren bliver ved med at revse oppositionen for
ikke at have lagt svar frem. Jeg synes sådan set, det er meget fornuftigt at forvente, at en regering, som er dem, der leder landet, gør det
først.
Vi efterlyser nogle helt klare svar på, hvordan den nulvækst skal
udmøntes, hvor det er, at de 8.000 stillinger skal spares. Vi får så at
vide af ministeren: Jamen i første omgang har vi kommuneaftalerne,
og i anden omgang har vi finansloven. Chok! Det er jo sådan, landet
normalt ledes.
Det, vi efterlyser fra oppositionens side, er svar fra regeringen på,
hvordan vi kommer ud af den her krise, og hvordan regeringen har
tænkt sig at udmønte de spareplaner, den har lagt frem. Hvor skal de
penge findes henne? Er det i ældreplejen, at der skal fyres flere medarbejdere, end der er blevet allerede nu? Er det normeringerne, der
skal hæves, så man også begynder at måle toiletter med, når man bestemmer, hvor mange kvadratmeter børnene skal have i børnehaverne? Er det i folkeskolerne, at pengene skal findes? Det synes jeg sådan set at regeringen skylder os nogle svar på allerede nu.";Astrid Krag
177608;name_party;":
Jamen det er da meget flot, at regeringen skal skose oppositionen for
at lave et gennemarbejdet, grundigt økonomisk udspil, mens ministeren står og siger, at han ikke vil være med til hovsaløsninger. Det er
da flot, at der skal stilles højere krav til oppositionen, end der skal til
regeringen.
Jeg vil sige, at det lyder lidt på finansministeren, som om det var
mig, der var minister, som om det var oppositionen, der var regering.
Og finansministeren bruger så ikke sin tid på at svare på de meget
rimelige spørgsmål fra oppositionen og øvrigt fra mange borgmestre,
inklusive borgmestre fra finansministerens eget parti, der stiller det
meget reelle spørgsmål: Hvor skal de penge findes henne kommunalt?
Hvem er det, der skal fyres? Skal de 8.000 personer, der skal fyres, fyres i ældreplejen eller inden for børnehaverne? Man kan forstå
på statsministeren, at han mener, at børnene skal være med til at betale det her, for der kommer færre børn og flere ældre, men vi ved jo
alle sammen, at det slet ikke rækker. Der kommer ikke så mange
færre børn, at de kan finansiere det stigende antal ældre.
Der mener jeg bare, at regeringen, som jo er regering for det her
land – i hvert fald frem til næste folketingsvalg – skal give de svar
og ikke stå og skyde ansvaret fra sig. Så det håber jeg bare at finansministeren vil, når han svarer, i stedet for at skyde bolden tilbage til
mig. Det er ikke os, der har regeringsmagten endnu. Det er finansministeren, der er finansminister.";Astrid Krag
179099;Time;;Kl. 13:45
179110;Time;;Kl. 13:48
179121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:44
179237;Time;;Kl. 13:45
179248;Time;;Kl. 13:48
179292;title_name;":
Når fru Astrid Krag nu kommer igen i anden omgang, må hun love
mig at sige én ting, som SF vil – bare én ting, SF vil, og som bidrager til at løse Danmarks problemer her i krisen. Det ville jeg være
utrolig glad for.
Vi fører en ekspansiv finanspolitik i 2010, fordi vi skal så skånsomt igennem krisen som muligt. Så har vi sagt, at vi skal holde de
offentlige udgifter i ro, for fru Astrid Krag skal huske på, at siden vi
overtog regeringsmagten i 2001, er der brugt 67.000 mio. kr. mere
på velfærdsområdet i Danmark.
Der spørger vi: Som et bidrag til, at vi kan komme ud af den her
krise, skulle vi så ikke lige i et par år holde det på det høje niveau, vi
er på nu, altså som en skånsom måde at komme videre på? Det betyder, at der så er det samme antal ansatte til næste år, som man har i
år, og man får oven i købet fremskrevet det med pris- og lønregulering, så man kan også købe de samme varer og tjenesteydelser til
næste år, som man købte i år, fordi priserne reguleres.
Så siger vi, at vi vender tilbage, for vi har sat et meget konkret
arbejde i gang, men – og det håber jeg også at fru Astrid Krag værdsætter – vi arbejder ordentligt med tingene, så vi kommer med nogle fornuftige forslag, altså så vi ikke bare betragter den økonomiske
politik som sådan en happening, man kan lave her i dag, hvor SF jo
helt åbenbart savner ethvert meningsfyldt forslag til, hvordan vi
kommer ud af krisen.";Claus Hjort Frederiksen
180740;title_name;":
Jeg kan bare igen konstatere, at der ikke kommer ét forslag. Vi står
over for, at vi selvfølgelig skal føre ressourcer på folkeskoleområdet
over til ældreområdet. Der vil da ske nogle omflytninger, og den
proces skal vi i gang med.
Når fru Astrid Krag nævner de 8.000, så lad mig lige i al beskedenhed sige, at der er 100.000, der forlader den offentlige sektor om
året: det har der været i de senere år. De går på førtidspension, de går
på efterløn, de går på pension, eller de får job uden for det offentlige.
Så det, der er på dagsordenen i det offentlige, er selvfølgelig, at der
er mangel på arbejdskraft i de kommende år. Det er jo det, vi hele
tiden diskuterer i forbindelse med demografi.
Men jeg vil sige til fru Astrid Krag, at jeg håber, at hun vil gøre
sin indflydelse gældende i S-SF-samarbejdet, for det, vi har fået at
vide, er, at der er en gennemarbejdet plan, så hvorfor skal vi ikke høre den? Det er jo sådan set det, der er ubalancen i den her debat, vi
oplever i dag, og det er uvist af hvilken grund. For når man jo har en
genial løsning til, hvordan Danmark kommer ud af krisen, er det da
pokkers ærgerligt, at den ikke kan indgå i debatten i dag.";Claus Hjort Frederiksen
181922;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 13:49
181999;Time;;Kl. 13:50
182010;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Astrid Krag.";Kl. 13:47
182094;name_party;":
Det er åbenbart ikke gået op for finansministeren endnu, at regeringen jo selv i meget, meget høj grad er ansvarlig for den udvikling, vi
har set de seneste år. Vi har set, hvordan man førte en ekspansiv finanspolitik og kom mere benzin på bålet, da det gik allerstærkest. Vi
har set finansministeren spørge: Kunne I også bidrage med nogle
indtægter? Vi har set, at man har valgt at betale over 1 mia. kr. eks-

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

tra til privathospitalerne for deres behandlinger på sundhedsområdet.
Vi har set, at man vælger at give fradrag for arbejdsgiverbetalte forsikringer, og det løber også op i et stort beløb. Alene det var jo to
områder.
Vi så i går i Skatteudvalget, hvor der var åbent samråd, at man
har haft fat i 30 multinationale selskaber, men der er et stort antal
multinationale selskaber, der år efter år ikke betaler en krone i skat,
og dem har man ikke haft fat i, fordi man ikke har personalet til det
ovre i skatteforvaltningen. Det er jo altså virkeligheden.
Men når vi har den her diskussion, er det jo ren ideologi. Regeringen fører politik for dem, der har mest, og tager fra dem, der har
mindst, og det er det, man er i gang med også i den her omgang.";Jens Peter Vernersen
183303;Time;"31

den afgørende stemmeafgivelse, vil tage et medansvar for den økonomiske udvikling her i landet og ikke vil lade sig lede af nogle partitaktiske fiduser ved ligesom ikke at bevæge sig ind på den bane.
Når vi fremlægger noget i Folketinget, vil det da være med henblik på at få et meget, meget bredt flertal i Folketinget, og der er det
jo så glædeligt, at det lyder, som om der er en stor vilje. Der kommer
forslagene måske så til den tid?";Kl. 13:51
183757;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Christmas-Møller.";Kl. 13:53
183834;Time;;Kl. 13:53
183878;title_name;":
Kan vi næste gang ikke bare få ét forslag fra S-SF-planen, som ligesom kan vise, hvad det egentlig er, vi gerne skulle have? Det ville jo
være så pokkers rart bare at få én lille ting, ét lille tal, vi kunne forholde os til. Jeg vil gerne sige til hr. Jens Peter Vernersen, at for regeringen har det været en kerneopgave at få så mange patienter som
muligt behandlet så hurtigt som muligt. Det er jo derfor, vi har arbejdet med en ventetidsgaranti, og det er jo en af de virkelig store ting,
vi har gennemført, som 300.000, tror jeg, har benyttet sig af, og som
jo er et syvmileskridt i behandlingen herhjemme.
Så det, som hr. Jens Peter Vernersen opfatter som noget skidt,
nemlig at der er en garanti for, at man ikke skal vente så længe, betragter regeringen faktisk som en af sine rigtig store sejre.";Claus Hjort Frederiksen
184711;name_party;":
Det er meget beskæmmende at overvære debatten i dag, og jeg forstår slet ikke regeringens tilgang til debatten. Finansministeren sagde: Det er en skændsel at skulle stå her i dag. Ja, det sagde han virkelig, og jeg måtte skrive det ned, for det kan ikke være rigtigt, at
det er opfattelsen hos den regering, som får sin økonomiske politik
til debat her i Folketinget. Jeg forstår ikke, at regeringen slet ikke
tager det som et privilegium, at man forventer af den, at den skal regere, og at det er den, der skal komme med svarene, og at den er regering, fordi vælgerne har ment, at det var lige præcis de mennesker
bedst til. Det er jo præcis forskellen på en regering og en opposition
– regeringen skal regere. Jeg forstår ikke, at regeringspartierne ikke i
dag med et eneste ord har nævnt den overskrift, der er i Børsen,
nemlig »Ledighedstallene overrasker igen positivt«. Det er da et eksempel på noget ret vitalt for danskerne og et eksempel på, at regeringens økonomiske politik faktisk virker, i hvert fald på ét område.
Må jeg spørge finansministeren: Er det ikke finansministerens
opfattelse, at der følger særlige forpligtelser med de gyldne kæder?";Pia Christmas-Møller
185882;Time;;Kl. 13:52
185893;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:55
185956;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Peter Vernersen.";Kl. 13:51
186086;Time;;Kl. 13:52
186097;Time;;Kl. 13:55
186123;name_party;":
Hvis finansministeren havde sat sig lidt ind i tingene, ville han vide,
at ventetiden stort set er uændret over årene fra 2004 og frem til nu.
Det spørgsmål, jeg stillede, var jo meget præcist, og det var så
også et forslag til, hvad man kunne gøre: Man kunne have ladet være
med at betale den overpris til privathospitalerne, som man har betalt
år efter år, og som løber op i et milliardbeløb. Man kunne lade være
med at give fradrag for disse arbejdsgiverbetalte forsikringer, som en
million mennesker nu har, og som også løber op i milliardbeløb. Det
var måske de første 2 mia. kr., som kunne dække stort set 10 pct. af
det, vi mangler, ind. Man kunne gå i gang med en ordentlig skattekontrol af de selskaber, som ikke har betalt skat år efter år: det fik vi
ganske grundigt belyst i går i Skatteudvalget.
Så vil jeg spørge ministeren, for man skal have et flertal for det,
man nu arbejder med: Hvor mange af de forslag, som ligger, støtter
Dansk Folkeparti? Støtter Dansk Folkeparti mindre folkepension,
mindre førtidspension, mindre arbejdsløshedsunderstøttelse, eller
hvad er det, man støtter fra Dansk Folkepartis side?";Jens Peter Vernersen
187295;title_name;":
Hvis fru Pia Christmas-Møller havde været her fra starten – og det
ved jeg ikke om hun var – ville hun have hørt, at min allerførste indledning var, at jeg var glad for i dag at kunne redegøre for regeringens økonomiske politik, og det brugte jeg faktisk hele min tale på.
Så synes jeg bare, at det, der jo ligesom er en skændsel i den her debat, er, at oppositionen bare kritiserer: oppositionen har ikke noget
forslag. Det kan være, fru Pia Christmas-Møller har en hørelse, som
jeg ikke har, men jeg har ikke hørt noget som helst. Hr. Morten
Østergaard stod med 2015-spørgsmålet og kunne ikke svare på, hvad
det var, oppositionen var enige om. Det synes jeg jo sådan set er det,
der ligesom er den ubalance, der er i debatten. Men jeg vil da gerne,
næste gang jeg får ordet, gentage, hvad regeringens økonomiske politik går ud på, og jeg ville da også meget gerne, men det forbyder
min beskedenhed mig, udpensle alle de gode resultater, vi har fået,
hvor f.eks. det med ledigheden jo er et af de allerallerbedste.";Claus Hjort Frederiksen
188323;Time;;Kl. 13:53
188334;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Christmas-Møller.";Kl. 13:56
188411;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:56
188474;Time;;Kl. 13:53
188518;title_name;":
Nu har regeringen fremlagt sin politik – det går jeg ud fra er o.k. set
med hr. Jens Peter Vernersens øjne – og så skal vi jo søge tilslutning
til den. Jeg håber da meget, at Socialdemokratiet, når vi kommer til";Claus Hjort Frederiksen
188759;name_party;:;Pia Christmas-Møller
188773;title_name;"… meget nøje efter finansministerens tale og for den
sags skyld også økonomi- og erhvervsministerens tale, og jeg må ærligt tilstå, at der hørte jeg mest en redegørelse for, hvilke udfordringer man ser, og ikke særlig meget om, hvad man vil gøre ved dem
ud over de ting, som allerede for længst er besluttet. Men der er jo en

32

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

lang række udestående ting, som ministeren og regeringen ikke har
svaret på på nuværende tidspunkt.
Men jeg kan simpelt hen helt principielt ikke forstå, at regeringen
føler, at det er oppositionen, der skal komme med svarene. Jeg er
stadig væk en del af regeringens parlamentariske grundlag, og jeg
har altså stadig væk større forventninger til regeringen, end jeg har
til oppositionen, men det kan da være, jeg skal revurdere det efter i
dag. For ét er, at regeringspartiernes ordførere angriber oppositionen, når de bliver spurgt om regeringspartiernes politik, men jeg må
sige, at det er pauvert, at finansministeren også gør det. At finansministeren bruger sin egen beskyldning mod oppositionen, nemlig at et
angreb skal dække for mangel på politiske bud og forslag, synes jeg
simpelt hen er dybt forstemmende.";Lydudfald
189965;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:57
190028;Time;;Kl. 13:57
190072;title_name;":
Regeringens økonomiske politik er, at vi fører en lempelig finanspolitik i 2010. Det gør vi for at få Danmark så skånsomt igennem
krisen som muligt. Vi har taget en lang række initiativer, som jeg redegjorde for i min tale: tre bankpakker, vi har udskudt afregningstider for moms og A-skat, vi har frigivet SP-midler, vi har lavet en
skattereform, der er underfinansieret i de her år, og vi ser resultatet
af det. Så siger vi – og det, jeg siger her, er meget konkret, vil jeg
sige til fru Pia Christmas-Møller – at så vil vi i 2011 starte konsolideringen, for vi vil ikke have, at gælden løber løbsk, så renteudgifterne som en gøgeunge kommer ind i de offentlige budgetter. Derfor
vil vi konsolidere med 24 mia. kr. i 2011, 2012 og 2013: de 13,5
mia. kr. for at holde de offentlige udgifter i ro og resten, 10,5 mia.
kr., vil vi fremlægge i finansloven.
Jeg tror, at fru Pia Christmas-Møller også værdsætter, at en regering kommer med nogle gennemarbejdede og gennemtænkte forslag,
for fru Pia Christmas-Møller må huske, at i 2010 fører vi en lempelig finanspolitik, der spares ikke en krone: det er i 2011, 2012 og
2013, vi taler om. Så jeg mener virkelig, at det er rettidig omhu, vi
anvender.";Claus Hjort Frederiksen
191280;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er 1 minut til korte bemærkninger. Nej, fru
Pia Christmas-Møller har haft to korte bemærkninger, og der er kun
plads til to ifølge forretningsordenen. Hr. Rasmus Prehn for en kort
bemærkning til finansministeren.";Kl. 13:58
191568;Time;;Kl. 13:59
191586;name_party;":
Ministeren bliver ved med at give udtryk for, at vi fortsætter på det
samme høje niveau i den kommunale sektor, som vi kender i dag.
Men kan ministeren så ikke forklare, hvorfor vi i kommune for kommune ser, at man allerede nu, meget tidligt på året, er i gang med at
spare stenhårdt på kernevelfærden? Det er jo altså plejehjem, der
lægges op til skal lukkes, det er natsygeplejersken, der skal afskediges, det er børnehavepædagogen, der bliver sendt hjem med en fyreseddel, det er skolelæreren, der har udsigt til at blive afskediget, så
børnene også får ringere undervisning. Det er jo ikke det samme høje niveau.
Når ministeren taler om ekspansiv finanspolitik og om klog krisehåndtering, kan ministeren så ikke forklare, hvordan det nogen
sinde kan være klogt at tage varme hænder fra den offentlige sektor
og sende mennesker hjem med en fyreseddel i hånden? Hvordan kan
det nogen sinde være klog krisehåndtering? Skaber det ikke bare
yderligere krise og ledighed?";Rasmus Prehn
192568;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:59
192631;Time;;Kl. 13:59
192675;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg betragter det som yderst ansvarligt af kommunerne, at de allerede nu prøver at bringe overensstemmelse mellem indtægter og udgifter, og vi giver nu 1½ år til at
indkøre de her ting. De kommuner, der har fat i det nu, kommer
selvfølgelig også bedre igennem den her krise, som vi er i. Men det
er da klart, at vi alle sammen skal tænke os om og gennemføre besparelser.
Jeg håber ikke, at jeg har givet udtryk for, at det er noget nemt,
kommunerne, regionerne eller vi her i Folketinget står over for. Det
er da rigtig, rigtig svære øvelser, men der er altså en krise, der har
ramt hele verden, og vi kan hver dag læse om samfund overalt på
jorden, som er i stor krise i de her tider. Vi er et af de lande, der er
mindst ramt, men det stiller selvfølgelig også krav til, at vi opfører
os ansvarligt, for nu skal vi som alle andre lande ud at låne penge på
de internationale finansmarkeder, og ved at føre en ansvarlig finanspolitik får vi det så billigt, som det kan lade sig gøre.";Claus Hjort Frederiksen
193707;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:01
193776;Time;;Kl. 14:01
193794;name_party;":
Vi skal alle sammen tænke os om og spare. Hvordan får ministeren
det til at hænge sammen med, at man har givet skattelettelser i
100.000-kroners-klassen til de allerrigeste i det danske samfund,
skattelettelser, der bliver brugt på dyr rødvin, ferieture og andre ting,
som jo ikke ligefrem er særlig beskæftigelsesfremmende i Danmark?
Her er der altså en gruppe, som ikke skal spare. Og er situationen ikke den, at for så vidt angår kommunerne, er det altså velfærdstab, vi
får? Er det ikke det, der er situationen nu? Vi er havnet i en situation,
hvor de skattelettelser, man gav, skal betales med, at vores børn får
dårligere uddannelse, at de ældre får dårligere omsorg, og at der er
medarbejdere i den offentlige sektor, som skal fyres. Er det ikke sådan, det hænger sammen?";Rasmus Prehn
194584;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:01
194647;Time;;Kl. 14:01
194691;title_name;":
Jeg havde troet, at vi slap for den debat, som hviler på et fuldstændig
forkert grundlag. Den skattereform, regeringen har gennemført, er finansieret krone til krone, og den bidrager til at styrke holdbarheden i
de offentlige finanser. Men igen kan jeg jo bare konstatere, at det,
oppositionen siger, er, at der ikke skal røres ved kommunerne, og
der skal vel heller ikke røres ved regionerne. Der skal ikke røres ved
nogen som helst steder, og alligevel siger oppositionen, at den er
dybt uansvarlig. Vi savner jo bare et lille glimt af, hvordan det så viser sig.
For det er jo rigtigt, vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn, at vi alle
sammen er blevet fattigere på grund af krisen. BNP er faldet sidste
år, så kagen er blevet mindre. Det er jo den virkelighed, vi alle sammen befinder os i, og vi håbede, at vi i debatten i dag kunne have
fået oppositionens bidrag til, hvordan vi kommer videre.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Claus Hjort Frederiksen
195634;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til finansministeren. Vi vender så tilbage til hr. Morten Østergaard, som er velkommen til at indtage talerstolen. Der er en række
korte bemærkninger til hr. Morten Østergaard, og som ved ministeren vil jeg holde dem inden for alt i alt 1 time. Det vil sige, sådan
som jeg kan vurdere det, at der er cirka en halv times tid tilbage. Jeg
får at vide i min øresnegl, at nogle af dem, der har meldt sig, har
trukket sig. Man er stadig væk velkommen til at trække sig, hvis
man agter det.
Den første, der har bedt om ordet, er hr. Mads Rørvig.";Kl. 14:03
196229;Time;;Kl. 14:03
196246;name_party;":
Tak for det. Nu kan vi jo genoptage debatten her efter et par timer,
så jeg håber, at hr. Morten Østergaard har brugt tiden til ligesom måske at snakke med oppositionen eller til at tænke sig godt om, for
man har jo her stillet en fælles forespørgsel på vegne af både Det
Radikale Venstre, S og SF, hvor man problematiserer noget, som jeg
er dybt uenig i, men så må man jo også have en fælles løsning.
Så når man efterspørger reformer, vil jeg bare høre, om Det Radikale Venstre sammen med S og SF kan komme med tre bud på reformer, som man ønsker for det danske samfund.";Mads Rørvig
196829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:04
196903;Time;;Kl. 14:04
196927;name_party;":
Jeg skal lige starte med at korrigere en misforståelse fra min egen
hukommelse i et tidligere svar til hr. Torsten Schack Pedersen. Det
er sådan, at den flypassagerafgift, som hr. Torsten Schack Pedersen
taler om, rent faktisk indgår i Det Radikale Venstres skatteudspil, og
det havde jeg i den sammenhæng lige fortrængt fra min hukommelse.
Men tilbage til spørgsmålet fra hr. Mads Rørvig: Jeg forstår ikke
det der med, at hr. Mads Rørvig er uenig i forespørgslen. Altså, forespørgslen handler om, hvordan vi skal leve op til EU's konvergenskrav, skabe holdbarhed i dansk økonomi. Det kan selvfølgelig være,
at hr. Mads Rørvig er uenig i, at vi skal leve op til det og skabe holdbarhed i dansk økonomi. Det, vi har søgt, er jo at få et svar på, hvordan regeringen agter at gøre det, så vi kan forholde os til det. Det er
jo typisk den måde, vi arbejder på.
Spørgsmålet er så, om der er nogle reformer, vi er enige om. Jamen Det Radikale Venstre har fremlagt et gigantisk reformprogram,
som ikke er matchet af noget parti og heller ikke af regeringen, hvori
man kan forholde sig til vores reformer. Så ved vi jo, at S og SF arbejder på deres reformudspil, og der vil givetvis være nogle sammenfald, f.eks. med en førtidspensionsreform, som vi har efterlyst i
årevis.";Morten Østergaard
198204;Time;"33

ker«. Altså, forudsætningen for, at det virker, er vel, at der er 90
mandater, der står bag. Kan vi ikke få et bud på, hvad det er for en
fælles økonomisk politik, som oppositionen gerne vil fremme?";Kl. 14:05
198418;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:05
198481;Time;;Kl. 14:05
198505;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at trække lidt på smilebåndet over, at der
tilsyneladende er blevet delt boomeranger ud til Venstres gruppemøde, for nu kommer den jo så lige tilbage til hr. Mads Rørvig: Er der
90 mandater bag regeringens politik? Det, vi har konstateret, er, at
Dansk Folkeparti har sagt nej til den der omfordelingsplan på de 10
mia. kr. og har sagt, at der ikke skal spares 4 mia. kr. i kommunerne.
Så der må man i hvert fald sige, at det er der ikke noget der tyder på.
Derfor er det jo, at det bliver lidt hult.
Det, vi står fast på, er, at når man er regering, og hvis man ønsker
at blive taget alvorligt, har man, når man mener, at der skal findes 24
mia. kr. i 2013, en forpligtelse til at forklare, hvor de skal komme
fra. Hvor skal de sidste 10 mia. kr., som er ubesvarede, komme fra?
Når man siger, at der skal konsolideres med 31 mia. kr. i 2015, må
man jo have en plan for det, for ellers bliver det jo bare målsætninger.
Det er jo de svar, vi mangler, og derfor er det jo, at hvis hr. Mads
Rørvig og alle de andre fra Venstre er mere optaget af, hvad der
sker, når regeringen kommer i opposition og oppositionen kommer i
regering, vil jeg sige: Jamen så lad os dog tage det valg og få det
overstået. Det, der er absurd, er, at man bliver ved med at sidde her
og kræve noget af oppositionen, som regeringen ikke har leveret.";Morten Østergaard
199865;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ellen Trane Nørby.";Kl. 14:07
199939;Time;;Kl. 14:07
199962;name_party;":
Tak. Nu er det ved at være lang tid siden, den radikale ordfører holdt
sin tale, men da sagde den radikale ordfører, at der var enighed i oppositionen, og derfor kan det jo godt virke lidt underligt, at den radikale ordfører nu har behov for at stå og skyde på alle andre i stedet
for at svare konkret på de spørgsmål, der bliver stillet.
Vi kan forstå, at hævningen af erhvervsbeskatningen, efterlønsreformen, dagpengereformen og aktieomsætningsafgiften ikke er noget, som Det Radikale Venstre er enig med resten af oppositionen
om, og det er det eneste, vi har fået ud af det i dag: ting, man ikke er
enige om. Alligevel har den radikale ordfører stået på talerstolen og
sagt, at der var fuld enighed i oppositionen om den her forespørgselsdebat og det forslag til vedtagelse, der ligger, hvori man taler om
klare prioriteringer og reformer.
Så kunne den radikale ordfører ikke bare komme med et punkt,
hvor De Radikale, SF og S er enige?";Ellen Trane Nørby
200914;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mads Rørvig.";Kl. 14:07
200982;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:05
201045;Time;;Kl. 14:07
201062;name_party;":
Der vil givetvis være nogle sammenfald, siger man. Altså, kan vi ikke få et konkret bud på, hvad det er for et udspil, som man kan forvente sig, og hvad det er for en økonomisk politik, man kan forvente
af oppositionen?
Jeg synes, det er tankevækkende. Nu nævnte hr. Morten Østergaard tidligere i debatten et skatteudspil, der hedder »Skat der vir-";Mads Rørvig
201436;name_party;":
Jeg synes, det er en mærkelig valgkampsagtig tilgang til et meget alvorligt emne, nemlig den økonomiske politik. Hvad er det, oppositionen egentlig tilbyder regeringen i dag? Det er at slutte op om, at vi
overholder EU's konvergenskrav. Men vi siger også, at regningen for
den politik, der har været ført, og krisen ikke skal afleveres i folke-

34

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

skolen, i daginstitutionerne og på plejehjemmene. Vi skal finde andre veje til det.
Fornyet vækst og beskæftigelse går jeg ud fra at man også ønsker
i Venstre, og så er der den langsigtede holdbarhed, hvor vi siger, at
det er nødvendigt, at der er råderum til fortsat realvækst. Det kan
være, man siger: Næh, det skal der ikke være, det bliver smalhals for
tid og evighed. Men det tror vi bare ikke på i et aldrende samfund,
og derfor siger vi, at vi må lave nogle klare prioriteringer og nogle
reformer, så flere bliver længere på arbejdsmarkedet.
Det burde være en lækkerbisken for regeringen at have en opposition, der så ansvarligt er klar til at forpligte sig. Men det, vi mangler, er jo, at regeringen lægger sin politik frem, så man kan forholde
sig til den. Det er det, vi påpeger, og der er det jo besynderligt, at
også fru Ellen Trane Nørby vil stille sig op og sige, at oppositionen
skal leve op til noget, som regeringen endnu ikke har leveret.";Morten Østergaard
202790;Time;;Kl. 14:09
202801;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 14:10
202868;Time;;Kl. 14:10
202885;name_party;":
Det her er en meget besynderlig debat, hvor der ikke er ret meget politisk indhold, og det synes jeg faktisk er ærgerligt.
Jeg vil derfor spørge direkte til noget, som jeg ved De Radikale
mener, for det er lagt frem af flere omgange. Det handler om en fjernelse af efterlønnen, som efter Det Radikale Venstres opfattelse giver 90.000 flere i arbejde, og en halvering af dagpengeperioden, der
skulle give 13.000 flere i arbejde. Mit helt enkle spørgsmål til hr.
Morten Østergaard er: Hvordan pokker betyder en fjernelse af efterlønnen og en halvering af dagpengeperioden, at der kommer 103.000
nye arbejdspladser?";Frank Aaen
203509;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ellen Trane Nørby.";Kl. 14:11
203583;Time;;Kl. 14:09
203606;name_party;":
Nu er det jo ikke regeringen, der har stillet den her forespørgsel i
dag. Det er hr. Morten Østergaard og oppositionen. Når hr. Morten
Østergaard har stillet den her forespørgsel, må det jo være, fordi oppositionen har et samlet bud. Det var også det, ordføreren sagde i sin
ordførertale, nemlig at der var enighed i oppositionen.
Derfor kan det jo godt virke paradoksalt, at vi ikke kan få et eneste konkret bud på, hvad det er for nogle klare prioriteringer og reformer, som der er tale om i det forslag til vedtagelse, som oppositionen har fremsat. Det vil jeg sådan set meget gerne have at vide af
den radikale ordfører, og det synes jeg egentlig også at danskerne
har krav på at få at vide. Hr. Morten Østergaard står og taler om, der
skal være ærlighed over for danskerne, og alligevel kan vi ikke få et
eneste klart svar på, hvor det er, hr. Morten Østergaard er enig med
hr. Ole Sohn.";Ellen Trane Nørby
204510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:09
204637;Time;;Kl. 14:11
204661;name_party;":
Det kræver jo ikke ret meget læsning i de økonomiske prognoser at
se, at dette samfunds væsentligste udfordring i det kommende årti er,
at der er for mange, der går på pension og anden form for passiv forsørgelse, og for få tilbage på arbejdsmarkedet til at skabe den værdi,
der skal til i et samfund både for at skaffe vækst i den private sektor
og for at have råd til den offentlige sektor, som vi kender den.
Derfor, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, må alle partier forholde sig
til, hvordan vi skaffer mere arbejdskraft, når de store årgange går på
pension. Hvis man ikke gør det, får vi en gentagelse af den situation,
vi lige har været igennem, hvor krisen ramte Danmark hårdere, fordi
vi var overophedet på det tidspunkt, hvor den internationale finanskrise slog igennem. Det er den situation, vi skal undgå, det er der,
regeringen har svigtet ved ikke at vise rettidig omhu, og det er derfor, det er så vigtigt, at vi er enige om, at holdbarheden bl.a. skal opnås gennem reformer, så flere bliver længere på arbejdsmarkedet.
Og så må man jo diskutere, hvordan man vil nå det resultat.";Morten Østergaard
205765;Time;;Kl. 14:12
205776;Time;;Kl. 14:09
205800;name_party;":
Jeg kan da give to konkrete eksempler fra den seneste finanslov,
hvor vi jo forsøgte at få regeringen med til at prioritere fra passiv erhvervsstøtte og direkte ind i globaliseringspuljen, så vi kunne lave
nogle investeringer i fællesskab. Det var et fælles SR-udspil. Vi er
også enige om, at man kan reducere statens brug af konsulenter,
hvor der bruges rigtig mange penge. Der kan man måske hente op til
1 mia. kr. Så det er jo ikke det, det handler om.
Det, der er afgørende, er jo, hvad det er for en kurs, man vil have
i den økonomiske politik, og vi siger, at regningen ikke skal efterlades i daginstitutionerne, ikke skal efterlades i folkeskolerne, ikke
skal efterlades hos de plejekrævende ældre. Og vi siger, at derfor er
vi nødt til at skaffe os et råderum bl.a. igennem reformer, så flere
bliver længere på arbejdsmarkedet.
Men det, som man ikke kan løbe fra, og det, som ingen Venstrefolk kan gemme sig bag, er jo, at regeringen ikke har fremlagt en
økonomisk politik, der hænger sammen, en samlet økonomisk plan,
og de elementer, man har fremlagt, har man ikke opnået opbakning
til hos Dansk Folkeparti. Derfor er situationen jo, at det bare bliver
en boomerang, når man står her og kræver klare svar fra oppositionen, som i sagens natur altid kan stille en forespørgsel, når vi interesserer os for, hvad regeringens politik er på et givet område.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Morten Østergaard
207230;Time;;Kl. 14:12
207247;name_party;":
Der er mange af de ting, hr. Morten Østergaard siger her, som jeg
godt kunne tage op, og som jeg ikke er enig i, men jeg spørger helt
enkelt: Hvordan får det, at man fjerner efterlønnen og afkorter dagpengeperioden fra 4 år til 2 år, oprettet 103.000 arbejdspladser? Jeg
forstår simpelt hen ikke mekanismen. Er der nogen arbejdsgivere,
der siger: Hov, de har fjernet efterlønnen, jeg tror lige, jeg ansætter
en mere? Eller hvad er det, man forestiller sig?";Frank Aaen
207715;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:13
207778;Time;;Kl. 14:13
207802;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Frank Aaen ganske udmærket og ved derfor, at
han med sit spørgsmål gør sig mere uvidende, end han er. Mekanismerne er jo velkendte, vil jeg sige til hr. Frank Aaen: Hvis man ikke
har arbejdskraft nok i et samfund, driver det lønningerne op, og det
driver væksten og konkurrencekraften ned, og derfor giver det min-

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

dre vækst. Hvad skaber arbejdspladser? Det gør i sagens natur vækst
i samfundet. Det er muligt, at hr. Frank Aaen stadig væk drømmer
om de tider, hvor man kunne ansætte alle i den offentlige sektor,
men det får vi heller ikke råd til.
Derfor er det bare, vi er nødt til at holde fast i, at hvis der skal
være vækst i det danske samfund, skal der være tilstrækkelig arbejdskraft til stede, for ellers får vi en gentagelse af det, vi lige har
set: Når der kommer økonomisk afmatning, og vi står med en overophedning, rammer krisen Danmark hårdere end andre lande. Det er
simpel matematik, at der, når de store årgange går på pension, er et
gigantisk hul i kassen. Den eneste måde at løse det på er at sikre, at
der er tilstrækkelig arbejdskraft, så vi undgår overophedning igen.";Morten Østergaard
208963;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo.";Kl. 14:14
209036;Time;;Kl. 14:16
209057;name_party;":
Nu brugte hr. Morten Østergaard jo lang tid på at forklare mig, hvad
det var, jeg skulle spørge finansministeren om, men nu er det jo altså
hr. Morten Østergaard, der er på talerstolen. Det er klart, at man kan
snakke udenom i lang tid, og det gjorde hr. Morten Østergaard så også, men jeg tænker, at når man indgår sådan en musketered, som det
her forslag til vedtagelse er, hvor det er en for alle og alle for en, så
nytter det jo ikke noget, at man så, når man står på talerstolen, løber
langt væk fra den og begynder at stikke de andre musketerer i ryggen ved at sige, at man ikke er enig med dem. Derfor er det igen, at
jeg spørger: Hvor meget giver de to ting, de to reformer, eller hvad
det nu var, hr. Morten Østergaard sagde, i milliarder af kroner, som
kan give det råderum, som er nødvendigt for at rette op på dansk
økonomi?";Eyvind Vesselbo
209906;Time;;Kl. 14:14
209927;name_party;":
Det her drejer sig jo om troværdighed. Jeg kan se, at hr. Morten
Østergaard nikker. Det her forslag til vedtagelse er sådan en slags
musketered mellem de fem musketerer, som står på papiret. Der står
også, at man vil få styr på dansk økonomi og råderum, og at man vil
have klare prioriteringer og reformer.
Så står hr. Morten Østergaard og siger til hvert spørgsmål, der
kommer, at der er en lang række af de ting, som S og SF kommer
med, man ikke er enige om. Og så var det, at fru Ellen Trane Nørby
spurgte: Jamen hvad er det så, man er enig om? Hvad er det så for
nogen reformer? Og så kommer der to reformer, man er enig om.
Kan hr. Morten Østergaard forklare, hvor meget råderum i milliarder
disse to reformer, som man er enig om, skaffer? For det må jo være
noget, som hører med til begrebet troværdighed.";Eyvind Vesselbo
210750;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:15
210813;Time;;Kl. 14:15
210837;name_party;":
Jeg er tilbøjelig til at være enig med hr. Frank Aaen i, at debatten jo
bliver lidt løjerlig, for nu stiller hr. Eyvind Vesselbo det spørgsmål,
jeg nu igen og igen har stillet til finansministeren. Altså, hvor skal de
7 mia. kr., som han siger skal komme fra beskæftigelsesfremmende
initiativer inden 2015, komme fra? Hvor finder man de 10 mia. kr.,
som man mangler at redegøre for, og som skal findes i overførsler
m.m. uspecificeret? Hvor finder man dem henne? Det spørgsmål har
hr. Eyvind Vesselbo tilsyneladende ikke noget svar på. Det er sandelig troværdigt, når regeringen træder op og lægger sine målsætninger
frem, også selv om vi endda har en nationalbankdirektør, der siger,
at man ikke har haft styr på de offentlige udgifter de sidste 9 år og
derfor formentlig heller ikke er i stand til at have det de næste 3 år.
Det, vi siger med det her, er jo, at vi er klar til at forpligte os til
en række målsætninger og til række løsninger, og så er det jo velkendt, at vi er forskellige partier. Vi har fremlagt vores plan, som hr.
Eyvind Vesselbo kan være enig eller uenig i, men det korte af det
lange er, at hvis man leder landet, har man jo helt anden forpligtelse
til at lægge sin politik klart frem, i hvert fald når man er så specifik
med hensyn til, hvad udfordringen er.";Morten Østergaard
212133;Time;35;Kl. 14:16
212148;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:17
212211;Time;;Kl. 14:17
212235;name_party;":
Det er jo en løjerlig politikopfattelse, hr. Eyvind Vesselbo giver udtryk for. Jeg læste på et tidspunkt, at hr. Eyvind Vesselbo syntes, at
Dansk Folkeparti havde alt for meget indflydelse på regeringens politik. I den her sammenhæng ved vi jo, at Dansk Folkeparti har sagt
nej. De kan ikke tages til indtægt for de planer, regeringen har lagt
frem. Nu siger hr. Eyvind Vesselbo så, at partier, som ikke har regeringsansvaret nu, på forhånd skal være enige om alting for at blive
taget alvorligt, mens regeringen ikke vil lægge sine ting frem, og de
ting, den har lagt frem, bliver undermineret af det parlamentariske
grundlag. Det er jo da en meget kold og kynisk måde at underminere
sin egen regerings troværdighed på sådan at gøre det i en debat med
en oppositionsordfører.
De to ting, jeg nævnte, var bare eksempler, fordi fru Ellen Trane
Nørby bad om konkrete eksempler. Men det, som er vigtigt, er jo
bundlinjen – det er jo bundlinjen. Og derfor burde finansministeren
tage imod med kyshånd, når oppositionen siger, at man er klar til at
skaffe råderum til offentlig realvækst gennem klare prioriteringer og
reformer, så flere bliver længere på arbejdsmarkedet. Det burde da
være en gave til finansministeren, at oppositionen stiller sig så ansvarligt an, men i stedet for sender man en hærskare af ordførere i
byen med den ene boomerang efter den anden.";Morten Østergaard
213607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Jarlov.";Kl. 14:18
213677;Time;;Kl. 14:18
213697;name_party;":
Tak. Man må jo sige, at oppositionen virkelig har sat sig for at smadre sit glashus i dag med alle de sten, der bliver sendt af sted mod
regeringen.
Jeg har hørt fra hr. Morten Østergaard, at han mente at kunne finde 1 mia. kr. Vi har det sidste år set, at oppositionen har stillet forslag om et merforbrug til en samlet værdi af 50 mia. kr. Jeg vil godt
høre, om hr. Morten Østergaard mener, at oppositionen har en konkret politik for det, som man beder regeringen om, nemlig at skaffe
balance på det offentlige budget, hvis man tager de 50 mia. kr. med.";Rasmus Jarlov
214264;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Eyvind Vesselbo.
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

36

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Kl. 14:18
214429;Time;;Kl. 14:21
214440;Time;;Kl. 14:18
214464;name_party;":
Jamen der er jo ikke en fælles politik om, hvordan man vil skabe balance. Det, der er, er et konkret løfte om, hvilke rammer der skal være for den førte økonomiske politik. Vi vil ikke efterlade regningen i
daginstitutionerne, på folkeskolerne og hos de plejekrævende ældre.
Vi vil leve op til EU's konvergenskrav, uden at vi skærer ned på kernevelfærden. Så skal der skabes vækst og beskæftigelse, og så lover
vi hinanden, at vi vil lave klare prioriteringer og bl.a. reformer, så
flere bliver længere på arbejdsmarkedet.
Men det, der er interessant, er jo, at hr. Rasmus Jarlovs parti som
mit eget vil afskaffe efterlønnen, og alligevel sidder De Konservative i regering! Derfor er det jo lidt mærkeligt, at man vil føre sig frem
som konservativ på, at oppositionen skal være enig, men at man som
konservativ må mene, lige hvad man vil, selv om man er uenig med
sin regeringspartner.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Kirk.";Morten Østergaard
215417;Time;;Kl. 14:21
215432;name_party;":
For 3-3½ time siden spurgte hr. Mike Legarth og hr. Jacob Jensen,
om man gik ind for millionærskatten. Det vil jeg ikke spørge om. I
forlængelse af oplægget »Skat der virker« sagde hr. Morten Østergaard, at de ikke vil lægge ekstra byrder på erhvervslivet. Går man
ind for det, der står i »Fair Forandring«, nemlig at jordbruget skal af
med 1,1 mia. kr. mere i skat – ja eller nej?";Jens Kirk
215825;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:22
215888;Time;;Kl. 14:22
215899;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Jarlov.";Kl. 14:19
215969;Time;;Kl. 14:19
215989;name_party;":
Vi må jo sige, at det, regeringen har lagt frem, er noget mere konkret. Det første, jeg lærte i politik, var, at når man kom med nogle politiske udmeldinger, skulle det modsatte synspunkt også give mening. Oppositionen fører sig nu frem, som om det er noget epokegørende, at man mener, at der skal være balance på budgettet, og at
man gerne vil føre en ordentlig økonomisk politik. Der er jo ikke nogen, der mener det modsatte, så det bliver fuldstændig intetsigende,
når man kommer med den slags udmeldinger. Hvor er det nye egentlig her, og kunne vi ikke forvente, at man kom med noget konkret,
eksempelvis noget i retning af det, regeringen er kommet med, hvor
man har en plan for væksten i det offentlige forbrug? Det har man
ikke fra oppositionens side. Der må vi sige, at regeringen er noget
mere konkret.
Hvor meget skal det offentlige forbrug stige, hvis oppositionen
får magt, som den har agt?";Rasmus Jarlov
216903;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:20
216966;Time;;Kl. 14:20
216990;name_party;":
I Det Radikale Venstres økonomiske genopretningsplan er der plads
til og skaffet råderum til offentlig realvækst – endda på over 1 pct. –
gennem de reformforslag, vi har. Nu er det sådan, at den her regering ikke på noget tidspunkt hidtil har levet op til sin egen målsætning for, hvad væksten skulle være i den offentlige økonomi. Det
har, som finansministeren var inde på, i gennemsnit været 1,6 pct.,
altså langt over 2015-planens krav. Og det er jo nok derfor, at nationalbankdirektøren siger, at når man ikke har haft styr på de offentlige udgifter de sidste 9 år, er det svært at tro på, at man pludselig kan
trække i håndbremsen og få styr på dem de næste 3 år.
Men det, jeg synes hr. Rasmus Jarlov og andre Konservative
skylder et svar på, er, hvorfor Det Radikale Venstre ikke kan have
nogle synspunkter, der er forskellige fra andre oppositionspartier,
når Det Konservative Folkeparti godt kan sidde i regering og mene
alverdens ting om forskellige typer reformer, som Venstre og Dansk
Folkeparti er uenige i. Hvorfor kan vi ikke have en åben, hjertelig
politisk debat om, hvad de forskellige partier mener? Det, vi bare har
brug for, er, at regeringen kommer frem og lægger noget på bordet,
som vi andre kan forholde os til. Det er sådan, vi plejer at arbejde.";Morten Østergaard
218287;name_party;":
Jeg vil sige, at den politik, regeringen har nu med at tilføre yderligere statsstøtte til det danske landbrug, går vi ikke ind for. Så hr. Jens
Kirk kan roligt skrive sig bag øret, at det går vi ikke ind for.
Det, vi går ind for, er en landbrugspolitik, der understøttet af en
skattepolitik sikrer, at danske landbrug omstiller sig mere og mere til
bæredygtighed og økologi og kan eksistere på deres egne vilkår. Det
er en liberal landbrugspolitik. Det der med fortsat at finde på nye
måder at give statsstøtte til landbruget på går vi ikke ind for – og slet
ikke, når vi samtidig står i en situation, hvor man overvejer at skære
ned på daginstitutioner, på folkeskoler og på plejehjem.";Morten Østergaard
218985;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jens Kirk.";Kl. 14:22
219051;Time;;Kl. 14:22
219066;name_party;":
Tak. Nu var det ikke den lange remse, jeg havde behov for. Derude,
hvor jeg kommer fra, plejer vi at skulle sige ja eller nej til spørgsmål, og hvis ikke vi kunne det, når vi var blevet spurgt flere gange,
blev vi sat hen i et hjørne.
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Østergaard, om man går ind for,
at jordbruget skal betale mere i skat, som der står i »Fair Forandring«, eller gør man ikke – ja eller nej?";Jens Kirk
219484;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:23
219547;Time;;Kl. 14:23
219571;name_party;":
Vi vil samlet set ændre gevaldigt på den måde, som landbrugets
skatter, afgifter og statsstøtte er skruet sammen på. Det giver så samlet mulighed for, at vi med adskillige milliarder kan understøtte
fremme af bæredygtige og økologiske landbrug. Til gengæld bliver
det dyrere at være almindelig landmand, fordi vi kræver nogle flere
miljøafgifter.";Morten Østergaard
219929;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 14:23
220028;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Nu kan jeg jo forstå på debatten her, at den ene side,
som man nogle gange kalder blå side, ikke har fremlagt nogen konk-

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

ret plan, og at det har heller ikke den side, man kalder rød side: de
eneste, der har fremlagt en konkret plan, er Det Radikale Venstre, og
derfor kan man jo godt spørge lidt ind til deres plan.
Det kunne så være om det, jeg har spurgt regeringen om tidligere,
netop det her med de multinationale selskaber, om det Radikale
Venstre går ind for, at man virkelig gør noget for, at de kommer til at
betale skat i Danmark, og om Det Radikale Venstre vil være med til,
at man laver en strategi, så økologien bliver fremmet herhjemme,
hvilket ifølge beregninger kan give 2,7 mia. kr. ekstra i statskassen,
og at man går ind og styrker et område som forskning. Og det sidste
spørgsmål er, om det kunne være en god idé for nyetablerede virksomheder i udkantsområderne, at man fjernede selskabsskatten for
dem i de første 2 år, således at det kunne være med til at skabe
vækst.";Kl. 14:23
221107;Time;"37

skab rejser kritik af, at regeringen ikke er i stand til at redegøre for,
hvordan den vil nå sine økonomiske mål. Det synes jeg svækker troværdigheden, og det svækker tilliden til dansk økonomi, og det er
med til at skabe mindre vækst og mindre beskæftigelse.";Kl. 14:24
221382;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Morten Østergaard.
Det tegner til at blive en lang dag, og som bekendt spiser man
varme hveder her i aften. Om de ærede medlemmer når at komme
hjem til det, skal jeg ikke kunne sige noget om, og om det er baggrunden for det næste, ved jeg ikke, men jeg kan i hvert fald oplyse,
at efter aftale med forslagsstillerne udgår punkterne 18-25, begge inklusive, af dagens dagsorden. Så der er nogle punkter, der udgår af
dagsordenen i dag.
Den næste ordfører er hr. Jacob Jensen.";Kl. 14:26
221919;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:27
221982;Time;;Kl. 14:24
222006;name_party;":
Det var en lang række spørgsmål, hvoraf jeg egentlig er enig i de fleste, nemlig at det vil være en rigtig god strategi at få omlagt dansk
landbrug til langt mere økologi, end vi kender i dag. Vi har foreslået,
at man bruger det, man kan, nemlig EU’s modulationsordninger, sådan at man bruger noget af landbrugsstøtten til at fremme omstillingen til økologi. Så der er vi meget enige i, at der er et gigantisk erhvervspotentiale. Økologiske fødevarer kan blive for Danmark, hvad
chokolade er for Belgien eller mobiltelefoner er for Finland, og det
er en klar del af vores politik.
Det er så rigtigt, at hvis vi skal skabe vækst, er vi både nødt til at
sørge for, at det kommer ud i alle kanter af Danmark, og nødt til generelt at sørge for, at der bliver prioriteret forskning og udvikling.
Derfor vil vi skabe råderum også til fortsatte investeringer i forskning og udvikling, og vi har et forslag om en såkaldt udkantskaution,
hvormed vi vil hjælpe virksomheder, som har svært ved at få lån eller kredit, i udkantsområderne. Til gengæld har vi ikke noget forslag
om at fjerne selskabsskatten for dem.";Morten Østergaard
223120;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 14:25
223196;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for svaret. Nu kan jeg forstå, at Det Radikale Venstre, har vi
hørt på debatten, er lidt bekymret over, at regeringen ikke har nogen
økonomisk plan klar, og så er jeg nødt til at spørge, om De Radikale
så også er lige så bekymrede over, at Socialdemokratiet og SF ikke
har nogen plan klar.";Kl. 14:25
223528;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:25
223591;Time;;Kl. 14:25
223615;name_party;":
Jeg synes, at det er naturligt at forlange af en regering, at den lægger
sin økonomiske politik frem. Der er forskel på at være i regering og
være i opposition. Vi har fundet det naturligt i Det Radikale Venstre
meget tidligt, og også før regeringen kom med sit højt besungne
konvergensprogram, der altså har rejst flere spørgsmål, end det gav
svar, at lægge vores frem. Vi forstår, at man i S og SF arbejder på at
lægge en plan frem, og det imødeser vi jo selvfølgelig ligesom alle
andre. Men jeg mener sådan set, at det er helt fair, at man i fælles-

(Ordfører)";Morten Østergaard
224198;name_party;":
Det er jo egentlig pudsigt, at venstrefløjen har stillet denne forespørgsel om, hvordan regeringen har tænkt sig at håndtere den økonomiske politik, for det, vi foreløbig har set et meget klart billede af,
er, at regeringen til forskel fra venstrefløjen har en tydelig og klar
plan for, hvordan den har tænkt sig at løse denne udfordring.
Hvad er det så, vi foreløbig har hørt fra De Radikales ordfører
om, hvad De Radikale vil sammen med dem, som de nu fremsætter
et fælles forslag til vedtagelse med? Ja, listen var jo lang, men blev
lidt kortere, da hr. Morten Østergaard lige kom på bedre tanker. Der
var noget med en millionærskat, som man ikke var enig med resten
af oppositionen om, der var noget med en aktieomsætningsafgift,
man ikke var enige om, der var noget med erhvervsskatter, som man
ikke var enige om – der var så lige det med flyafgifterne, som man
så var enige om, men alligevel – og der var også noget med nogle
reformer, som De Radikale jo så gerne vil, med hensyn til både efterløn og dagpenge, men det er S og SF så til gengæld ikke enige i.
Billedet er vel egentlig rimelig klart allerede nu, efter at bare en af
venstrefløjsordførerne har været heroppe.
Fra Venstres side vil vi sætte tæring efter næring. Vi vil ikke som
venstrefløjen bare lade to og fem være lige og vende det blinde øje
til krisen ved at fortsætte med at bruge løs, vel at mærke af penge,
som vi ikke har. Efter vores opfattelse skal danskerne ikke ledes ind
i en gældsfælde, hvor højere gæld vil betyde højere renteudgifter –
udgifter, som vil fortrænge andre velfærdsydelser. Danskernes skattebetalinger skal bruges til velfærd og ikke på sure renteudgifter. Vi
vælger med andre ord velfærd frem for veksler. Kassen skal stemme.
For at slå det helt fast: Det offentlige forbrug er blevet øget. Det
er ikke blevet skåret ned, som venstrefløjen har for vane at gå og påstå. Nej, det er blevet øget med næsten 67 mia. kr. mere til velfærd i
forhold til niveauet i 2001. På det seneste er det endda blevet skruet
ekstra op for at undgå de værste negative konsekvenser af krisen.
Offentlige investeringer er blevet fremrykket, virksomhedernes
moms og skattekreditter er blevet forlænget, midlerne i SP-opsparingen er blevet frigivet, der er lavet bankpakker for at lægge en hånd
under långivningen, der er lavet renoveringspuljer, erhvervspakker,
og jeg kunne blive ved, og så er der gennemført en fuldt finansieret
skattereform, som bidrager til finansieringen af fremtidens velværd,
når skatten på arbejde sættes ned og skatten på forurening øges. Det
er en skattereform, som dermed er en del af løsningen på udfordringen og ikke en del af problemet.
Alt det har vi kun kunnet gøre, fordi vi har opført os fornuftigt i
de gode tider. Vi har sparet op og betalt af på vores gæld, samtidig
med at vi har øget det offentlige forbrug. Derved har vi sparet rigtig
mange milliarder på renteudgifterne, og det er derfor, at vi nu har
haft mulighed for at kunne træde ekstra på den finanspolitiske spee-

38

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

der. Havde vi i stedet lyttet til venstrefløjen, skulle vi som bekendt
bare have brugt løs af overskuddene til øgede udgifter, og dermed
havde vi stået i en langt værre situation, end vi gør i dag. Faktisk var
dansk økonomi blandt de absolut stærkeste i Europa, da krisen ramte
os, og derfor kan vi også komme mere skånsomt igennem krisen end
de fleste andre EU-lande, hvor befolkningerne nu bliver sat på nogle
meget slemme hestekure. Se blot på Grækenland, det er ikke et eksempel til efterfølgelse.
Nu begynder det imidlertid så småt at lysne. Arbejdsløsheden ser
ikke ud til at komme op på det frygtede niveau – vi har fået nye tal i
dag, som viser, at arbejdsløsheden for femte måned i træk er på nogenlunde niveau, der er faktisk et svagt fald – og huspriserne er stabiliseret, forbrugertilliden er igen svagt stigende. Dermed ikke være
sagt, at vi kan afblæse krisen, men vendingen ser ud til at være nået.
Nu skal regningen for de ekstra udgifter, vi har haft, og de ekstra
investeringer, vi har foretaget, så betales. Ethvert sundt samfund skal
bygge på et fundament, der består af dyder som at sætte tæring efter
næring, at sikre, at pengene er tjent, før vi bruger dem, og at der er
balance mellem indtægter og udgifter. Det lyder måske ikke lige så
sjovt som bare at slå gækken løs, men det er ansvarligt.
Vi har den største offentlige sektor i verden. Væksten i det offentlige forbrug har aldrig været større, end den er i øjeblikket. Skattetrykket er blandt verdens højeste, men indtægterne svigter for en
tid. Alligevel bliver venstrefløjen ved med at kræve mere: mere forbrug, højere gæld, øgede skatter, mere af det samme. Det er egentlig
sørgeligt, at der ikke er større kreativitet hos venstrefløjen i dansk
politik end kun at stirre sig blind på ressourceforbruget i stedet for
også at se på resultaterne.
Her langt inde i krisen har venstrefløjen som bekendt endnu ikke
afsløret deres egen økonomiske plan. Vi ved, at den er der, men vi
må ikke se den. De har i stedet brugte alle deres kræfter på at rakke
os andre ned. Men hvor er den hemmelige plan? Hvorfor må vi ikke
se den? Finansministeren har givet et par forslag til, hvorfor det er
sådan. Det kunne være, at hr. Villy Søvndal ikke turde diskutere den
med SF'erne på landsmødet. Det kunne være, at resten af venstrefløjen ikke vil diskutere den med fagbevægelsen og vennerne der den 1.
maj. Eller det kunne være, fordi man ikke har haft mulighed for at
finde en finansiering af de mange, mange udgiftskrævende forslag,
man har stillet bare det seneste år. Der har vi været behjælpelige
med at danne et overblik, så vi har forsøgt at lægge det sammen:
51½ mia. kr. er der løfter for på bare et år. Kan man så antage, at
disse og mange af de andre udgiftskrævende forslag fra venstrefløjen
så også vil blive finansieret i den hemmelige plan, når den engang
kommer? Jeg har mine tvivl.
Den seneste politiske udvikling har endegyldigt vist det klare
valg i dansk politik. Man kan vælge venstrefløjens overbudspolitik,
hvor det eneste svar på samfundets udfordringer er: send flere penge
– og har vi ikke pengene, ja, så låner vi dem. Eller man kan vælge
regeringens linje, hvor vi får balance mellem indtægter og udgifter,
og hvor der er mod til at prioritere. Vi fortsætter skattestoppet, der
giver tryghed for danskerne og for erhvervslivet, og vi gennemfører
reformer inden for bl.a. SU og førtidspensionsområdet for at få flere
med på arbejdsmarkedet. Det er valget, og det er ganske klart. Regeringen har valgt den ansvarlige vej. Det er en realistisk vej, og det er
den eneste vej.
Jeg vil på den baggrund på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Danmark har reageret resolut for at
mindske den globale krises konsekvenser for arbejdsløsheden, både
med bank-, kredit- og erhvervspakker samt finanspolitiske lempelser, der er større end i de fleste andre lande.

Det har været muligt i kraft af det gode udgangspunkt med de
største offentlige overskud i EU, frem til krisen brød ud. Der er nu
udsigt til, at ledigheden stiger mindre end frygtet, men samtidig har
krisen medført et stort underskud på de offentlige finanser.
Folketinget understreger vigtigheden af at sikre balance i den offentlige økonomi frem mod 2015. Det understøtter lave renter og
bremser stigningen i renteudgifterne og bidrager dermed til at sikre
velfærden. Folketinget noterer, at der er iværksat en række initiativer, der styrker Danmarks konkurrenceevne med bl.a. globaliseringsstrategien og fortsat vil styrke vækstvilkårene frem mod 2020.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 65).";Jacob Jensen
231876;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi har en længere række af personer, der ønsker
korte bemærkninger. Jeg læser dem lige op, for man bliver jo ikke
registreret i den rækkefølge, man markerer, men i en lidt prioriteret
rækkefølge, og der har vi været nødt til at bytte lidt rundt, sådan at vi
får fordelt det lidt på partierne.
Den første, der vil få ordet, er hr. Morten Bødskov. Så er det hr.
Ole Sohn. Så kommer fru Margrethe Vestager. Så kommer hr. Frank
Aaen, hr. Anders Samuelsen, hr. Christian H. Hansen og fru Astrid
Krag. Så kommer hr. Morten Østergaard, fru Karen Hækkerup, hr.
Benny Engelbrecht, hr. Leif Lahn Jensen, hr. Jens Peter Vernersen,
fru Christine Antorini og hr. John Dyrby Paulsen. Det skulle give 14
personer til korte bemærkninger, og flere er selvfølgelig velkomne
til at melde sig.
Den første er så hr. Morten Bødskov, værsgo.";Kl. 14:34
232760;Time;;Kl. 14:35
232780;name_party;":
Tak for det. Det er sådan lettere underholdende, når man har brugt
hele dagen på at høre på regeringen og regeringspartierne, der mener, at de har en plan, og når de så fremsætter deres forslag til vedtagelse, er den pist væk. Det synes jeg er nyheden her klokken fem minutter over halv tre. Man har stået og sagt, at man har en plan, og når
man så fremsætter sit forslag til vedtagelse, er den der ikke.
Kan det være, fordi Dansk Folkeparti ikke er enig i den? Derfor
er mit spørgsmål til ordføreren: Når man nu fremsætter et forslag til
vedtagelse og påstår, at man har en plan, og den ikke er i forslaget til
vedtagelse, er det så, fordi Dansk Folkeparti ikke er enig i den? Kan
vi af de tal, man har nævnt, finde de 24 mia. kr., som de offentlige
udgifter skal reduceres med, de 10 mia. kr., der yderligere skal spares, og de 7 mia. kr., der skal findes til reformer? Kan man nævne et
af de tre tal, som Dansk Folkeparti helhjertet har bakket op?";Morten Bødskov
233742;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:36
233810;Time;;Kl. 14:36
233828;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at vi også får en anden nyhed, altså den, at
hr. Morten Bødskov nu for første gang i dag fra venstrefløjspartiernes side anerkender, at vi faktisk har en plan, for det var sådan, jeg
hørte spørgsmålet. Hr. Morten Bødskov anerkender, at vi har en
plan, o.k., så langt, så godt.
Så spørger hr. Morten Bødskov, om Dansk Folkeparti er enig i
den. Jamen nu er det altså regeringens plan, og metodikken er jo
ganske klar – metodikken er ganske klar – regeringen fremlægger
altså sine forslag og sine planer, som hr. Morten Bødskov har noteret
sig, og det er jo godt, og så skal de selvfølgelig forhandles. Og de
skal forhandles de gange, hvor vi møder dem, bl.a. i forbindelse med
kommuneaftalen og i forbindelse med finansloven. Sådan er køreplanen.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Jacob Jensen
234647;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov for sin anden korte bemærkning.";Kl. 14:37
234743;Time;;Kl. 14:37
234763;name_party;":
Hvis ordføreren vil lytte lidt efter, tror jeg nok, at jeg sagde, at vi har
brugt hele dagen på at høre regeringen og regeringspartierne sige, at
de har en plan. Vi havde sådan lidt svært ved at finde ud af, hvor den
var, og blev bekræftet i, at der ikke var nogen plan, da regeringspartierne fremsatte deres forslag til vedtagelse.
Men noget har man dog alligevel fremlagt, den ros skal der da
være. Finansministeren har fremlagt sit sparekatalog på 10 mia. kr.
her i Folketinget og Folketingets Finansudvalg. Hvis man vil reducere serviceudgifterne i kommunerne, som er planen i det her, ned til
gennemsnittet – det er det, der ligesom er regeringens linje – svarer
det til, at Århus Kommune skal spare 160 mio. kr. på de ældre. Hvor
skal de findes?";Morten Bødskov
235526;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 14:37
235583;Time;;Kl. 14:37
235601;name_party;":
Hvis man så læser Dagbladet Børsen i dag, kan man finde noget af
svaret, for det giver hr. Morten Bødskov nemlig selv. Jeg kan forstå,
at hr. Morten Bødskov nu også anerkender – og det tror jeg også er
en nyhed – at der faktisk er mulighed for at gøre tingene mere kvalificeret rundtomkring i det danske velfærdssamfund. Jeg tror, det står
på side 26 i Børsen, det kan man jo slå efter. Der er en fin artikel,
hvor hr. Morten Bødskov anerkender, at det kan gøres smartere.
Men hr. Morten Bødskov er jo ikke den eneste, der siger det. Det
siger 92 pct. af kommunaldirektørerne i de danske kommuner i en
undersøgelse, som KL lavede i december 2009, det siger 80 pct. af
borgmestrene i den samme undersøgelse, og det siger halvdelen af
alle medarbejderne i den offentlige sektor. Så hr. Morten Bødskov
står ikke alene med synspunktet, vil jeg godt lige understrege.
Vi er sådan set også enige i det synspunkt om, at man kan gøre
tingene mere kvalificeret, så jeg vil sige, at der er muligheder og potentiale i at kigge på tingene. Og det er så det, vi skal have gjort i
fællesskab med kommunerne, fordi der er et kommunalt selvstyre,
som vi selvfølgelig også respekterer. Vi lægger rammerne, men
kommunerne skal selvfølgelig fylde dem ud.";Jacob Jensen
236848;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Inden jeg går videre med talerrækken, skal jeg selvfølgelig huske at
få sagt, at det fremsatte forslag til vedtagelse fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti naturligvis også indgår i den videre
forhandling. (Jacob Jensen (V): Det var heldigt!) Ja, det er meget
heldigt.
Jeg skal også beklage, at man tidligere fra formandsstolen åbenbart har overset, at hr. Jesper Petersen har bedt om ordet, så nu bliver
hr. Jesper Petersen flettet ind i den række af medlemmer, der får ordet, så vi overholder spillereglerne så godt, som vi overhovedet kan
på dette tidspunkt.
Den næste til en kort bemærkning er hr. Ole Sohn, værsgo.

tror jeg sådan set heller ikke, at ordføreren får lov at give et svar.
Derfor vil jeg spørge i en anden boldgade.
Dansk Folkeparti har erklæret fuldstændig klart, at der ikke bliver
tale om, at nogle af de 24 mia. kr. skal findes på kernevelfærdsområderne. Hvor tror Venstre at man kan opnå enighed med Dansk Folkeparti om at finde pengene?";Kl. 14:38
237866;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det ordføreren.";Kl. 14:40
237933;Time;;Kl. 14:40
237951;name_party;":
Vi har en god tradition i regeringspartierne. Vi finder gode løsninger, og det gør vi primært sammen med Dansk Folkeparti, det er ikke nogen hemmelighed. Det tror jeg også hr. Ole Sohn vil give mig
ret i. Han vil måske ikke give mig ret i, at det er gode løsninger, det
tror jeg vi kan diskutere, men han kan nok give mig ret i, at vi bliver
enige. Og det tror jeg også vi gør her.
Jeg tror sådan set også, som jeg nævnte i mit svar til hr. Morten
Bødskov, at der er muligheder. Den konklusion tror jeg sådan set også at Dansk Folkeparti og andre partier vil komme til, hvis man kigger på, hvordan tingene foregår i dag. Det er ikke noget, jeg står og
finder på, det er sådan set noget, som kommunaldirektørerne har bekræftet, det er noget, som langt de fleste borgmestre har bekræftet,
og det er noget, som i hvert fald halvdelen af medarbejderne, som arbejder med de her ting, har bekræftet.
Det er ikke sådan, at man bare kan sige, at to og fem er lige, og
så er alting godt, og at det udgiftsniveau, der nu er, er totalt låst fast
som støbt i beton. Selvfølgelig er det ikke det, vi lever i et dynamisk
samfund, der bliver teknologiudvikling, der bliver nye måder at gøre
tingene på, ledelsen bliver uddannet og gjort dygtigere. Der er masser af muligheder, og det er selvfølgelig det, vi skal prøve at finde ud
af i fællesskab, for at vi ikke bare bliver låst fast i en stereotyp tankegang om, at det, der var i går, også skal være i morgen.";Jacob Jensen
239409;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Ole Sohn for sin anden korte bemærkning.";Kl. 14:41
239499;Time;;Kl. 14:41
239514;name_party;":
Det er jeg for så vidt meget enig i. Vi har fået præsenteret udfordringen, og den udfordring er der mig bekendt ingen i Folketinget, der
har bestridt, i hvert fald ikke i dag. Men vi er i den situation, at der
skal spares 24 mia. kr. Derudover skal der omprioriteres for 10 mia.
kr., det vil sige, at der skal skæres yderligere 4 mia. kr. af kommunernes budgetter og yderligere 6 mia. kr. af statens budgetter.
Dansk Folkeparti har klart erklæret, at kerneområderne som sygehuse og områderne for syge, ældre og handicappede ikke skal røres. Så er det da lidt relevant at spørge, om man bare kan få nogle
overskrifter – jeg er helt opmærksom på, at der kommer en finanslovforhandling, og at regeringen ikke føler sig forpligtet til at fremlægge nogle konkrete planer før om ½ år, selv om de mener, at oppositionen skal fremlægge noget nu – om, hvor det er, de mange milliarder kroner skal findes, hvis man skal opnå enighed med Dansk
Folkeparti og friholde kerneområderne? Kan Venstre garantere, at
kernevelfærdsområderne bliver friholdt?";Ole Sohn
240563;Time;;Kl. 14:42
240574;Time;;Kl. 14:39
240589;name_party;":
Tak for ordet. Jeg tror, jeg vil holde mig fra at stille spørgsmål til
Venstres ordfører om, hvor regeringen konkret agter at skære ned i
den offentlige sektor, for ministeren har ikke villet give et svar, og så

39

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

40

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Ole Sohn
240915;Time;;Kl. 14:42
240933;name_party;":
Nu er der sådan set to tempi i det her, når man diskuterer udfordringen og udfordringens størrelse. Der er den udfordring, som vi er enige om med hr. Ole Sohn, det er nemlig netop, hvordan vi lever op til
EU's konvergenskrav, som jo er en formodet henstilling om at konsolidere dansk økonomi med 24 mia. kr. Det har jeg også hørt hr.
Ole Sohn anerkende, det har jeg også hørt Socialdemokraterne anerkende, og det er vi enige om at vi skal gøre. Og det er altså det, vi
har lagt en plan for, hvordan vi gør, og det gør vi ved at holde niveauet på velfærdsydelserne på det historisk høje niveau, vi har nu,
og så finder vi så løsningerne i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Men det er ikke den eneste udfordring, der er, vil jeg sige til hr.
Ole Sohn. Jeg står her med en liste over udgiftskrævende forslag,
som er stillet af Socialdemokraterne og/eller Socialistisk Folkeparti
bare inden for det sidste år. Inden for det sidste år er der stillet udgiftskrævende forslag for 51,5 mia. kr. Det er ikke vores udfordring,
det er hr. Ole Sohns og hr. Morten Bødskovs og fru Helle ThorningSchmidts og hr. Villy Søvndals udfordring, at det skal løses, hvis de
løfter skal stå til troende. For hvis ikke det bliver løst og der ikke bliver fundet finansiering til det, er det bare gyldne kæder og lånte fjer,
vil jeg sige til hr. Ole Sohn.";Jacob Jensen
242282;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det næste, der får en kort bemærkning, er fru Margrethe Vestager,
værsgo.";Kl. 14:43
242401;Time;;Kl. 14:43
242426;name_party;":
Hvis jeg må have lov til at konkludere på de svar, som hr. Ole Sohn
blev givet, må konklusionen være, at Venstres ordfører helt klart og
blankt erkender, at der ikke er flertal for regeringens politik. Det synes jeg er godt, for det gør, at vi måske kan få en åben diskussion
om, hvad det er, der skal til, når Venstre er så entydigt klar over, at
det her med at forvente Dansk Folkepartis opbakning skal man ikke.
En ting, som jeg gerne vil bede ordføreren om at uddybe, hænger
sammen med, at ordføreren sagde: Vi skal ikke hænge fast i stereotype måder og gøre, som det blev gjort i går. Alt det, der blev gjort i
går, er noget, regeringen har fundet på, regeringen har haft ansvaret i
snart et helt årti. Derfor vil jeg gerne høre, hvilke af de dele, som regeringen har haft ansvaret for, der skal gøres op med for konkret at
finde de besparelser, som der er lagt op til. Hvad er det i den skitse,
som finansministeren tegnede med sin brede pensel – 13,5 mia. kr. i
såkaldt nulvækst, 10 mia. kr. i reduktion af overførsel og 7 mia. kr. i
beskæftigelsesinitiativer – som skal rulles tilbage?";Margrethe Vestager
243531;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:44
243599;Time;;Kl. 14:44
243617;name_party;":
Nu har fru Margrethe Vestager måske nogle erfaringer med at være i
mindretal, det er måske det, hun sådan tænker på i forhold til at
fremsætte forslag her, som man jo udmærket godt ved ikke har en
kinamands chance for at få flertal, selv om man så laver et fælles
forslag til vedtagelse og påstår, at man vil lave prioriteringer og reformer. Når vi så i en times tid har spurgt hr. Morten Østergaard om,
hvad det er for nogle reformer og prioriteringer, man vil lave i fællesskab med S og SF, får vi svaret: Ja, det må vi så se på på et tidspunkt, når det bliver aktuelt.

Så det kan man jo sige ikke er nogen ny situation for fru Margrethe Vestager. Vi har så en lidt anderledes tilgang til det, for vi har
lagt vores ting frem, og vi er fortrøstningsfulde, med hensyn til at vi
også finder et flertal for dem. Det tror jeg godt vi kan love.
Det, der så er at sige til det konkrete spørgsmål om, hvor man
kan gøre noget henne, er, at det så var det, jeg pegede på for et øjeblik siden. Det er ikke sådan, at bare fordi man gør det på én måde i
en kommune, skal man partout gøre det på samme måde i en anden
kommune, men det kunne godt være, at der var nogle ting, man kunne lære lidt af hinanden. Det er ikke sådan, at ressourcer giver resultater, og at det er fuldstændig ligefrem proportionale størrelser.
Lad mig bare give et kort eksempel fra eksempelvis folkeskoleområdet. Den kommune i landet, som har de bedste resultater, hvad
angår det, man kalder uddannelsesfrekvensen, er Holstebro Kommune. Men hvor ligger Holstebro Kommune så i forhold til det udgiftsniveau, man har vedrørende folkeskolen? Ja, den ligger som nr. 90
ud af 98. Det er bare ét eksempel.";Jacob Jensen
245294;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Margrethe Vestager for anden korte bemærkning.";Kl. 14:45
245390;Time;;Kl. 14:45
245415;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det eneste, Venstres ordfører kan love, er at
være fortrøstningsfuld, for det tror jeg der kan blive rigtig, rigtig god
brug for. Det, Venstres ordførers foreslår som den konkrete udmøntning, er, at regeringen griber ind i det kommunale selvstyre og siger:
Sådan skal det gøres.
V og K har sammen med Dansk Folkeparti haft magten i et årti.
Det, Venstres ordfører siger, er: Der kan spares her, der kan spares
dér, der kan spares alle vide vegne.
Det, jeg spørger til, er: Hvor har Venstre været de sidste 10 år,
hvis man virkelig bare har ladet helt åbenlyse besparelser ligge og
flyde på gaden? Eller er det, der er sket, at den forskel, der er mellem at have bare en anelse respekt for det kommunale selvstyre til
fuldstændig at se hen over det, er væk, fordi man udmærket godt
ved, at det, Dansk Folkeparti gerne vil have, er, at det er Christiansborg, der styrer?";Margrethe Vestager
246319;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:46
246387;Time;;Kl. 14:46
246405;name_party;":
Vi har til forskel fra venstrefløjen meget, meget stor respekt for det
kommunale selvstyre. Vi er f.eks. ikke sådan nogen, der går ud og
laver nogle såkaldte velfærdsrettigheder, hvor man helt ned i detaljen beskriver, hvor mange gange om ugen den ældre skal have bad,
og hvor mange gange om ugen der skal ske dit og dat, som kommunerne så skal udføre. Sådan er vi ikke. Vi lægger rammen for det, og
vi laver selvfølgelig nogle fornuftige økonomiaftaler med kommunerne en gang om året. Sådan er fordelingen.
Men det er også klart, at et samfund ikke står stille. Og det er rigtigt, at vi har haft ansvaret i 8½ år, det vedkender vi os. Vi vil gerne
bevare ansvaret mindst de næste 8½ år, det vedkender vi os også.
Det betyder selvfølgelig, at der er ting, som udvikler sig undervejs.
En af de ting, hvorom vi går ind og netop siger, at det ikke kan
blive ved med at fortsætte, er med hensyn til væksten i de offentlige
udgifter. Vi har nu gennem de sidste mange, mange år vækstet på de
offentlige udgifter år efter år. Gennem de sidste 2 år, tror jeg, det er,
er det første gang i historien, der har været vækstrate på de offentlige
udgifter, der er tocifret. Det har vi så erkendt at vi ikke kan blive ved
med, vi er i en situation nu, hvor indtægterne svigter. Derfor bliver

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

vi nødt til at holde ro på væksten i de offentlige udgifter. Det er det,
der bl.a. genererer midler til at konsolidere dansk økonomi i de kommende 3 år for.

Det er da to målsætninger, der er til at forstå. Og hvis ikke ordføreren kan bekræfte det, må jeg selvfølgelig vende tilbage til finansministeren senere.";Jacob Jensen
248043;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Frank Aaen. Værsgo.

41";Kl. 14:48
248153;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:50
248222;Time;;Kl. 14:48
248233;Time;;Kl. 14:50
248250;name_party;":
Vi bliver ved med at have meget svært ved at få nogen konkrete oplysninger om, hvad der er regeringens planer, men lad os så holde os
til det, vi har læst. Og der vil jeg gerne henvise til konvergensprogrammet.
Er det ikke korrekt opfattet, at der i konvergensprogrammet, som
regeringen har fremlagt, altså planen for den økonomiske udvikling,
indgår to væsentlige ting, hvoraf den ene er, at lønkvoten skal ned –
det betyder sagt på almindeligt dansk mere profit og mindre i løn til
dem, der arbejder – og at arbejdsløsheden efter krisen skal være væsentlig højere end før krisen? Er det ikke to vigtige forudsætninger i
regeringens økonomiske program?";Frank Aaen
248923;name_party;":
Jeg er sikker på, at finansministeren også vil svare, hvis hr. Frank
Aaen spørger. Men jeg må bare igen holde fast i, at det afgørende for
den økonomiske holdbarhed jo er, hvordan konjunkturerne er, og
hvordan vi konsoliderer dansk økonomi.
Altså, der må vi bare erkende, at vi har gjort, hvad vi har kunnet,
inden for den ramme, der har været ansvarlig i forhold til at investere massivt – massivt – i offentlig velfærd, ekstraordinære investeringer, fremrykning af offentlige investeringer og understøttelse af
dansk erhvervslivs muligheder for at holde konkurrenceevnen bare
nogenlunde på plads.
Hvad er så alternativet til den politik? Jo, det er så hr. Frank
Aaens politik og venstrefløjens politik om flere skatter, flere afgifter,
flere omkostninger for de erhvervsvirksomheder, som skal bevare
vores arbejdspladser her i landet og dermed sikre, at arbejdsløsheden
bliver holdt på et nogenlunde niveau. Og det er altså gift for den udvikling, som vi nu ser: et spirende opsving. Jeg står ikke her og aflyser krisen fuldstændigt, men jeg glæder mig da over, at vi ikke er
kommet op på det høje arbejdsløshedsniveau, som ellers var frygtet.
Men hvis hr. Frank Aaen får magt, som han har agt, sammen med
resten af venstrefløjen, tør jeg ikke sige, hvordan udviklingen med
hensyn til arbejdsløsheden vil gå – med de omkostninger, som man
har tænkt sig at pålægge dansk erhvervsliv og dermed danske arbejdspladser og de mennesker, som arbejder ude i danske virksomheder.";Jacob Jensen
250408;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:49
250476;Time;;Kl. 14:49
250494;name_party;":
Det er i hvert fald en vigtig forudsætning, hvordan arbejdsløsheden
udvikler sig: det er jeg enig med hr. Frank Aaen i. Men så er vi jo så
heldige eller i hvert fald fortrøstningsfulde, i forhold til hvordan den
udvikler sig, for det skøn, man har haft for bare ganske kort tid siden, hvor man kom endnu højere op, hvor man frygtede et endnu højere arbejdsløshedstal, ser nu ikke ud til helt at holde vand. Så der
må vi jo erkende at vi har gjort en fejl. Altså, vi har simpelt hen
overvurderet, hvor højt arbejdsløsheden ville komme op. Men det er
jo så, kan man sige, en lykkelig omstændighed, at vi ikke gør det, for
det er jo mennesker, vi taler om.
Derfor synes jeg, det er en positiv udvikling, når vi nu ser arbejdsløshedstallene falde igen i dag – marginalt, det erkender jeg,
men de er dog ikke stigende – også i forhold til hvordan balancen
mellem indtægter og udgifter i de kommende år vil komme til at se
ud. Så det er jeg også tilfreds med.";Jacob Jensen
251459;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for anden korte bemærkning.";Kl. 14:49
251547;Time;;Kl. 14:49
251564;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke lige til, hvordan det ser ud i dag, eller hvordan vi
tror det ser ud i dag. Jeg spurgte til, hvad der er indholdet i regeringens økonomiske politik, og hvordan man selv vurderer virkningen
af regeringens økonomiske politik. Det er jo det, konvergensprogrammet går ud på: det er det, man vil, og det er sådan, man regner
med at Danmark kommer til at se ud.
Det er muligt, at ordføreren ikke har læst lige de sider, der ligger
et godt stykke inde i konvergensprogrammet, men det går altså kort
sagt ud på, at der skal flyttes ca. 100 mia. kr. fra lønsummen til profit, og at arbejdsløsheden skal være noget, der ligner et dobbelt så
højt tal efter krisen som før krisen – altså ikke i dag, men når krisen
er overstået og regeringens program er gennemført, skal arbejdsløsheden være væsentlig højere, end den var tidligere.";Frank Aaen
252417;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter i rækken af korte bemærkninger, og den næste er fra hr.
Anders Samuelsen. Værsgo.";Kl. 14:52
252558;Time;;Kl. 14:52
252581;name_party;":
Debatten i dag har været præget af en fuldstændig mangel på evne
og vilje til at være konkret, i forhold til hvad der skal ske. Og det
gælder sådan set både rød blok og blå blok.
Derfor vil jeg gerne fremsætte et forslag til vedtagelse fra Liberal
Alliances side og så høre, hvad Venstres ordfører har af kommentarer til det:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at velfærden, velstanden og væksten er under pres. Derfor er der et akut behov for reformer, der sikrer øget
vækst, lavere skat, mere frihed og en bedre offentlig sektor, så Danmark ikke fortsætter faldet ned af listen over verdens rigeste lande.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at foreslå helt konkrete
reformer, f.eks.:
- afskaffelse af efterlønnen, så vi ikke tager penge fra de svageste og
giver til de raske,
- halvering af dagpengeperioden, så flere kommer hurtigt i arbejde,
- en skattereform, der sænker skatten til max. 40 pct. på arbejde, og
en halvering af selskabsskatten, så Danmark bliver konkurrencedygtig,
- 40.000 færre ansatte i den offentlige sektor gennem en tillidsreform
båret af færre regler,

42

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

- opgør med erhvervsstøtteordninger,
- en landbrugsreform, der sikrer landbruget lige konkurrencevilkår.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).";Anders Samuelsen
253878;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:55
253946;Time;Er det noget, som Venstre kan bakke op om?;Kl. 14:55
254000;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er lige en bemærkning her fra formandsstolen, og det er, at også
dette forslag til vedtagelse selvfølgelig indgår i de videre forhandlinger.
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:53
254213;Time;;Kl. 14:53
254231;name_party;":
Jeg kunne under fremsættelsen her se, at hr. Morten Østergaard sad
og nikkede meget begejstret til hr. Anders Samuelsen. Det var vist
primært der, hvor der blev nævnt noget om efterløn og den slags reformer. Jeg synes ikke, at der blev nikket lige så voldsomt ovre hos
venstrefløjen i øvrigt, så der er måske lidt, de skal hjem og have
snakket om hvordan fungerer.
Men lad mig bare sige til hr. Anders Samuelsen, at jeg har meget
stor respekt for den ildhu, som hr. Anders Samuelsen lægger i at
komme med nogle konkrete forslag: det er jeg fuldstændig enig med
hr. Anders Samuelsen i. Men lad mig bare lige i forhold til den udfordring, vi står over for i de kommende år, svare, at det altså ikke
vil hjælpe, uanset hvor meget man råber og skriger, at halvere dagpengeperioden eksempelvis eller at fjerne efterlønnen. Jo, det kunne
man gøre, hvis man gjorde det i morgen, men hvis vi har en dagpengeperiode på 4 år, ville den, der blev arbejdsløs i går, jo stadig væk
have dagpenge i de kommende 4 år. Hvis man så fjernede den fra i
dag, ville der stadig væk gå 2 år, inden den effekt, som hr. Anders
Samuelsen efterspørger, ville komme til udtryk. Og jeg tror ikke, at
nogen – måske lige med undtagelse af hr. Anders Samuelsen, måske
ikke engang De Radikale – ville lave en dagpengereform, som halverede eller fjernede efterlønnen fra i morgen. Det tror jeg ikke engang er tilfældet.
Så det, som hr. Anders Samuelsen fremlægger her, er jo ikke noget, som vil løse den udfordring, vi står over for, hvor vi helt akut
skal løse den konsolidering, som EU med stor sandsynlighed vil bede os om at gøre i de kommende 3 år.";Jacob Jensen
255861;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Anders Samuelsen.";Kl. 14:54
255928;Time;;Kl. 14:55
255951;name_party;":
Der må man så bare konstatere, at Venstre og regeringen tilsyneladende er helt uenige med både Arbejdsmarkedskommissionen, Skattekommissionen, Velfærdskommissionen og vismændene, som peger på præcis de her ting, som er nødvendige for at sikre holdbarhed
i den danske økonomi. At affeje det her, med henvisning til at det
ikke virker i morgen, er da den tyndeste afvisning, jeg til dato har
hørt.
Lad os så prøve at kigge væk fra det perspektiv og høre om det
principielle i det: Er Venstre helt principielt med på at få afskaffet
efterlønnen, så vi ikke længere tager penge fra syge og giver dem til
de raske? Er man med på at få fjernet topskatten og lidt til, så vi kan
komme ned på en maks.-skat på 40 pct.? Er man med på at halvere
dagpengeperioden, så den stadig væk er over dobbelt så lang, som
den er i Sverige? Kan vi få et svar bare på de tre konkrete eksempler
– ja eller nej?";Anders Samuelsen
256857;name_party;":
Jeg tror ikke, at det er gået hr. Anders Samuelsens opmærksomhed
forbi, at vi jo allerede har lavet en skattereform, som vi også fik et
flertal for, og hvor vi faktisk sænkede skatten på den sidst tjente krone. Det er jo et skridt i den rigtige retning, hvis man skal lytte til,
hvad hr. Anders Samuelsen ønsker sig. Så vi har jo bevæget os i den
retning.
Det er så selvfølgelig ikke med venstrefløjens gode vilje, for de
vil jo gå den anden vej. De vil jo – i hvert fald dele af venstrefløjen,
nu godt nok ikke De Radikale – lave millionærskat, de vil hæve erhvervsskatterne. I det hele taget vil de gå modsat af, hvad vi andre
vil. Hr. Anders Samuelsen vil så gå endnu videre, men det er så måske der, hvor vi har nogle forskellige opfattelser af, hvad der også er
realistisk, og hvad der også er ansvarligt – både på den korte bane og
på den lange bane – men retningen for skattepolitikken er vi dog enige om, vil jeg sige til hr. Anders Samuelsen.";Jacob Jensen
257820;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til korte bemærkninger er hr. Christian H. Hansen.";Kl. 14:56
257926;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Man kan nogle gange undre sig over, hvad det egentlig
er, der sker her i Folketingssalen, når det ikke kan lade sig gøre at
svare på nogle konkrete spørgsmål og det ikke kan lade sig gøre at
komme med et ja eller et nej. Vi har lige set et rigtig godt eksempel
på det. Den her debat er efterhånden ved at køre derud, hvor jeg sådan kommer til at tænke på det tilfælde, hvor man har lovet sin kæreste at hænge et skab op og det aldrig bliver gjort. Man bliver ved
med at få spørgsmålet igen og igen, indtil skabet til sidst er hængt
op. Jeg vil prøve samme metode nu og blive ved med at spørge igen
og igen, indtil jeg får et svar.
Derfor vil jeg gerne spørge – jeg kunne ikke få svar fra ministeren, jeg kan måske få et svar fra Venstres ordfører – om regeringen
agter at sørge for, at de multinationale selskaber kommer til at betale
det, de faktisk skal betale i skat i Danmark. Vil man være med til at
styrke og brande økologien, således at det kan blive et erhvervseventyr, der kan give milliarder i statskassen? Vil man styrke forskningen
herhjemme, således at det også kan være med til at give indtægtskroner? Og vil man sige til nye firmaer i udkantsområder, at de slipper
for selskabsskat de første 2 år, så de kan skabe noget vækst derude?
Det er ganske enkelt og simpelt at svare på det, men der er ikke
nogen, der har kunnet det endnu. Det må være, fordi vi er ude i det
her med Olsen Banden-filmen igen, hvor der er lagt en plan, men vi
sidder alle sammen og venter på, at Egon kommer ud af fængslet og
fortæller om den her plan.";Kl. 14:56
259519;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:58
259587;Time;;Kl. 14:58
259605;name_party;":
Det sidste er jeg fuldstændig enig med hr. Christian H. Hansen i. Der
er lagt en plan. Vi har jo vist vores plan, og jeg kan forstå, at der også er lagt en plan fra den anden side, men det er så den, vi venter på
at få at se.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

I forhold til de ting, som hr. Christian H. Hansen efterspørger, er
der jo sådan set noget af det, som vi er enige om. De multinationale
selskaber skal betale den skat, som de skal ifølge lovgivningen. Ja,
selvfølgelig skal de det. Jeg har også forstået, at det er noget, som
skatteministeren arbejder på.
I forhold til økologisatsning: Det er vi sådan set også enige om.
Der ligger også nogle ambitiøse planer i »Grøn Vækst«-aftalen, som
regeringen og Dansk Folkeparti har lavet. Så det er vi sådan set også
enige om.
I forhold til forskning: Vi har løftet forskningsniveauet betydeligt
i de senere år netop med den begrundelse, som hr. Christian H. Hansen også nævner, at det jo er forskning, uddannelse og viden, der
reelt er vores eneste ressource, hvis vi lige ser bort fra lidt olie og
gas ude i Nordsøen. Den reelle ressource fremover er netop viden,
og derfor er det jo afgørende, at vi også har satset massivt på det i
højkonjunkturtiderne, sådan at vi står godt rustet, når vi kommer ud
på den anden side af krisen.";Jacob Jensen
260905;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 14:59
260975;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg bliver nødt til at sige, at det med, at man har styrket økologien en
masse igennem »Grøn Vækst«, simpelt hen ikke passer. Den har ikke fået den saltvandsindsprøjtning, der skal til, som Økologisk
Landsforening højt og tydeligt har skitseret, således at vi kan få 2,7
mia. kr. i statskassen. Tværtimod siger man, at »Grøn Vækst« ikke
har været særlig god.
Med hensyn til de multinationale selskaber kan jeg forstå det som
en garanti for, at regeringen kommer med en nøjagtig plan for, hvordan man vil inddrive de her penge fra de multinationale selskaber i
fremtiden. Det har vi fået en garanti for nu i dag. Det er jeg utrolig
glad for, for det vil jo faktisk betyde, at vi kan undgå nogle af de besparelser, regeringen snakker om at kommunerne skal ud i, fordi der
er rigtig mange penge at hente ved de multinationale selskaber. Det
synes jeg var et fantastisk svar at få her i dag.";Kl. 14:59
261901;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:00
261958;Time;;Kl. 15:00
261976;name_party;":
Nu hørte jeg ikke lige noget spørgsmål, men alligevel vil jeg da godt
reflektere over det, som hr. Christian H. Hansen siger her. Der er jo
ikke nogen tvivl om, at regeringen vil gøre alt, hvad den kan, for at
både selskaber og alle andre lever op til den lovgivning, som vi har.
Det tror jeg ikke at der er noget nyt i. Jeg tror øvrigt, det gælder,
uanset hvad farve regeringen her i landet måtte have. Vi er ordentlige mennesker. Vi forsøger at leve op til det ansvar, som vi har.
Når hr. Christian H. Hansen henviser til de her prioriteringer,
som vi har lagt op til, synes jeg, det er afgørende at se på netop forskellen mellem os og venstrefløjspartierne. Vi har mod til at sige
sandheden. Vi har mod til at sige, at vi er i en situation, hvor indtægterne svigter. Uanset hvor meget vi har satset på forskning og alt
muligt andet, som selvfølgelig har været med til at holde gang i hjulene, har vi mod til at sige, at vi bliver nødt til at holde ro på væksten
i de offentlige udgifter på et tidspunkt, hvor vi har løftet det til et historisk højt niveau, og at vi i de kommende 3 år lige skal tage en timeout, men stadig væk bevare det niveau, som vi har. Det synes vi
er ansvarligt. Vi synes i øvrigt også, det er realistisk. Og så er det i
øvrigt også den eneste vej fremad, der er.

43";Jacob Jensen
263282;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste til korte bemærkninger er fru Astrid Krag, værsgo.";Kl. 15:01
263388;Time;;Kl. 15:01
263406;name_party;":
Venstres ordfører stod heroppe og sagde så flot i sin ordførertale, at
kommunerne sagtens kan spare. Det er der nu altså nogle borgmestre
i det her land der ikke er enige i, og det er der faktisk en del borgmestre fra ordførerens eget parti, Venstre, der ikke er enige i, og for at
de også skal blive hørt i debatten, vil jeg gerne lige komme med
nogle citater.
F.eks. siger Arne Sigtenbjerggaard, som er borgmester i Vejle:
»Jeg tror, det havde været bedre, hvis man ikke havde givet borgerne
de skattelettelser og i stedet havde sagt, at nu bruger vi dem på at
sikre, at vi kan bevare serviceniveauet på et forholdsvis højt niveau«.
Vi kunne også have taget Frederikshavns borgmester, Lars M.
Møller, som siger: »Befolkningstilvæksten er vigende, så vi bliver
langsomt presset på indtægtsgrundlaget. Det er en udfordring, vi skal
have til at gå op. Derfor er nulvækst en skidt ting. Det ser ud til, det
er opad bakke at holde serviceniveauet. Vi kommer i en situation –
hvis kassen bliver tom – at vi kommer til at skære i serviceniveauet
overfor ældre. Det er der ingen af os, der er glade for politisk.«
Tager de her Venstreborgmestre helt fejl? Har Venstres ordfører
ret, når han siger, at kommunerne sagtens kan spare?";Astrid Krag
264642;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:02
264710;Time;;Kl. 15:02
264728;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at kommunerne sagtens kan spare. Jeg har ikke
sagt, at det bliver en nem opgave. Det tror jeg heller ikke nogen andre fra vores side – hverken finansministeren eller økonomi- og erhvervsministeren, som forespørgslen er stillet til – har sagt, og det er
jeg ret sikker på ikke bliver sagt. Det bliver svært, men det er muligt.
Nu har SF jo ikke så mange borgmestre, så jeg har ikke lige den
samme mulighed for at finde nogle citater, men jeg kan dog finde en
fra den samme fløj. KL's nye formand, hr. Jan Trøjborg, har jo bl.a.
været ude at sige noget om, at nu skulle efterlønnen fjernes for ligesom at generere nogle midler på et tidspunkt. Der kunne jeg så forstå, at det kun var det kommunale bagland hos Socialdemokraterne, i
hvert fald hos hr. Jan Trøjborg, som var enig i, at det ikke var noget,
som man gik ind for herinde. Så jeg tror, at vi på begge sider kan
finde de her forskellige citater, men det ændrer jo ikke på vilkårene.
Det ændrer jo ikke på, at der er forskel på, hvordan man driver kommunerne og regionerne. Selvfølgelig er der det, at det skal der også
være. Vi peger blot på, at det ikke er sådan, at ressourcer er lig med
resultater. Jeg gav et eksempel før, hvor Holstebro er dem, der får de
bedste resultater på uddannelsessiden. Til gengæld ligger de som nr.
90, hvad angår omkostninger. Det er da bare et eksempel. Jeg kunne
også nævne, at i Århus har man betydelig højere udgifter til ældrepleje, i forhold til hvad man har i Esbjerg. Til gengæld er brugertilfredsheden meget, meget højere i Esbjerg, end den er i Århus. Det er
bare to eksempler.";Jacob Jensen
266335;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Astrid Krag.

44

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Kl. 15:03
266438;Time;;Kl. 15:03
266456;name_party;":
Det synes jeg jo var meget klar tale fra Venstres ordfører. Han siger,
at det bliver svært, men det er muligt. Hvis det er tilfældet, synes jeg
stadig, at regeringen godt kunne hoste op med de svar, som vi har
spurgt efter fra oppositionens side. Hvor er det så, der skal skæres?
Er det ældreplejen, der skal holde for? Er det børnehaverne, der skal
holde for? Er det folkeskolen, der skal holde for? Statsministeren har
sagt, at børnene kan komme til at betale noget af nulvæksten. Dem
bliver der færre af, og så kan de være med til at betale for de ældre,
der bliver flere af. Men det er jo et regnestykke, som man ikke skal
kigge på særlig lang tid, før man kan se, at børnetallet slet ikke falder nok til, at det kan svare til, hvad der kommer af flere ældre.
Når nu Venstres ordfører siger, at det er svært, men det er muligt,
synes jeg faktisk, at han lige nu kunne gribe den udfordring og fortælle os, hvor det så er, at de penge skal findes henne, måske i virkeligheden også set i lyset af, at Dansk Folkeparti har været ude at sige, at det ikke bliver på kernevelfærden. Men hvor pokker er det så?
Og er det i virkeligheden derfor, at vi ikke har hørt noget bud fra
Venstres ordfører endnu, fordi man ikke har kunnet blive enige med
sit eget flertal om, hvor pengene skal tages?";Astrid Krag
267755;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:04
267812;Time;;Kl. 15:04
267830;name_party;":
Bare lige kort i forhold til det her med demografien: Finansministeriet har vurderet, at de flere ældre modsvarer de færre børn. Men det
er jo ikke det eneste, for der er jo også den forudsætning og den vurdering, og det er jo lykkeligt, at de ældre får en bedre og bedre sundhedstilstand, så det vil sige, at der ikke vil blive det samme behov,
som der er i dag, og det vil også hjælpe på det. Det er bare lige for at
slå en krølle på den med demografien.
Men når fru Astrid Krag bliver ved med at spørge, hvor det så er,
vi skal finde midlerne henne, må jeg sige, at vi jo klart har erkendt,
at vi skal ud og finde nogle midler for at leve op til EU's krav. Det
har jeg også hørt fra i hvert fald Socialdemokratiet – jeg lidt mere
tvivlende over for SF, men mon ikke, for de plejer at synge med
samme næb. Men det er jo ikke den eneste udfordring, som fru
Astrid Krag så har, for jeg viste jo listen før, og jeg kan godt vise
den igen. 51,5 mia. kr. har S og SF's ordfører givet danskerne forskellige løfter for på bare 1 år, og den liste kunne blive meget længere, hvis vi gik længere tilbage, men det er 51,5 mia. kr. ud over de 24
mia. kr., som vi er enige om vi skal finde.
Så er det bare, at jeg modsat siger: Vi har lagt en plan frem for,
hvordan vi har tænkt os at gøre det, med en metode for, hvordan vi
vil gøre det, køreplanen er klar, men vi mangler syn for sagen fra SF,
når de både skal levere de 24 mia. kr., som EU kræver, og også de
51,5 mia. kr., for ellers er de løfter, som bliver givet, jo bare noget,
som man kan sende op i den blå luft.";Jacob Jensen
269402;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste, der har en kort bemærkning, er hr. Morten Østergaard.
Værsgo.";Kl. 15:06
269520;Time;;Kl. 15:06
269544;name_party;":
Jeg antager, at hr. Jacob Jensen og Venstre måler sig selv med den
samme alen, som man gør det i oppositionen, og derfor går jeg ud
fra, at når Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti
fremsætter et forslag til vedtagelse, er det, fordi de er enige om alt

det, de skriver, og kan svare på, hvordan de vil opnå det. For det var
jo det krav, man havde til oppositionen.
Folketinget understreger vigtigheden af at sikre balance i den offentlige økonomi frem mod 2015. Det står der i forslaget til vedtagelse.
Så vil jeg gerne spørge: Er der en enighed, en aftale med Dansk
Folkeparti om, at der skal være nulvækst i den offentlige økonomi
frem til 2013, har man en aftale om, hvordan man skal finde 10,5
mia. kr. inden 2013 ud over nulvæksten, har man en aftale om, hvilke reformer der skal give 7 mia. kr. inden 2015, eller er det bare
varm luft?";Morten Østergaard
270417;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:07
270474;Time;;Kl. 15:07
270492;name_party;":
Nej, det er jo ikke varm luft, for vi har jo sådan rimelig mange gange
har prøvet at skitsere, hvad det er for en model, vi lægger frem. Vi
har sagt, at skattestoppet står til troende, vi har også sagt – som jeg
også svarede hr. Anders Samuelsen for et øjeblik siden – at de reformer, som De Radikale også efterspørger, men som S og SF jo er lodret imod, altså af bl.a. dagpenge og efterløn, ikke er noget, der vil
give noget i forbindelse med den udfordring, som vi står over for i
de kommende 3 år. Så er der sådan set kun udgiftsniveauet tilbage,
og der har vi jo så bl.a. spillet ud med, at vi vil bevare det høje udgiftsniveau, men holde det i ro. Det er jo en del af vores udspil, og
det er også det, der fremgår af forslaget til vedtagelse som en del af
forklaringen på, hvordan vi vil nå den målsætning, som vi har sat os,
nemlig at vi skal leve op til EU's konvergenskrav.
Men jeg synes, det er paradoksalt at høre fra hr. Morten Østergaard, at han ligesom lægger op til, at det hele nu er forfærdeligt, og
at vi ikke kan finde nogen midler. For jeg tror da, at hr. Morten
Østergaard måske bliver bundet lidt op på noget af det, som hans
kolleger fra S og SF går og lover. Det må ligesom være det, der er
antagelsen, når man skal indgå i et samarbejde.
Så kan man igen tage listen frem. Der er givet løfter for 51,5 mia.
kr. fra kollegerne på venstrefløjen. Så jeg tror, at hr. Morten Østergaard skal bruge en større regnemaskine, end han har været vant til,
for at finde de midler sammen med kollegerne.";Jacob Jensen
272017;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:08
272085;Time;;Kl. 15:08
272109;name_party;":
Først en faktuel korrektion: Det er simpelt hen ikke rigtigt, når hr.
Jacob Jensen siger, at reformer ikke virker på kort sigt. Vælger man
den radikale model for udfasning af efterlønnen, giver det i 2013
meget nøjagtigt det samme, som man fra Venstres side har tænkt sig
at spare i kommunerne. Så det er faktuelt forkert, og det er jeg sikker
på at finansministeren også vil bekræfte i sit svar på det spørgsmål,
jeg har sendt over, da det er baseret på DREAM-beregninger, som
jeg går ud fra at Venstre anerkender.
Men det spørgsmål, som der ikke blev svaret på, men som jeg antager at svaret på er nej, er, at hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti,
som ellers er med på forslaget til vedtagelse, jo altså ikke har sagt ja
til de forslag og den model, som regeringen har lagt frem, med nulvækst, med en omprioritering på 10 mia. kr. og med fyring af 8.000
kommunalt ansatte.
Det er så fint nok, men det, der undrer mig, er, at man, efter at
have skoset oppositionen for ikke at være konkret, i et forslag til
vedtagelse ikke selv kan komme op med andet, end at man vil sikre

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

en balance frem til 2015. Alt andet i forslaget er bagudrettet i en
forespørgsel, der handler om, hvordan den fremadrettede økonomiske politik skal være. Det er da ufatteligt, vil jeg sige til hr. Jacob
Jensen, at man vil føre sig frem det ene øjeblik og så efterfølgende
gå på talerstolen og servere en sådan tynd kop te.
Over for det står en opposition, der er klar til at forpligte sig, bl.a.
på reformer, der sikrer, at flere bliver længere på arbejdsmarkedet.
Kunne man i det mindste ikke have fået det ind i sit forslag til vedtagelse?

telserne var ufinansierede. Det står der f.eks. ikke noget om på Venstres faktatjekliste, og der står heller ikke noget om, at Venstre ikke
har nogen intention om at ændre efterlønnen, og det er dog ikke desto mindre nogle elementer, som jeg kunne forestille mig at borgerne
var meget interesseret i at få svar på.";Morten Østergaard
274091;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:12
274148;Time;;Kl. 15:12
274159;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:09
274216;Time;;Kl. 15:09
274234;name_party;":
Undskyld, hvad var det for nogle reformer, som venstrefløjen havde
forpligtet sig på skulle gennemføres for at få flere ind på arbejdsmarkedet? Det hørte jeg ikke lige. Var det efterlønsreformen? Jo, hr. Jan
Trøjborg har vist sagt det, men han er mig bekendt ikke medlem af
Folketinget. Var det dagpengereformen, som man havde forpligtet
sig på i venstrefløjen? Det tror jeg heller ikke jeg lige har hørt noget
om.
Så jeg vil spørge sådan lidt retorisk: Hvad er det for nogle reformer, hr. Morten Østergaard lige præcis henviser til, når hr. Morten
Østergaard siger, at venstrefløjen nu har forpligtet sig på at lave nogle reformer, der får flere folk ind på arbejdsmarkedet? Jeg har ikke
hørt det endnu.
Lad mig så lige rette en enkelt lille misforståelse. Det her med, at
vi skal ud og fyre over 8.000 i den kommunale sektor, er simpelt hen
en løgn. Vi har sagt, at det er det, der svarer til 8.000 stillinger, og
det er rigtigt, at de 4 mia. kr. svarer til 8.000 stillinger. Men lad mig
lige gøre opmærksom på, at hvert eneste år er der 100.000, der forlader den offentlige sektor ved naturlig afgang, eller fordi de får et andet job, og det er altså 300.000 personer, der forlader den offentlige
sektor over den 3-årige periode.
Jeg siger, som jeg også svarede fru Astrid Krag før, at det jo ikke
er nogen nem opgave at finde de 8.000 stillinger, som så dog skal
oprettes igen, bl.a. på sundhedsområdet og til dels i kommunerne,
for der kommer jo også opgaver i forhold til de svage grupper og i
forhold til at få flere unge ind på en uddannelse, som er noget af det,
vi prioriterer. For vi har modet til at prioritere, vil jeg sige til hr.
Morten Østergaard, og det er vist mere, end hvad man kan sige om
venstrefløjen.";Jacob Jensen
275970;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Inden vi går videre i talerrækken, finder jeg lige anledning til bede
medlemmerne om at huske at kigge på den røde knap. Vi er kun
halvvejs i de korte bemærkninger, og på et eller andet tidspunkt er
det jo også vigtigt at komme videre.
Den næste for en kort bemærkning er hr. Benny Engelbrecht.
Værsgo.";Kl. 15:11
276318;Time;;Kl. 15:11
276341;name_party;":
I hr. Jacob Jensens ordførertale bemærkede jeg en del retorik, der
minder meget om den, der er på Venstres nye såkaldte faktatjekhjemmeside, som man jo altid kan diskutere faktadelen af, men det
er dog ikke desto mindre interessant, at man dér forsøger at afvise
nogle såkaldte påstande. Det er ikke så meget det, at man forsøger at
afvise dem, men mere interessant er det måske, hvad man ikke afviser i den sammenhæng. Og jeg kunne egentlig godt tænke mig at
spørge hr. Jacob Jensen, om det betyder, at Venstre dermed anerkender, at der er nogle udsagn, som holder, altså f.eks. at 2007-skattelet-

45";Benny Engelbrecht
276963;name_party;":
Det er måske en lige stor nok opgave at stille os i udsigt, hvis vi
skulle skrive alt det, som vi ikke vil. Altså, man kan vel skrive noget
om det, man trods alt gerne vil, og jeg tror måske også, hvis jeg slog
efter på Socialdemokraternes hjemmeside, at jeg kunne finde mange
ting, der ikke står der, men det er nok lidt svært dermed at konkludere, at det betyder, at de så ikke vil det.
Men jeg vil bare lige sige i forhold til 2007-skattereformen, at
den jo selvfølgelig også er fuldt finansieret, bl.a. med en regulering
af energiafgifterne, og det ved hr. Benny Engelbrecht udmærket
godt. Det samme gælder jo skattereformen, som vi lavede sidste år,
og som faktisk betyder, at der ikke er et hul, men en finansiering på
5,5 mia. kr. til velfærden. Det er ikke noget, jeg står og finder på, det
er noget, Finansministeriets folk har beregnet. 5,5 mia. kr. giver
skattereformen, fordi man sænker skatten på arbejde og hæver den
på forurening, og ved at man sænker skatten på arbejde, får man
selvfølgelig et øget arbejdsudbud, og det er jo det, der er med til at
holde hjulene i gang, og det er det, der er med til at finansiere den
velfærd, som vi alle sammen efterspørger. Så når hr. Benny Engelbrecht og Socialdemokraterne ønsker at rulle dele af den skattereform tilbage, vil jeg sige, at det da bare gør udfordringen for Socialdemokraterne endnu større, end den er i forvejen. Og jeg skulle hilse
og sige, at listen er stor, og den bliver større dag for dag.";Jacob Jensen
278441;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 15:13
278509;Time;;Kl. 15:13
278532;name_party;":
Jamen skulle vi dog ikke lige slå fast, at det ikke er sådan, at skattereformen er finansieret i morgen, heller ikke i overmorgen, heller ikke næste år og heller ikke året efter, men faktisk skal vi hen i 2019,
før der kommer de effekter ud af det, som bliver spået, og dermed er
man også på den måde med til at skabe en del af den ustabilitet, som
er problemet. Og så bemærker jeg bare, at hr. Jacob Jensen ikke forholder sig til efterlønnen, og det synes jeg da er interessant.";Benny Engelbrecht
279023;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:14
279080;Time;;Kl. 15:14
279098;name_party;":
Jo, jeg tror da sådan set, at jeg forholdt mig til efterlønnen. Det har
jeg vist gjort i indtil flere svar. Men når hr. Benny Engelbrecht igen
siger, at skattereformen, som vi har lavet, ikke er finansieret, vil jeg
sige, at det jo ikke passer. Og det er jo også noget, som hr. Benny
Engelbrechts formand, fru Helle Thorning-Schmidt, har erkendt. Jeg
tror oven i købet også, at finansordføreren, hr. Morten Bødskov, har
erkendt det. Det er da rigtigt, at den er underfinansieret i starten,
men den er fuldt finansieret inden for perioden. Men hvorfor er den
underfinansieret i starten? Det er jo hele pointen med skattereformen, for pointen er netop, at i en svær tid, hvor der var mangel på

46

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

understøttelse af økonomien, mangel på efterspørgsel, ville vi underfinansiere den, sådan at der kom et større råderum ude i de danske
familier, sådan at der kom en større købekraft ude i danske familier,
så de kunne være med til at stimulere økonomien og dermed holde
hjulene i gang. Og det er jo noget af det, vi ser resultatet af i dag, vil
jeg sige til hr. Benny Engelbrecht, når vi ser, at arbejdsløshedstallene faktisk er stagnerende, ja, sågar marginalt faldende. Jeg siger ikke, at det er skattereformens skyld eller gevinst det hele, men det er
da med til, at vi på spørgsmålet om, hvad det er for nogle ting, vi har
gjort, kan svare: Vi har ført en ekspansiv finanspolitik, vi har lavet
striber af tiltag, herunder en skattereform, som er med til at understøtte det private forbrug. Og det er det, vi ser resultaterne af nu.";Jacob Jensen
280677;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jesper Petersen. Værsgo.";Kl. 15:15
280785;Time;;Kl. 15:15
280807;name_party;":
Ja, som jo er fra SF, selv om jeg kommer ind her midt i en stribe af
socialdemokrater. Da jeg hørte hr. Jacob Jensens tale, havde jeg
egentlig håbet, der ville komme noget mere, for jeg tænkte, at man
måske i regeringen havde lavet en eller anden form for arbejdsdeling, hvor finansministeren ligesom koncentrerede sig om oppositionens politik, og så ville hr. Jacob Jensen måske løfte lidt af sløret
for, hvad regeringens politik er. Det skete bare ikke rigtig. Også hr.
Jacob Jensens tale var alene noget med at snakke om oppositionen,
der jo har lovet at komme med en plan før sommer, hvilket bliver,
før regeringen kommer med en plan, som der arbejdes med rundtomkring i ministerierne.
Hr. Jacob Jensen benægtede, at det her ville føre til fyringer. Det
synes jeg er underligt, for jeg har da læst en annonce fra regeringen
selv, hvori der står, at der skal være 8.000 færre ansatte i kommunerne til den kommunale velfærd. Kan hr. Jacob Jensen bekræfte, at det
er sådan, og kan vi få nogle bud på, hvad det er for nogle steder, der
skal fyres kommunalt ansatte?";Jesper Petersen
281884;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:16
281941;Time;;Kl. 15:16
281959;name_party;":
Nu blander hr. Jesper Petersen så måske med vilje tingene lidt sammen. Det, at der skal være 8.000 færre ansatte, betyder ikke nødvendigvis, at det sker ved at sætte en fyreseddel på ryggen af folk, for
som jeg nævnte for et øjeblik siden, er det jo sådan, at der er 100.000
mennesker om året – i en 3-årig periode er det altså 300.000 mennesker – der forlader den offentlige sektor som følge af naturlig afgang. Man går på efterløn, førtidspension eller folkepension, eller
man får job et andet sted uden for den offentlige sektor. Og det er jo
inden for den ramme, at man så skal finde ud af at omprioritere og,
kan man sige, at flytte stillingerne over til eksempelvis sundhedssektoren, hvor vi så opprioriterer, fordi vi erkender, at det skal have et
ekstra løft, fordi der kommer dyrere operationsmetoder og dyrere
medicin. I det hele taget vil vi gerne sikre, at den høje, høje produktivitet, der er, og det dygtige, dygtige stykke arbejde, der bliver gjort
i sundhedssektoren i Danmark, kan bevares og gerne blive udbygget.
Nu kan jeg forstå, at hr. Jesper Petersen så lover, at den her hemmelige plan kommer før sommer. Vi har hørt, at den skulle komme før
påske, så var det sådan her en gang i løbet af maj, og nu er det så før
sommer. Jeg ved ikke, om jeg skal tro det, men lad os nu se.";Jacob Jensen
283269;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jesper Petersen.";Kl. 15:17
283335;Time;;Kl. 15:17
283357;name_party;":
Jeg tror nu nok, at formuleringen om planen var, at den kom efter
påske, og sådan rent definitorisk så er det jo faktisk efter påske nu,
og den vil komme efter påske og før sommerferien. Og så må vi jo
tage lederskabet på os, når regeringen nu ikke vil komme med nogen
plan.
I alt kommer det, der er lagt frem nu med hensyn til, hvor meget
der skal skæres, altså til at betyde 40.000 færre arbejdspladser. Hr.
Jacob Jensen indrømmer selv, at der som minimum skal være 8.000
færre i kommunerne. Det vil jeg da gå ud fra kan mærkes. Det er før
blevet benægtet, at det ville betyde, at der skulle fjernes alle de her
arbejdspladser, fordi man kunne reformere sig ud af det, og der kunne jeg i virkeligheden godt tænke mig at spørge hr. Jacob Jensen, om
det, der tænkes på, er det konservative forslag om at fjerne efterlønnen. Er det egentlig det, det handler om? Pønser regeringen på at
komme med et forslag om at skære kraftigt i efterlønnen, sådan som
den konservative regeringspartner mener? Er hr. Jacob Jensen enig
med De Konservative i, at nu skal efterlønnen forringes som led i regeringens krisehåndtering ud over at fyre folk i den offentlige og private sektor?";Jesper Petersen
284537;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:18
284594;Time;;Kl. 15:18
284612;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om vi også skal til at fyre folk i den private sektor.
Det tror jeg ikke vi sådan lige har mulighed for herfra i hvert fald.
Men det er jo sådan, at julen varer lige til påske, og påsken varer jo
så lige til jul, og når det er efter påske, kan vi jo så vente helt til jul
næste gang, inden den her hemmelige plan kommer. Det var noget
med, at det var hen mod sommeren, eller hvordan var det? Og hvilken sommerferie er det så, vi taler om? Jeg må indrømme, at det er
lidt paradoksalt. Vi har stået her hele dagen, finansministeren har
brugt sin taletid og sine svar på spørgsmål fra oppositionspartierne
på lige at skære tingene lidt ud og forklare, hvad det er for en plan,
vi har. Jeg vil også gerne lige prøve ganske kort.
Vi har altså sagt, at vi nu lægger loftet over det historisk højt niveau, som vi har på velfærdsydelserne. Vi har så også sagt, at vi
kommer til nogle forhandlinger med kommunerne, og vi også sagt,
at det kommer til nogle forhandlinger i forbindelse med finansloven.
Det er sådan, metoden er herinde. Det tror jeg også at hr. Jesper Petersen vil anerkende og nikke genkendende til. Det er den køreplan,
vi har lagt, og vi har oven i købet også anvist, hvordan vi har tænkt
os at gøre det, men hr. Jesper Petersen står så og siger, at nu kommer
deres plan til sommer. Jo, jo, enlig svale gør jo som bekendt ingen
sommer.";Jacob Jensen
285985;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Leif Lahn Jensen. Inden
medlemmet taler, vil jeg lige gøre opmærksom på, at vi måske ikke
når alle indtegnede, vi har en deadline på den tidsperiode, vi har til
ordføreren her på talerstolen, og det er kl. 15.33. Men værsgo til hr.
Leif Lahn Jensen.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Kl. 15:20
286357;Time;;Kl. 15:20
286379;name_party;":
Jeg kunne høre, at den forklaring, hr. Jacob Jensen var ude i, var meget, meget svær, så jeg vil forsøge at gøre det lidt enklere for at hjælpe ordføreren. Derfor vil jeg egentlig bare stille et klart spørgsmål:
Vil Venstre bevare efterlønnen og holde fast i forliget fra 2006 i næste valgperiode?

gelsen her den 1. maj, eller er det, fordi man simpelt hen ikke har
fundet finansiering til alle de løfter, man har gået og stukket ud? Det
tror jeg. Jeg tror, det er det sidste, men jeg ved det ikke, for vi kender ikke planen.";Leif Lahn Jensen
286917;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jens Peter Vernersen. Værsgo.";Kl. 15:23
286996;Time;;Kl. 15:23
287007;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:20
287064;Time;;Kl. 15:20
287082;name_party;":
Vi vil holde fast i velfærdsforliget fra 2006, og det vil vi, fordi det er
troværdigt, det vil vi, fordi vi selvfølgelig står ved det forlig, som vi
har gennemført, og det vil vi også, fordi hvis vi gik ind og ændrede
det og fjernede grundlaget for de mennesker, som nu står for at skulle på efterløn inden for den kommende periode, ville det da være
dybt, dybt uansvarligt og dybt, dybt utroværdigt. I øvrigt vil det jo
ikke hjælpe på den udfordring, som vi står over for, som jeg også
svarede bl.a. hr. Anders Samuelsen. Men modsat kan man jo så sætte
spørgsmålstegn ved, om Socialdemokraterne har de samme tanker.
Jeg ved ikke lige, hvordan hr. Jan Trøjborgs opfattelse er i dag, men
jeg har da i hvert fald tidligere hørt røster om, at han gik ind for det,
og han er dog trods alt et relativt fremtrædende medlem af den socialdemokratiske bevægelse. Så man skulle måske lige prøve at blive
enige internt, før man stiller os andre det spørgsmål.";Jacob Jensen
288042;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 15:21
288109;Time;;Kl. 15:21
288131;name_party;":
Så det vil sige, at vi her fra Venstre har fået en efterlønsgaranti. Det
er interessant, og det siger jeg mange tak for. Den holder vi selvfølgelig fast i, og det har alle hørt nu. Så det er skønt.
Men ordføreren mener jo så, at Liberal Alliance må droppe deres
planer. Liberal Alliance må, som andre har gjort før, sige, at det med
at afskaffe efterlønnen, som de går så højt op i, ikke bliver til noget.
Og formanden for Det Konservative Folkeparti må endnu en gang
klappe hælene sammen, fordi Venstre ikke vil afskaffe efterlønnen.
Det er jo det, ordføreren siger. Tak for det.

47";Leif Lahn Jensen
288743;name_party;":
Hr. Jacob Jensen sagde i sin ordførertale, at det offentlige forbrug
var steget fra 27,4 til 29,4 pct. Jeg vil godt høre, om ikke hr. Jacob
Jensen kan bekræfte, at når man ser den stigning, som svarer til 34
mia. kr., men som jo ikke er 34 mia. kr., så skyldes det ene og alene,
at vi har et fald i bruttonationalproduktet, og at det altså er derfor, vi
pludselig ser det øgede offentlige forbrug.";Jens Peter Vernersen
289152;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:23
289209;Time;;Kl. 15:23
289227;name_party;":
Altså, jeg kan forholde mig til det, som er sandheden. Sandheden er,
at vi aldrig har haft så højt et offentligt forbrug, som vi har i år.
Sandheden er, at de stigninger, som vi har set i det offentlige forbrug, har været historisk store. De har været på et tocifret milliardbeløb de sidste år. De er steget med 13 pct. i 2009 og 18 pct. i år. Det
er historisk, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen. Det er sådan set
det, jeg kan forholde mig til. Jeg kan ikke forholde mig til al den anden slyngen om sig med tal og talmagi fra hr. Jens Peter Vernersens
side. Faktum er, at der aldrig i dette land har været brugt så meget til
offentlige ydelser, velfærdsydelser, som vi bruger i år, og det er vi
sådan set stolte af. Det har vi også erkendt.
Vi har så også bare sagt: Lad os lige tage en timeout, hvad angår
væksten, for vi kan ikke blive ved med at have vækst på udgiftssiden, når indtægterne svigter i en periode. Det synes vi er ansvarligt.
Det synes vi i øvrigt også er realistisk, når vi kigger på, hvilke muligheder vi i øvrigt har at jonglere med, vel at mærke når vi siger, at
konditionen er, at vi ikke vil hæve skatterne, i modsætning til, hvad
hr. Jens Peter Vernersen vil. Han vil hæve skatterne for danskerne
og dansk erhvervsliv med 18 mia. kr. Det er gift for den udvikling,
vi nu ser.";Jacob Jensen
290546;Time;;Kl. 15:25
290557;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jens Peter Vernersen.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:22
290676;Time;;Kl. 15:25
290686;Time;;Kl. 15:22
290704;name_party;":
Nu fik jeg ikke rigtig noget spørgsmål her, så derfor vil jeg bare bruge min svartid til at spørge tilbage rent retorisk, for jeg ved godt, at
der ikke kan gives svar: Hvad er det så, Socialdemokraterne vil? Vil
man holde fast i velfærdsforliget fra 2006, og hvordan har man tænkt
sig at finansiere planen og udgifterne på de 51,5 mia. kr. ud over de
24 mia. kr., som EU formodentlig vil give os som udfordring? Ja, jeg
ved det ikke, og det er der heller ikke nogen andre her i landet der
ved.
Det er muligt, at der er nogle i det socialdemokratiske og i SF's
politbureau, som ved det, for det er vel sådan, vi skal forstå det, når
fru Helle Thorning-Schmidt for åben skærm siger, at planen er klar,
at den er lavet. Men vi må bare ikke få at vide, hvad der står i den.
Hvorfor? Fordi hr. Villy Søvndal ikke tør diskutere det med SF på
landsmødet, fordi venstrefløjen ikke tør diskutere det med fagbevæ-";Jacob Jensen
291635;name_party;":
Det undrer mig meget, at hr. Jacob Jensen ikke er klar over, at
væksten i det offentlige forbrug først og fremmest skyldes, at man
har haft et faldende bruttonationalprodukt siden 2008. Dermed får
man en vækststigning fra 27 til 29 pct. svarende til 34 mia. kr. Hvis
det er sådan, at hr. Jacob Jensen ikke er klar over det – og det forstår
jeg sådan set at han ikke er, for det står ikke i papirerne fra Venstre –
så må jeg jo bede finansministeren om at redegøre for den udvikling.
For det er sådan set ikke uvæsentligt, om man har fået flere kroner
eller man bare har fået et procentvis større forbrug, fordi bruttonationalproduktet er faldet. Det er jo ikke ligegyldigt. Det er sådan set ret
afgørende, at vi får det med i det videre forløb.
Nu har jeg kun ordet to gange, så jeg vil også godt sige noget om
arbejdsløsheden, som ligger på godt 4 pct. eller 4½ pct. Det er naturligvis interessant, men det mest interessante er vel dybest set det

48

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

voldsomme fald, nemlig på 200.000, der er sket i beskæftigelsen.
Det må jo virkelig være det, der ryster både regeringen og ordførerne, altså at man har mistet 200.000 arbejdspladser i den her krise.";Jens Peter Vernersen
292835;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:26
292892;Time;;Kl. 15:26
292910;name_party;":
Ja, det kan jeg bekræfte at vi er ganske bekymrede over. For det er jo
den private sektor, der tjener pengene til den offentlige velfærd. Det
er, som om den logik ikke helt er gået op for venstrefløjen. Det er
den private sektor, der skal tjene pengene, før vi kan bruge dem på
offentlig velfærd, og det er derfor, det er så afgørende, at vi stimulerer den private sektor og sikrer, at der er en fornuftig privat sektor,
som kan tjene de her penge.
Hvordan kan man så gøre det? Ja, man kan gøre det ved at tage
nogle af de tiltag, som vi har taget, nemlig lave en skattereform, som
øger arbejdsudbuddet. Vi kan lave forskellige væksttiltag, vi kan sikre, at konkurrenceevnen bliver holdt på et fornuftigt niveau, selv om
den er under pres. Man kan så også, som Socialdemokraterne ønsker
det, lægge skatter og afgifter på dansk erhvervsliv i et væk. Jeg tror,
at alle, der følger den her debat, kan se logikken i, at det sidste vil
være gift for den spirende optimisme, som vi trods alt også noterer
os der er udeomkring. Det er jo det, vi også har set i dag med et fald,
om end et marginalt fald, i arbejdsløsheden.";Jacob Jensen
294037;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning. Værsgo.";Kl. 15:27
294137;Time;;Kl. 15:27
294161;name_party;":
Tak. Nu har jeg med interesse fulgt hele debatten her, og jeg kan
konstatere, at Venstres finansordfører og finansministeren fra Venstre siger fuldstændig det samme. Her har vi en regering, der har siddet 9 år ved magten støttet af Dansk Folkeparti, og som leverer et
historisk stort underskud i statskassen, og hver gang vi konkret spørger, hvad regeringen vil gøre ved det, så smider man spørgsmålet tilbage i salen og spørger: Nej, hvor er det tarveligt af jer, at I spørger
os om, hvad vi vil gøre ved det, kan I ikke sige, hvad I vil gøre ved
det?
Det skal vi nok sige, og det er jo derfor, man har muligheden for
at spørge vores ordfører efterfølgende. Så jeg håber, at vi ikke endnu
en gang bare skal få spørgsmålet tilbage.
Der er et hul i statskassen, og finansordføreren har redegjort for,
at man igennem nogle besparelser på den offentlige sektor vil dække
en lille del af hullet. Derfor vil jeg stille Venstres finansordfører et
spørgsmål: Hvad så med resten, hvordan skal det dækkes ind? Det er
regeringen, der har ansvaret for at komme med et udspil.";Christine Antorini
295237;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:28
295305;Time;;Kl. 15:28
295323;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Christine Antorini gør os alle sammen og dem,
der måtte følge debatten, opmærksom på, at vi faktisk har brugt flere
penge, end vi har. Vi har faktisk brugt 95 mia. kr., som også fru
Christine Antorini nævner. Det er derfor, vi har et underskud i år.
Men vi anerkender også, at der er to hovedårsager til det underskud.
For det første skyldes det, at vi har en international afmatning i
økonomien, og derfor svigter vores indtægter. Det kan vi så gøre en

masse for at understøtte. Vi kan ikke få krisen til at gå over, for vi er
en åben økonomi i Danmark – og godt for det, og det vil sige, at når
landene rundt omkring os bliver presset på deres økonomi, kan de
ikke købe så mange af vores varer, og det påvirker selvfølgelig os.
Det er den ene del.
Den anden del er jo så, at man kan sige, at vi har investeret massivt i de seneste år, og det er så også en grund til, at vi har et underskud i år. Men det har været bevidst, at vi har investeret massivt, og
det har været muligt, fordi vi ikke har brugt overskuddene på overforbrug i de gode år. Til gengæld betalte vi af på vores gæld, og dermed har vi sparet renteudgifter.
Som jeg sagde i min ordførertale, vælger vi altså velfærd frem for
renteudgifter.";Jacob Jensen
296567;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Christine Antorini.";Kl. 15:29
296636;Time;;Kl. 15:29
296660;name_party;":
At der er kommet det kæmpestore hul i statskassen, hænger jo bl.a.
sammen med, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har
hældt skattelettelser ud i samfundet. Det er jo regeringens prioritering at gøre det. Men det er jo ikke noget svar på det spørgsmål, som
jeg stillede, og som vi alle sammen vedvarende har stillet, i forbindelse med at der er det her hul. Og regeringen har endnu ikke fuldt
ud anvist en finansiering for det hul. Jeg vil gerne give ordføreren en
chance for at sige, hvad regeringen vil gøre ved det her. Jeg havde
fornøjelsen i morges at høre ordføreren blive spurgt i News om præcis det samme, og der endte ordføreren med at sige: Jamen nu skal vi
have nogle forhandlinger med kommunerne. Det tror jeg faktisk også at finansministeren sagde. Jamen vi ved jo godt, hvad forhandlinger med kommunerne betyder: Det betyder et ekstremt stramt udgiftsloft, som betyder nedskæringer i kommunerne. Er det det, der er
sparevejen for regeringen: at hullet skal dækkes med yderligere nedskæringer i kommunerne?";Christine Antorini
297700;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 15:30
297768;Time;;Kl. 15:30
297786;name_party;":
Jeg vil nu bare lige for at rette en misforståelse sige, at den skattereform, som rigtigt har givet skattelettelser på arbejdsindkomst, er finansieret. Den er finansieret ved, at vi sætter skatten op og afgifterne
op på forurening bl.a., jeg tror også, der er flere andre elementer,
som jeg skal undlade at komme ind på her. Men den er finansieret,
og det vil sige, at vi har lavet en skatteomlægning, som har betydet,
at skattereformen er en del af løsningen på finansieringsproblemet.
For som Finansministeriet har beregnet, giver det 5,5 mia. kr. til finansiering af offentlig velfærd, fordi man dermed øger arbejdsudbuddet, og det er jo det, vi alle sammen efterspørger, en forøgelse af
arbejdsudbuddet, sådan at der bliver flere hænder til at løse de her
mange opgaver. Så det der med, at vi har givet skattelettelser i stedet
for en hel masse andet, passer simpelt hen ikke. Vi har lavet en skattereform, fuldt finansieret, og den er en del af løsningen, den er ikke
en del af problemet.
Men lad mig så bare lige spørge, nej, sige, for nu kan jeg jo ikke
få noget svar: Når vi har vist og erkender, at der er et stort hul, og
det er der af de årsager, jeg nævnte i mit første svar, så er det bare
jeg må stille mig selv det spørgsmål: Vil det så hjælpe, hvis de her
løfter skal indfries? Nej, vil jeg sige til fru Christine Antorini, det vil
det ikke. Det vil gøre det langt værre.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Jacob Jensen
299222;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Når jeg kigger på klokken, kan jeg se, at vi kun når en mere med
korte bemærkninger, og det er hr. John Dyrby Paulsen, værsgo.

49

Derfor vil jeg godt gentage mit spørgsmål, det er meget enkelt, og
man kan svare ja eller nej til det:
Har Venstre og Konservative opbakning fra Dansk Folkeparti til
de massive besparelser i kommunerne – ja eller nej?";Kl. 15:31
299617;Time;;Kl. 15:34
299628;Time;;Kl. 15:31
299652;name_party;":
Tak. Det er jo utroligt, at regeringen med sit store apparat i alle ministerierne, alle regnedrengene, ikke kan komme med en plan for at
genoprette dansk økonomi, og at det nærmest sådan er med tårer i
øjnene, at oppositionen trygler dem om at komme med deres plan,
for så har man da i det mindste noget at forholde sig til. Men lidt har
vi jo fået ud af regeringen, nemlig at der skal ske massive besparelser i kommunerne.
Hvis jeg sådan forsigtigt med regnestok løseligt deler det ud på
de fem kommuner omkring Slagelse og Kalundborg, hvor hr. Jacob
Jensen jo selv er opstillet, og hvor også fru Pia Kjærsgaard fra
Dansk Folkeparti er opstillet, så snakker vi om besparelser på 400
mio. kr. og farvel til 1.000 kommunalt ansatte. Det må hr. Jacob Jensen jo selv forklare sit bagland, men kunne hr. Jacob Jensen ikke gøre mig den tjeneste at svare på spørgsmålet. Det er meget kort, et ja
eller nej: Har regeringen opbakning fra Dansk Folkeparti og fru Pia
Kjærsgaard til de her massive besparelser i kommunerne?";John Dyrby Paulsen
300677;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:32
300734;Time;;Kl. 15:32
300752;name_party;":
Nu er det jo meget pudsigt, at hr. John Dyrby Paulsen lige nævner de
kommuner, altså bl.a. Kalundborg og Slagelse, som hr. John Dyrby
Paulsen også kommer fra, kan jeg sige som en serviceoplysning. Der
har man taget opgaven til sig. Der er man jo gået ind og har kigget
på nogle af de forskelle, der er på de kommuner, og man har oven i
købet indgået nogle samarbejder på tværs, man har lavet nogle seminarer bl.a. i forhold til jobcentre og andet. Det er da, fordi man anerkender, at der er noget, man kan lære af hinanden. Der synes jeg heller ikke at vi herindefra skal sige: Det må I ikke: I skal gøre fuldstændig, som I altid har gjort: udgiftsniveauet skal bevares, fuldstændig som det altid har været: I må ikke gøre tingene mere kvalificeret.
Det synes jeg er en nedgørelse af den kreativitet, der er, og den
iderigdom, der er udeomkring i kommuner og regioner. Det synes
jeg, vil jeg sige til hr. John Dyrby Paulsen, og jeg synes, det er ærgerligt, at Socialdemokraternes eneste svar på den udfordring, vi står
over for, er: Send flere penge. Og har vi ikke pengene, ja, så låner vi
dem. Det er ærgerligt, vil jeg sige til hr. John Dyrby Paulsen.";Jacob Jensen
301918;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. John Dyrby Paulsen for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 15:33
302024;Time;;Kl. 15:33
302048;name_party;":
Det er da utroligt, at hr. Jacob Jensen vil dunke de selv samme kommuner oven i hovedet. Nu har de gang på gang forsøgt at lave samarbejde, gang på gang lavet effektiviseringer og rationaliseringer, og
så kommer regeringen og siger: Det er bare ikke godt nok, kære venner, nu får I lige et gok oven i hovedet igen, for nu skal I spare 400
mio. kr. og sige farvel til 1.000 ansatte. Det synes jeg ærlig talt er
frækt.
Men hvad jeg i virkeligheden lige nu synes er mere frækt, er, at
hr. Jacob Jensen jo ikke svarer på de spørgsmål, der bliver stillet.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";John Dyrby Paulsen
302657;Time;;Kl. 15:34
302675;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at den opgave, vi står over for, er fuldstændig
umulig, vil jeg sige til hr. John Dyrby Paulsen, hverken i Kalundborg eller i Slagelse eller noget andet sted i det her land. KL har så
spurgt, som jeg også tidligere har nævnt, kommunaldirektørerne, og
der er 92 pct., der mener, at det godt kan gøres mere kvalificeret, end
man gør i dag. Der er 80 pct. af borgmestrene, der er af samme opfattelse. Der er 50 pct. af alle medarbejderne, der er af samme opfattelse. Sågar hr. Morten Bødskov er af den samme opfattelse, det kan
man jo læse i dagens udgave af Børsen. Der siger hr. Morten Bødskov højt og flot, at selvfølgelig er der da effektiviseringer at hente.
Det er jeg sådan set enig i, og det synes jeg er fint. Og vi skal da
have testet, hvordan vi kan gøre det.
Lad mig så lige sige til det her med, at vi skulle gå ud og skære
ned og fyre en hel masse: Undskyld mig mange gange, da Socialdemokraterne fremsatte deres finanslovforslag i 2008, altså før krisen –
det står også i dagens Børsen – opererede man med nedskæringer i
den offentlige sektor på 37.000 stillinger, bl.a. som følge af mindre
administration og bedre digitalisering, og hvad ved jeg. Det var før
krisen. Vi opererer med en omprioritering på 8.000 stillinger i en tid,
hvor vi trods alt har færre indtægter, end vi havde i 2008. Så undskyld mig endnu en gang, vi skal lige have proportionerne på plads.";Jacob Jensen
304086;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var slut på den tidsramme, der var afsat, så tak til ordføreren. Og
den næste ordfører i talerrækken er hr. Morten Bødskov, Socialdemokraterne, værsgo.";Kl. 15:35
304287;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
304318;name_party;":
Vores velfærdssamfund står ved en korsvej. Hvis regeringens spareplan gennemføres, skifter vores velfærdssamfund ansigt. Chokkuren
vil stække fremgang og vækst, den vil koste arbejdspladser og velstand, og krisen i Danmark vil forlænges.
Dansk økonomi er i alvorlige problemer. Finanskrisen har sat sine tydelige spor, men års uansvarlig økonomisk politik har forstærket krisens omfang, øget velfærdssamfundets sårbarhed, gjort Danmark mere skævt og skabt større ulighed i Danmark. Og midt i dette,
et af danmarkshistoriens største økonomiske tilbageslag, sidder en
slidt og handlingslammet regering efterladt og helt alene tilbage –
uden flertal for en redningsplan og uden en sammenhængende økonomisk politik. Ja, man forstår godt, at finansministeren nogle gange
ser lidt desperat ud.
Men hvordan kan 15 års økonomisk fremgang på bare 8 år med
VKO forvandles til et gigantunderskud i kassen? Store ufinansierede
skattelettelser har slået et kæmpe hul i kassen og svækket velfærdssamfundets modstandskraft i en svær krisetid. Prisen betaler vores
børn, pensionisterne og vores syge.
Lige nu gennemfører regioner og kommuner landet over dramatiske nedskæringer i velfærden. Mens lommerne fyldes hos rige læger
på privathospitalerne, sikrer regeringen, at sygeplejersker og andre
på vores fælles sygehuse må løbe endnu stærkere, fordi besparelserne ramler ned over dem. Og næste år vil helt sikkert mange børnefa-

50

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

milier og pensionister opleve, at der er ekstremt langt fra regeringens
løfter om det 21. århundredes velfærdsmodel og et megaløft i velfærden til deres hverdag, hvor prisen for børnepasning vil stige og
hjemmeplejen vil forringes.
Hvis regeringen gennemfører sin chokkur, skifter velfærdssamfundet ansigt. 24 mia. kr. skal der spares. Det svarer rundt regnet til
lønningerne for 70.000 lærere, pædagoger og hjemmehjælpere. At
forsøge at bilde befolkningen ind, at regeringens chokkur ikke kan
mærkes, er simpelt hen løgn. Chokkuren vil forandre Danmark.
Med velfærdsaftalen i sommeren 2006 tog Socialdemokraterne
sammen med et bredt flertal i Folketinget et stort ansvar for at fremtidssikre dansk økonomi. Med en ændret tilbagetrækningsalder fra
arbejdsmarkedet var grunden lagt til en langtidsholdbar udvikling af
dansk økonomi. Men blot et år efter underminerede regeringen og
Dansk Folkeparti velfærdsaftalen. Før folketingsvalget uddelte VKO
store ufinansierede skattelettelser, og resultatet blev et hul i kassen
på 14 mia. kr. Det er dele af det hul, regeringen nu vil fylde op ved
enorme nedskæringer i vores velfærd. Skattelettelserne til bankdirektøren betales nu af nedskæringer på pensionisternes hjemmehjælp og
vores børns skoler.
Dansk økonomi skal skubbes i gang igen. Det er forudsætningen
for, at oprydningen efter 8 år med VKO kan begynde, at hullet i kassen kan lukkes, og at væksten kan komme tilbage. Vi skal øge de offentlige investeringer til forbedringer af bl.a. skoler, sygehuse og
vedvarende energi, så arbejdspladser her og nu kan fastholdes og vi
kan sikre, at langtidsledigheden ikke bider sig fast. Vi skal forbedre
mulighederne for at udvikle og etablere virksomheder. Vi skal stoppe besparelserne på uddannelsesområdet, så flere unge får en kompetencegivende ungdomsuddannelse. Vi skal sikre, at flere unge
kommer hurtigere igennem uddannelserne. Og vi skal vende enhver
krone, som VKO har anvendt. Enten bliver den sparet, eller den bliver prioriteret direkte til velfærd.
Samtidig vil et nyt flertal sige sandheden: Kassen skal stemme,
og velfærd koster. Derfor hæver vi også visse skatter og afgifter, så
vi har råd til at udbygge velfærden. Bankerne skal betale mere, så
vores børn kan få bedre uddannelser. Chips, slik og chokolade bliver
dyrere, men kræft- og hjertebehandling bliver bedre.
Så giver vi vores pensionister en håndsrækning. Igennem et langt
liv har de passet godt på os, og nu skal vi passe godt på dem. Derfor
indfører vi en millionærskat, der sikrer flere penge til vores pensionister og førtidspensionister. Regeringens chokkur skal ikke se dagens lys, Danmark skal ikke sættes i stå. Skete det, ville velfærdssamfundets ansigt være forandret for evigt. For det Danmark, vi kender,
er ikke et Danmark, hvor bankdirektøren får 500.000 kr. i skattelettelse om året, mens pensionisten efterlades i endnu mere støv og
med mindre hjemmehjælp.";Morten Bødskov
308680;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Det var ordførertalen. Og jeg har seks på listen til korte bemærkninger. Først er det hr. Erling Bonnesen.";Kl. 15:40
308832;Time;;Kl. 15:40
308853;name_party;":
Tak for det. Ordførerens tale var jo sådan den velkendte retorik, men
lad os prøve at blive en lille smule mere konkrete. Sådan i løbet af
det sidste længere stykke tid, i hvert fald inden for det sidste års tid,
har Socialdemokraterne selv været ude med en lang række – skal vi
sige – nye løfter til borgerne: Sådan og sådan vil vi gøre det. Sætter
man det bare løseligt sammen, er det 50 mia. kr. Jeg kunne så forstå
lidt tidligere i debatten, at det ikke lige var 50 mia. kr. Hvad er så
Socialdemokraternes egen opgørelse over, hvor mange milliarder
kroner de nye løfter, som man vil have gennemført, koster – hvis
man får magt, som man har agt?";Erling Bonnesen
309514;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:41
309571;Time;;Kl. 15:41
309591;name_party;":
Når Socialdemokraterne får magt, som vi har agt, forandrer vi Danmark. Det er det, vi har givet håndslag på. Vi sikrer, at udviklingen
bliver vendt. Vi sikrer, at der kommer gang i Danmark igen. Og vi
sikrer, at vi får et Danmark, der er mere i balance, og hvor retfærdigheden er større. Vi gennemfører reformer, som er med til at sikre, at
Danmark kommer i gear, og vi gennemfører de omlægninger, som
skal til, således at vi ikke får den skævvridning af vores samfund,
som den her regering har stået bag.
For som jeg sagde i min ordførertale: Det Danmark, Socialdemokraterne kender, er altså ikke et Danmark, hvor bankdirektører og
andre millionærer skåler i endnu dyrere rødvin, hver gang den her
regering laver en skattelettelse, og regningen sendes direkte til pensionisterne på plejehjemmene. Det er ikke det Danmark, vi kender. De
løfter, vi giver, er givet, og de vil selvfølgelig afspejle, at vi ønsker
et Danmark, der er forandret afgørende i forhold til det Danmark,
som regeringen har sat.";Morten Bødskov
310603;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Erling Bonnesen for anden korte bemærkning.";Kl. 15:42
310696;Time;;Kl. 15:42
310717;name_party;":
Det kan man jo så kalde et ikkesvar, det kan også være en bekræftelse. Parolerne har vi forstået, og jeg kan godt forstå, at der skal trænes
lidt her op til 1. maj, men jeg spurgte rent faktisk helt konkret. Når
vi har talt det sådan lidt løseligt sammen, og så har vi ikke engang
taget det hele med, så er det 50 mia. kr., der er udstedt nye løfter for
af Socialdemokraterne. Jeg bad om svar på, om det så var det samme
tal. Der kom ikke noget svar. Det kan jeg så vælge at tage som en
bekræftelse. Er det det? Er det en bekræftelse? Er det sådan, jeg skal
forstå det? Det er ca. 50 mia. kr., som man har været ude med nye
løfter for, og som man så skal til at have fundet noget finansiering
til.";Erling Bonnesen
311426;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 15:43
311483;Time;;Kl. 15:43
311503;name_party;":
Nu har jeg faktisk været så heldig at se noget af det makværk, vil jeg
kalde det, som Venstres presseafdeling her har lavet, og jeg kan se,
at flokken i dag er udstyret med det samme dokument. Jeg vil bare
sige, at hvis man indleverede dette dokument, som man har lavet
over såkaldte udgiftdrivende forslag fra Socialdemokraterne og SF,
til en 5. klasses prøve i fristil, så ville man dumpe. Man blander ting
sammen. Man blander æbler og pærer og bananer sammen, man misforstår bevidst forslag, man læser ikke forslagene, og dermed er det
jo meget nemt at pumpe det hele op, som man åbenbart har gjort i en
højere sags tjeneste, og hvad skulle det være? Ja, det skulle selvfølgelig være, at man i dag selvfølgelig ikke ønsker at diskutere det, det
handler om lige nu, nemlig at vi har en regering, som er på vej med
en af danmarkshistoriens største reduktioner af vores velfærd, som
ikke vil sige, hvor den skal ligge, og som bliver ved med at påstå, at
den har en plan, selv om vi kunne høre Venstres finansordfører her i
morges sige, at den først kommer til august.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Det hænger simpelt hen ikke sammen. Og derfor må vi jo forlange, at vi får den her plan fra regeringens side, at vi får den sort på
hvidt. Hvor skal de 24 mia. kr. findes, hvor skal de 13,5 mia. kr. findes som følge af nulvækst i den offentlige sektor, hvor skal de 10,5
mia. kr. findes i staten, og hvor skal de der 7,5 mia. kr. i forbindelse
med reformer findes? Det må vi have at vide nu.";Morten Bødskov
313011;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.
Jeg ser, at finansministeren markerer. Hr. Peter Skaarup kommer
desværre til at vente, der bliver lige prioriteret her til fordel for ministeren. Værsgo til ministeren.";Kl. 15:44
313267;Time;;Kl. 15:45
313311;title_name;":
Jeg vil gerne igen have lov at sige, at regeringen har fremlagt en
plan. Det kan jo ikke være rigtigt, at vi skal have en diskussion her,
hvor oppositionen på den ene side ikke fremlægger nogen plan, og
hvor oppositionen på den anden side siger, at vi ikke har fremlagt en
plan. Så fru formand, det er ret nødvendigt, at jeg lige igen får præciseret, hvad det er, regeringens politik går ud på.
Krisen skubbede dansk økonomi ud af kurs, og vi blev slået ud af
kurs med den udfordring, vi havde i 2015-planen med at bringe
overensstemmelse mellem indtægter og udgifter på 7 mia. kr. Beregninger viser, at udfordringen blev 31 mia. kr. Det er en udfordring,
vi skal tackle, men før vi kommer til den, vil vi jo løbe ind i de henstillinger, som kommer fra EU, om, at vi skal nedbringe vores underskud til under 3 pct. af BNP. Vi vil i år komme op på 5,5 pct. af
BNP, og derfor forventer vi her i juni og juli måned at få en henstilling, der betyder, at vi skal konsolidere dansk økonomi med 24 mia.
kr.
Det betyder, at vi i årene 2011, 2012 og 2013 skal finde 24 mia.
kr. i budgetforbedringer. Det har regeringen vedkendt sig, og vi har
sagt, at vi griber det an på udgiftssiden. Det betyder, at vi i 2011,
2012 og 2013 skal finde 24 mia. kr., og det gør vi først og fremmest
ved at holde de offentlige udgifter i ro. Det har vi meldt ud tidligt i
år, så kommuner, regioner og stat kunne indstille sig på, at der altså
ikke er penge i skuffer, som man kan bruge. Ved at holde de offentlige udgifter i ro indkasserer man de første 13,5 mia. kr. af de 24
mia. kr., som er opgaven.
Ved at holde de offentlige udgifter i ro sikrer vi, at man kan have
det samme antal ansatte til næste år, fordi det fremskrives med lønreguleringen. Man kan købe de samme varer og tjenester, som man
kan i år, fordi det fremskrives med prisudviklingen. Det synes vi er
en skånsom måde at gribe den her udfordring an på, fordi vi jo har
det højeste velfærdsniveau nogen sinde i dette lands historie. Vi anvender en større del af BNP på den offentlige sektor, end man nogen
sinde har anvendt. Derfor beder vi om, at de offentlige udgifter bliver holdt i ro i de næste 3 år. Og det er jo i øvrigt en ting, som masser af mennesker er ude for i det daglige, når deres virksomheder
lukker, når deres virksomheder må effektivisere osv. Det må vi selvfølgelig også i det offentlige, for man må huske, at vi forvalter skatteydernes penge.
Når vi har holdt de offentlige udgifter i ro, vil der være en udfordring tilbage på 10,5 mia. kr., og det, vi taler om, er meget konkret –
sagt til hr. Morten Bødskov – for vi har meldt ud nu, hvad kommunerne har brug for at vide, når vi mødes ved forhandlingerne. Og vi
vil her i Folketingssalen til august, og når vi forhandler finanslov i
efteråret, jo skulle udmønte den resterende del af den her spareopgave.
Når vi har løst den opgave, er vi næsten kommet i mål. Så har vi
7 mia. kr. tilbage, og der har vi sagt, at det tackler vi, som vi hidtil
har gjort, ved reformer. Vi har i regeringsgrundlaget peget på, at vi
vil se på SU-systemet, hvordan de unge kan komme hurtigere igen-

51

nem uddannelserne, og at vi vil se på det bekymrende i, at flere og
flere unge bliver tilkendt førtidspension. Og vi vil i øvrigt løbende
justere arbejdsmarkedspolitikken, som vi har gjort det indtil nu.
Det er en meget konkret måde at gribe det an på, og det, hr. Morten Bødskov fortæller at Socialdemokraterne vil gøre, er, at man afviser at se på udgifterne. Man hæver ganske vist skatterne, men man
bruger 2 mia. kr. mere, end den skatteforhøjelse indbringer, og så er
man formodentlig ikke enig i det, som Det Radikale Venstre foreslår. Summa summarum har regeringen anvist en meget konkret vej
til at løse den her opgave, og debatten viser fortsat, at vi mangler et
svar fra oppositionen.";Claus Hjort Frederiksen
317114;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren, som bedes blive stående, for det udløste korte bemærkninger fra ni mere. Jeg læser lige navnene op, så man kan være
forberedt på at komme hurtigt på banen og også respektere den røde
lampe, tak. Det er hr. Morten Østergaard, hr. Morten Bødskov, hr.
Ole Sohn, fru Sophie Hæstorp Andersen, hr. Jesper Petersen, hr.
Christian H. Hansen, fru Julie Skovsby, fru Astrid Krag og fru Christine Antorini.
Værsgo til hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:50
317609;Time;;Kl. 15:50
317633;name_party;":
Jeg synes, det er fremragende, at finansministeren igen stiller sig til
rådighed, for der er jo masser af spørgsmål, der hænger i luften og er
ubesvarede.
Derfor vil jeg da starte med endnu en gang at give finansministeren chancen for at redegøre for, hvordan man vil finde de manglende
10 mia. kr. frem til 2013, altså ud over nulvæksten. Hvad er det for
nogle overførsler m.m., man agter at skære i? Har regeringen en politik for det, eller er det noget, der ligesom svæver i det uvisse?
Dernæst vil jeg gerne spørge: Har man en aftale med Dansk Folkeparti? Nu forstår jeg, at der i dag er et fælles forslag til vedtagelse
med Dansk Folkeparti om, at der skal være balance i den offentlige
økonomi, og hvis vi måler det med den samme alen, som ministeren
har målt oppositionen med, må det jo betyde, at man er fuldstændig
enige om, hvordan alting skal foregå. Derfor vil jeg bare spørge: Er
den spareplan, man har lagt frem, på 10 mia. kr., aftalt med Dansk
Folkeparti? Er nulvækst frem til 2013 aftalt med Dansk Folkeparti?";Morten Østergaard
318671;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:51
318728;Time;;Kl. 15:51
318772;title_name;":
Jeg forstår slet ikke hr. Morten Østergaards tankegang. Altså, vi fører en ekspansiv finanspolitik i 2010. Vi bruger 95 mia. kr. mere,
end vi får ind i kassen i år, og det gør vi for at få Danmark så skånsomt igennem krisen som overhovedet muligt. Og glædeligvis kan vi
jo hver dag se beviser på, at regeringens politik bærer frugt. Senest i
dag kan vi se, at ledigheden falder. Vi kan læse, at virksomhederne
får ordrer, at forbrugertilliden stiger, og at dankortet bruges noget
mere. Så vi kan konstatere, at regeringens politik virker. Så i 2010 –
og nu er der jo altså 8 måneder tilbage af 2010 – fører vi en ekspansiv finanspolitik. Så siger vi, at når vi så kan se, at vi er stabilt ude af
den krise, vil vi begynde at konsolidere fra 2011.
For så vidt angår kommunerne, har vi nu givet dem 1½ år til at
drøfte og tage stilling til, hvad der skal ske for at bringe overensstemmelse mellem indtægter og udgifter. Der siger vi, at de i 2012
og 2013 skal spare 2 mia. kr. hvert af årene. Det gør vi jo for at give
dem god tid til ikke at lave hovsaløsninger, men planlægge de her
ting. Og det samme vil staten naturligvis gøre. Der er jo ikke, når vi i

52

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

2010 fører en ekspansiv finanspolitik, brug for hovsaløsninger i Folketingssalen nu. Vi skal fremsætte et finanslovforslag til august, vi
skal forhandle det i efteråret, og det er jo dér, vi fastlægger indtægter
og udgifter for staten i 2011, 2012 og 2013.
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at vi er i gang med det her –
undskyld, jeg mener hr. Morten Østergaard, det er lidt svært at holde
de to adskilt – så vi tager os den tid, der skal til for at komme med
gennemarbejdede forslag, og der er jo ingen grund til, at vi sådan
hovsa hopper ud i noget af det. Det er da en megasvær opgave, som
vi skal igennem nu her, og jeg ville da ønske, at der fandtes nemmere løsninger, så man ikke behøvede at spare, så man ikke behøvede
at foretage sig noget som helst, og så ville krisen gå væk. Men sådan
er virkeligheden desværre ikke.";Claus Hjort Frederiksen
320812;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Østergaard for anden korte bemærkning.";Kl. 15:54
320907;Time;;Kl. 15:54
320931;name_party;":
Tak for svaret. Jeg gør mig ingen illusioner om, at finansministeren
skal forstå min tankegang. Nej, det, jeg sådan set bare prøver, er jo
at afæske et konkret svar fra finansministeren, som jo mener, at oppositionen skylder en fælles samlet plan, men ikke selv i dag kan redegøre for, hvordan finansministeren vil tilrettelægge den økonomiske politik, fordi det, som han siger, vil være hovsaløsninger, og vi
skal tage os tid, og det er først i 2013, og tag den nu med ro og alting. Der er det bare, jeg siger, at apropos kejserens nye klæder er
det da efterhånden finansministeren, der står rimelig afklædt tilbage.
Men det, som er pointen her, er, om Dansk Folkeparti er inddraget i de her overvejelser. Har man aftalt med Dansk Folkeparti, at
der skal være nulvækst frem til 2013? Man har jo lavet et forslag til
vedtagelse om, at der skal være balance i 2015: det ligger foran os.
Har man aftalt med Dansk Folkeparti, at der skal være nulvækst indtil 2013? Er der for nærværende flertal bag det ene element i regeringens politik, eller hænger det og svæver lidt i det blå?";Morten Østergaard
322020;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:55
322077;Time;;Kl. 15:55
322121;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, nej, jeg mener til hr. Morten
Østergaard, at jeg selvfølgelig beklager, at mine pædagogiske evner
er så dårlige, men regeringens økonomiske politik, som hr. Morten
Østergaard efterlyser hele tiden, består i at føre en ekspansiv finanspolitik i 2010. Så skal vi ved to lejligheder i år diskutere og fastlægge, hvad de økonomiske vilkår er i 2011. Første gang bliver ved
kommuneforhandlingerne i juni måned, og anden gang bliver, når vi
fremsætter, når vi drøfter, og når vi vedtager finansloven i efteråret.
Der siger vi, at vi forpligter os til at løse det her ved at se på de
offentlige udgifter, og vi har været meget konkrete i den her sag. Vi
har angivet, hvor og hvor meget kommunerne skal spare, hvilke år
det kommer, hvor meget staten skal spare i 2011, 2012 og 2013, og
hvor meget vi har udestående i efteråret. Det kan næsten ikke blive
mere konkret, men jeg kan forstå, at hr. Morten Østergaard er faldet
for venstrefløjens argumentation, og det varsler jo ilde, såfremt Det
Radikale Venstre måtte komme i regering med venstrefløjen, at man
så også falder for den her argumentation med den enlige, den syge,
den handicappede osv. – en argumentation, som vi hører fra fru
Astrid Krag og fru Mette Gjerskov. Det er jo den melodi, det kører
på.
Men hør nu her: En regering har et ansvar. Vi har også et ansvar
for at fremlægge ordentlige og gennemarbejdede forslag.";Claus Hjort Frederiksen
323543;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg vil igen appellere til, at man kigger på den røde lampe. Hr. Morten Østergaard. Nej, hr. Morten Bødskov. Nu skal jeg heller ikke
forvirre med navnene. (Munterhed). Hr. Morten Bødskov, værsgo.";Kl. 15:57
323784;Time;;Kl. 15:57
323804;name_party;":
Jeg tror faktisk, vi er enige om, vi er relativt forskellige, trods alt,
men vi kunne måske godt prøve at gøre lidt mere ud af det, så finansministeren i hvert fald kan se den fysiske forskel på os.
Jeg vil bare stadig væk godt høre finansministeren om noget. På
den ene side siger finansministeren: Når vi så fremlægger vores finanslov, så skal vi melde ud om den resterende del af denne spareøvelse. Underforstået: Man har ikke gjort nok, der er ikke nogen
plan, der er ikke fortalt, hvor der skal spares i staten, hvor de der 10
mia. kr. skal findes. Der står her i konvergensprogrammet, at der kan
spares på overførsler. Hvad er det for overførsler, man skal kigge
på? Er det folkepensionen? Hvad er det, man kigger på? Det må vi
da kunne få et svar på. Før kan man da ikke kræve nogen fremlagte
planer med krone til krone-finansiering.
Dernæst vil vi gerne vide, om regeringen har sit parlamentariske
grundlag bag sig. Hvilke af de her fem tal, der har været fremme, de
13,5 mia. kr., der kommer ved nulvækst, de 10,5 mia. kr., der skal
spares i staten, de 7 mia. kr., der skal findes ved reformer, de 4 mia.
kr., der skal findes i kommunerne, og de 6 mia. kr., der skal findes i
staten for at lave en omprioritering på 10 mia. kr., har Dansk Folkeparti entydigt sagt ja til?";Morten Bødskov
325096;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ministeren.";Kl. 15:58
325153;Time;;Kl. 15:58
325197;title_name;":
Jamen hør nu her: Politik foregår jo på den måde, at en regering
fremlægger sine forslag. Vi fremlægger dem for Folketinget, og vi
diskuterer med alle partier. Vi har så haft den glæde, at vi siden 2001
har haft et fremragende samarbejde med Dansk Folkeparti, som har
påtaget sig ansvaret i situationer, hvor Socialdemokratiet, SF og Det
Radikale Venstre har smidt ansvaret for en række ubehagelige ting
fra sig. Sådan er proceduren. Vi fremlægger vores forslag. Finanslovforslag fremlægger vi, når finansloven bliver fremsat. Det kan jo
ikke være mere enkelt, og det er jo ikke sådan, at vi siger, at vi skal
finde 13,5 mia. kr., vi skal finde 10,5 mia. kr.
Selvfølgelig bliver det konkret, og selvfølgelig skal det være
konkret, men en regering skal da arbejde seriøst med tingene og
fremlægge det, når vi fremlægger vores finanslovforslag. Det er jo
dér, de hører hjemme. Det hører jo ikke hjemme, at jeg bare sidder
og tryller her. Der arbejdes på højtryk alle steder for at finde ud af,
hvor der mest skånsomt og mest hensigtsmæssigt kan lægges besparelser, for vi ønsker da også, at det bliver ordnet som hæderligt og
reelt og så skånsomt som overhovedet muligt. Det er helt ufatteligt
for mig, at det skulle være et stridspunkt, at regeringen skal fremlægge sine forslag i forbindelse med finansloven. Det er en forbløffende ting, man skal overvære her i salen.";Claus Hjort Frederiksen
326577;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Bødskov, værsgo.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Kl. 16:00
326687;Time;;Kl. 16:00
326707;name_party;":
Vi skal jo bare ikke have en finansminister, der står og foregøgler
Folketinget og den danske offentlighed, at man har en plan, når man
siger, at man stadig arbejder på den. Det forstår jeg simpelt hen ikke,
men det kan godt være, det er mig. Hvis man havde en plan, kunne
man så ikke have skrevet lidt om det i det her usædvanlig tynde forslag til vedtagelse, som man har fremsat i Folketinget i dag? Jeg tror,
der er flere, der kan finde på at spørge om det.
Vi vil gerne vide, hvilken af besparelsesrunderne der skal laves
nu: de 13,5 mia. kr., de 10,5 mia., kr. de 7 mia. kr., de 6 mia. kr. eller
de 4 mia. kr. Hvilket af de her tal, som alle sammen vedrører besparelser, har Dansk Folkeparti sagt entydigt ja til? For hvis man ikke
kan få et klart svar på det, står der jo en mand deroppe fuldkommen
uden tøj på.
Man har ikke nogen sammenhængende økonomisk plan, man har
ikke noget parlamentarisk grundlag, der bakker op, og man sidder
forladt og alene tilbage i en af danmarkshistoriens største økonomiske kriser. Det er jo det, der er virkeligheden.";Morten Bødskov
327775;Time;;Kl. 16:01
327789;title_name;Jeg står op og har tøj på, og det betyder, at taletiden er brugt. Finansministeren.;Formanden
327882;Time;;Kl. 16:01
327926;title_name;":
Jeg forstår godt det taktiske og formentlig i socialdemokratiske øjne
snedige i det udsagn, hr. Morten Bødskov kommer med her, men det
fjerner jo ikke den virkelighed, at det foregår på den måde, at en regering i forbindelse med en finanslov fremlægger sit arbejde. Vi har
igangsat budgetanalyser i samtlige ministerier, fordi vi vil fremlægge så velkonsoliderede forslag som overhovedet muligt. Og så foregår det på den måde, at når regeringen har fastlagt sin politik og sine
udspil, diskuterer man med Folketingets partier her i salen.
Det er fuldstændig forbløffende, at jeg skal høre hr. Morten Bødskov – og det samme med hr. Morten Østergaard – kræve, at vi på
forhånd har en aftale med Dansk Folkeparti om, hvordan det skal
være, når vi i årevis, i 8 år, har fået at vide, at regeringen bare kommer med sit faste flertal. Det viser jo bare, at der ingen konsistens er
i det, oppositionen siger.";Claus Hjort Frederiksen
328839;Time;"53

mia. kr. på overførselsindkomsterne. Kan vi ikke få at vide: Hvor er
det, der skal spares?";Kl. 16:02
328945;Time;;Kl. 16:03
328959;title_name;Finansministeren.;Formanden
328986;Time;;Kl. 16:03
329030;title_name;":
Jamen jeg er da også frygtelig ked af, at jeg er nødt til at bruge Folketingets tid, vil jeg sige til hr. Ole Sohn, men jeg kan ikke bare stå
her og høre hr. Morten Bødskov sige, at regeringen ikke har en økonomisk politik, og at vi ikke har erklæret, hvad den går ud på. Jeg
gentager den gang efter gang efter gang, og det agter jeg at gøre resten af dagen, for vi har en meget klar økonomisk politik.
Vi fører en ekspansiv finanspolitik i 2010, fordi vi vil igennem
den økonomiske krise så skånsomt som overhovedet muligt. Vi går
på to ben i den politik: Vi har fremrykket offentlige investeringer i et
historisk højt omfang, og vi har frigivet SP-midler og gennemført
skattelettelser, som gør, at der kommer gang i forbruget. Så vi har
både fremrykket offentlige investeringer og holder en hånd under familiernes økonomi.
Det kan vi nu se giver resultat. Vi er på vej ud af krisen. Ledigheden er stagneret på femte måned. Ja, i dag har vi fået vide, at den er
faldet. Det viser jo, at regeringens politik virker. Og når vi kan konstatere, at vi er stabilt ude af krisen, så vælger vi at konsolidere på
udgiftssiden.";Claus Hjort Frederiksen
330160;Time;;Kl. 16:05
330174;title_name;Så er det hr. Ole Sohn.;Formanden
330207;Time;;Kl. 16:05
330222;name_party;":
Det er da fantastisk, at det eneste svar fra den her finansminister,
som har haft ansvaret i en periode, hvor Danmark har mistet 200.000
arbejdspladser i den private sektor, er, at man skal skære ned på folkeskoler, at man skal skære ned på daginstitutioner, at man skal skære ned på ældreområdet. Er det virkelig visionen?
Når vi så oven i købet spørger mere præcist, hvor det er, der skal
skæres ned, om der er nogen, der går fri, om der er nogen, der ikke
går fri, så siger ministeren: Jamen vi klarer det jo så godt.
Vi har mistet 200.000 arbejdspladser i den tid, finansministeren
har haft ansvaret, er det slet ikke noget, der gør indtryk?";Ole Sohn
330879;Time;;Kl. 16:05
330893;title_name;Så er det hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.;Formanden
330949;Time;;Kl. 16:02
330964;name_party;:;Ole Sohn
330978;title_name;"… så undrer det mig, at finansministeren, dér hvor lejligheden var til at spørge Socialdemokraterne om deres politik, afbryder forhandlingerne, går op og for tredje gang gentager en forberedt tale. Det er da at gøre grin med de borgere, som sidder og ser på
det her program. Det er da at gøre grin med offentligheden, at man
ikke kommer videre i debatten.
Regeringen beder oppositionen om krone for krone nu at lægge
frem, hvad den vil. Regeringen forbeholder sig ret til at sige: Vi skal
bare meddele, at vi overholder konvergenskravene, og planerne vil
blive lagt frem i juli og august måned. Det ville jo svare til, at vi bare kunne meddele: Jamen vi overholder holdbarhedskravene og genopretter den økonomiske holdbarhed i dansk økonomi, og vi fremlægger forslagene efter valget, når vi sidder i regering. Sådan spiller
klaveret jo ikke.
Regeringen må da have en idé om, hvor den vil spare de mange
milliarder. Dér hvor jeg synes det største problem er, er ved de 10 ½";Lydudfald
331964;title_name;Ministeren.;Formanden
331985;Time;;Kl. 16:05
332029;title_name;":
Jamen der er en krise, vil jeg sige til hr. Ole Sohn, der er kommet ind
over landet. Vi har mistet 200.000 private arbejdspladser, og der siger vi i den situation: Når vi nu skal have gang i det private erhvervsliv igen, skulle vi så ikke lige holde de offentlige udgifter i ro
i et par år, så vi ikke belaster os selv med højere renteudgifter eller
højere skatter, som er det modsatte af det, vi har brug for for at få
gang i det private erhvervsliv.
Det er jo den politik, vi arbejder for og kæmper for, og der mangler jeg bare en tilkendegivelse fra hr. Ole Sohn af, at der også er en
vis solidaritet med de mange mennesker, som har mistet deres arbejdsplads i det private, og at vi gør, hvad vi kan, for igen at skabe
vækst i samfundet. Og det gør vi altså ikke ved at fortsætte gældsætningen og gøre verdens højest beskattede land til et endnu dyrere
land. Det er den forkerte vej at gå.

54

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Claus Hjort Frederiksen
332974;Time;;Kl. 16:10
332985;Time;;Kl. 16:06
332999;title_name;Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
333070;Time;;Kl. 16:06
333099;name_party;":
Jeg kan forstå, at finansministeren nægter at fortælle Folketinget,
hvorvidt man har en aftale med Dansk Folkeparti om de penge, som
regeringen lægger op til at der skal spares. Det kan vi ikke få et klart
svar på. Der er hverken blevet svaret på hr. Morten Bødskovs
spørgsmål eller på hr. Morten Østergaards spørgsmål eller på hr. Ole
Sohns spørgsmål om, hvorvidt der foreligger en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti om, hvordan pengene skal findes.
Der er mange tal i den her diskussion. Finansministeren siger, at
der skal spares 13 mia. kr., og jeg kan forstå, at statsministeren har
været på hr. Villy Søvndals Facebook for at sige, at nu er det kun 4
mia. kr., der skal spares i kommunerne. Kunne vi få nogen korrekte
tal fra regeringen om, hvad det er, der skal findes af midler ude i
kommunerne, og kunne vi få en indikation af, om man har en aftale
med Dansk Folkeparti om, at det rent faktisk vil være sådan, at
Dansk Folkeparti vil bakke op om den økonomiske plan, regeringen
har?";Sophie Hæstorp Andersen
334112;Time;;Kl. 16:07
334126;title_name;Finansministeren.;Formanden
334172;name_party;":
Jamen som jeg forstår det, har statsministeren undladt at fortælle på
hr. Villy Søvndals facebookprofil, at de 13 mia. kr. altså også skal
findes ude i kommunerne ved en mindre vækst i kommunerne i de
kommende år. Så det kan jo også være en måde at vildlede borgerne
i den ene eller den anden retning på, for nulvækst er jo ikke det samme, som at der bare ikke sker besparelser ude i kommunerne, nulvækst betyder, at man ikke tager højde for, at der f.eks. bliver flere
ældre, og det betyder, at man derfor skal ud og lave besparelser på
skoleområdet eller på daginstitutionsområdet for at finde de her midler.
Når finansministeren siger, at man vil holde sundhedsområdet
frit, ja, så gælder det jo udelukkende de sundhedsydelser, der bliver
produceret i regionerne, det gælder jo ikke de store opgaver, man har
givet til kommunerne, med f.eks. at sikre genoptræning til borgerne.
Der er jo en meget stor og underlig diskrepans i, at regionerne og sygehusene skal operere folk, men når folk så skal have genoptræning i
kommunen, ja, så er det ved at blive sparet væk på grund af regeringens politik.";Sophie Hæstorp Andersen
335283;Time;;Kl. 16:11
335297;title_name;Ministeren.;Formanden
335318;Time;;Kl. 16:11
335329;Time;;Kl. 16:08
335373;title_name;":
Nu skal jeg prøve at udrede det med tallene. Vi har en udfordring på
31 mia. kr. frem mod 2015. Før vi når det, kommer der nogle henstillinger fra EU om at nedbringe vores underskud til under 3 pct. af
BNP. Det svarer til 24 mia. kr. – og nu vil jeg bede fru Sophie Hæstorp Andersen om at holde ørerne stive med hensyn til de 24 mia.
kr. Der siger vi, at hvis vi holder de offentlige udgifter i ro – og det
vil sige, at vi afstår fra den vækst på 1 pct. i 2011, 1 pct. i 2012 og ¾
pct. i 2013, som er i vores budgetter – har vi realiseret 13,5 mia. kr.
Så siger vi: Men selv om vi holder de offentlige udgifter i ro, er
der nogle områder, vi vil give flere penge. Vi ville give regionerne,
sundhedsvæsenet, flere penge. Vi vil give mere til uddannelse, og
der er nogle svage og udsatte grupper, der skal have penge. Det vil,
skønner vi, være 10 mia. kr. over de næste 3 år. De 10 mia. kr. fordeler sig på den måde, at staten tager de 6 mia. kr., og at vi beder
kommunerne om at tage 2 mia. kr. i hvert af årene 2012 og 2013.
Men det er en omfordeling inden for den overordnede ramme at holde de offentlige udgifter i ro.
Tilbage bliver så 10,5 mia. kr., som vi skal finde i yderligere besparelser for at komme op på de 24 mia. kr., og de 10,5 mia. kr. hører hjemme i finanslovforhandlingerne. Og det vil sige, at det er der,
vi fremsætter de her forslag.
Så kan jeg sige, at jeg troede, jeg havde besvaret spørgsmålet,
men når jeg formulerer det på den måde, at vi fremlægger vores politik, fremlægger vi den også for Dansk Folkeparti, og derfor er der
ikke nogen aftaler på de her punkter. Men vi har jo haft en rigtig god
tradition i rigtig mange år med at finde løsninger på de udfordringer,
vi står over for, og det forventer jeg også at vi gør nu.";Claus Hjort Frederiksen
337171;title_name;":
Jamen altså, den opgave, jeg har beskrevet her, er den overordnede
opgave, som vi skal ud i, og det, vi beder om for kommunernes vedkommende og for den offentlige sektor under et, er, at man holder de
offentlige udgifter i ro, og når vi siger holde de offentlige udgifter i
ro, betyder det, at hvis man har 5.000 sygeplejersker ansat i dag, kan
man have 5.000 sygeplejersker ansat til næste år, fordi deres løn
fremskrives med lønreguleringen: de tjenesteydelser og de varekøb,
man har lavet i år, kan man også købe til næste år, for de fremskrives
med prisudviklingen. Så det at holde de offentlige udgifter i ro er ikke en nedskæring.
Så er det jo rigtigt, at der skal ske en omstilling, fordi der jo bliver 35.000 færre børn i folkeskolen, og der bliver flere ældre. Og det
er jo så en proces, vi skal begive os ind i, at der skal overføres ressourcer fra et område, hvor det falder, til et område, hvor det stiger.
Og det er en naturlig opgave, som vi er nødt til at kaste os ud i i de
kommende år.";Claus Hjort Frederiksen
338185;Time;;Kl. 16:12
338199;title_name;"Tak. Jeg vil lige nævne, at jeg til korte bemærkninger har noteret hr.
Jesper Petersen, hr. Christian H. Hansen, fru Julie Skovsby, fru
Astrid Krag, fru Christine Antorini, fru Margrethe Vestager, hr. John
Dyrby Paulsen, hr. Bjarne Laustsen og fru Ida Auken, og der kommer ikke flere på listen. Vi holder os til ca. 1 time, af hensyn til at
det godt nok er store bededag i morgen, men der er nogle, der skal
ud at holde 1. maj-taler den 1. maj, og det når man ikke, hvis vi ikke
håndhæver det princip. Men der er tid til hr. Jesper Petersen for en
kort bemærkning.";Formanden
338773;Time;;Kl. 16:12
338784;Time;;Kl. 16:10
338798;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
338848;name_party;":
Det bliver sagt, at regeringen har givet nogle klare svar på, hvad der
skal ske, men samtidig siger finansministeren, at man faktisk kun har
lagt de her tal frem. Der er ikke nogen aftaler med Dansk Folkeparti:
man sidder i ministerierne rundtomkring og pusler med, hvad der
mon skal ske: der er ikke rigtig nogen plan, og man kan også læse
det ud af det her fuldstændig tyndbenede forslag til vedtagelse, der

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

er kommet, som ingenting siger om udfordringen, og som ikke engang kan ridse de tal op, som finansministeren har fremlagt. Altså,
hvis man synes, at oppositionen burde komme med en plan, så er det
her ærlig talt helt utrolig tyndt.
Regeringen har i dag vedstået, at der kommer til at ske nedskæringer på den måde, at der bliver færre kommunalt ansatte, hvilket
ikke kan undgå at gå ud over velfærden, som jeg ser det. Skal det
ikke være helt så voldsomt, må der jo så laves nogle reformer, som
regeringen har peget på. Og der vil jeg gerne spørge finansministeren om det, som jeg ikke før fik svar på af Venstres ordfører, altså,
om det er efterlønnen, det handler om. Er finansministeren enig med
De Konservative i, at efterlønnen skal beskæres kraftigt for at styre
Danmark ud af det her hul, som regeringen er medskyldig i er kommet?";Jesper Petersen
340143;Time;;Kl. 16:14
340157;title_name;Finansministeren.;Formanden
340184;Time;;Kl. 16:14
340228;title_name;":
Det, vi har anvist, er jo, at vi vil finde konsolideringen på de 24 mia.
kr., og det løser jo så en del af den udfordring, vi har frem til 2015,
på 31 mia. kr. Der vil vi jo så have en udfordring tilbage på 7 mia.
kr., og der angiver vi jo, hvilken vej vi vil gå: Vi vil se på SU, vi vil
se på førtidspensioner, og så har jeg sagt her, hvad der så åbenbart
kommer som en stor overraskelse for mange, at man selvfølgelig også må indrette dagpengesystemet efter, hvordan konjunkturerne er –
og jeg tror, at jeg selv har været med til at ændre dagpengereglerne
fem-seks gange i min ministertid – og det er da nogle ting, som man
må se på. Men det, der har kendetegnet regeringen, er jo, at vi har
løst de udfordringer, som vi er blevet stillet over for, hen ad vejen,
og det vil vi naturligvis også gøre fremover.";Claus Hjort Frederiksen
341050;Time;;Kl. 16:15
341064;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
341094;Time;;Kl. 16:15
341116;name_party;":
Det klare svar er altså, at den konservative regeringspartner er banket på plads i spørgsmålet om efterlønnen. Er det en af de meget få
sådan konkrete ting, vi faktisk kan få ud af regeringen i dag, at det
altså er sådan, at De Konservative er banket på plads med hensyn til
efterlønnen, og at de kan pakke alting om det sammen? Dagpengene
vil vi godt være med til at se på, siger regeringen, men efterlønnen
kommer altså ikke til at blive berørt. Det tog jeg som en bekræftelse
af det svar, som finansministeren lige gav. Og så må jeg sige, at det
stadig væk er chokerende, at vi skal høre en finansminister igen og
igen tage ordet for at komme til at skyde oppositionen i skoene, at
den ikke har en plan, når han selv ikke kan fremlægge, hvad det er,
der skal ske. Det bliver sådan, at oppositionen kommer til at fremlægge en plan før regeringen. Hvorfor er det ikke regeringen, der viser lederskab og siger, præcis hvad det er, der skal ske? Hvor ude i
kommunerne er det, alle de offentligt ansatte ikke længere skal være? Hvorfor er det, man vil barbere så hårdt, at det også kommer til
at ramme den private beskæftigelse? For det sker jo altså, når man
beskærer den offentlige økonomi så meget, træder alt for hårdt på
bremsen, så det altså ender med, at der skal fyres tusindvis af mennesker i både den offentlige og den private sektor.

55";Jesper Petersen
342475;Time;;Kl. 16:16
342489;title_name;"Det hjælper lidt, hvis man en gang imellem kigger ned på lamperne i
panelet og ser, hvad farve der er på lamperne. (Jesper Petersen (SF):
Flot farve). Ja, men det har også en mening.
Finansministeren.";Formanden
342699;Time;;Kl. 16:16
342743;title_name;":
Jeg er forbløffet over, at hr. Jesper Petersen kan stille sig op her og
glad erkende, at oppositionen ikke fremlægger en plan. Jeg kan forstå på det, der bliver sagt, at det er den mest geniale plan, som kan
løse Danmark problemer uden nogen ubehageligheder overhovedet.
Så er det da ikke for meget forlangt, at sådan et columbusæg bliver
bragt til nationens kendskab, så vi kan lade det indgå i debatten, for
hvis den er så genial, som hr. Jesper Petersen, SF’ere og Socialdemokrater antyder, så er der da ingen mening i, at det ikke skal indgå
i den debat, vi har i dag, og det er såmænd bare det, jeg gerne vil
påpege, nemlig at vi fuldstændig mangler det svar. Det, der kalder
mig på talerstolen, er påstanden om, at regeringen ikke har fremlagt
en økonomisk politik, og det agter jeg, hver gang den påstand kommer, at gendrive her fra talerstolen.";Claus Hjort Frederiksen
343607;Time;;Kl. 16:17
343621;title_name;Så er det hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
343688;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg vil egentlig give ministeren ret i, at når man render
rundt efter guldkæden og prøver på at få den om halsen, er det rimeligt, at man også sådan kommer med lidt planer om, hvad der skal
ske, når man nu har fået guldkæden. Jeg vil så også sige til ministeren, at når man har guldkæden på, som ministeren jo har, så bør man
nok også kunne komme frem med nogle konkrete planer. Men nu lader vi alt det med planer ligge, for vi har fået konstateret, at det kan
vi hverken få ud af den ene eller den anden side, og som jeg tidligere
har nævnt, er det kun Det Radikale Venstre, der faktisk er kommet
med en plan, og det er sådan lidt bekymrende for mig, men det må
jeg jo så tage stilling til senere på dagen.
Jeg vil egentlig gerne høre ministeren om, hvordan ministeren
har det med at konstatere her i Folketingssalen i dag, at der skal findes de her 13 mia. kr., samtidig med at ordføreren for ministerens
eget parti, Venstre, ordførerne for De Konservative og støttepartiet i
øjeblikket render rundt langs Vestkysten, i alle udsatte områder, og
udskriver den ene check efter den anden på 1 mia. kr. Vil det så ikke
betyde, at det endelige tal måske vil komme op på 23 mia. kr.? Hvad
gør vi så, hvad er regeringens plan for det?";Kl. 16:17
344969;Time;;Kl. 16:18
344983;title_name;Finansministeren.;Formanden
345010;Time;;Kl. 16:18
345054;title_name;":
Det, der gavner det her land allermest, er, at der bliver ført en ansvarlig økonomisk politik, og det er i al beskedenhed det, vi prøver
at lægge op til. Det er at gribe tingene an på en skånsom måde, men
når vi kommer igennem krisen og vi er på vej ud af krisen så at starte konsolideringen og undgå yderligere gældssætning, yderligere forhøjelser af skatter og afgifter, som svækker dansk konkurrenceevne.
Og det er sådan set den plan, vi fremlægger. Det kommer alle egne
af landet til gode, hvis vi igen kommer i vækst og fremgang, og det
er det, der er regeringens helt overordnede politiske mål.

56

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Claus Hjort Frederiksen
345707;Time;;Kl. 16:19
345721;title_name;Hr. Christian H. Hansen.;Formanden
345755;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg har fuld forståelse for, at man skal fremlægge en plan, og at det
så er den, man holder sig til, men det er jo så ikke det, der sker i øjeblikket. Det, der sker i øjeblikket, er, at de politikere, der er valgt
ude langs Vestkysten, uanset hvilket parti de er fra – Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti – er rundt på forskellige turneer og skriver altså checks ud på 1 mia. kr., sådan efterhånden som de kommer
frem, og holder skåltale, og det gælder også milliarder til nogle ting,
som de faktisk har indgået en aftale med regeringen om at der skulle
spares på. Har ministeren det godt med, at det er sådan en udvikling,
der sker? Er det ansvarlig politik at gøre det?";Kl. 16:19
346469;Time;;Kl. 16:20
346483;title_name;Finansministeren.;Formanden
346510;Time;;Kl. 16:20
346554;title_name;":
Jeg har en stærk fornemmelse af, at der er fuld opbakning til en ansvarlig økonomisk politik. Men det er selvfølgelig sådan, og det har
jeg forgæves prøvet at komme i dialog med Socialdemokraterne om,
at man jo altid kan udnytte de offentlige kroner bedre. Derfor bliver
det en hovedopgave for os alle sammen i de kommende år at se på,
om vi kan bruge pengene smartere, bruge dem klogere, om vi kan
frigøre ressourcer, så vi fortsat kan gøre nogle af de ting, som vi gerne vil gøre godt. Det er ligesom hovedoverskriften. Og efter min
mening vil der være masser af muligheder for at frigøre ressourcer
ved at gøre tingene smartere og klogere.";Claus Hjort Frederiksen
347208;Time;;Kl. 16:20
347222;title_name;Så er det fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.;Formanden
347283;Time;;Kl. 16:20
347302;name_party;":
Ja tak. Finansministeriet har jo regnet ud, at de 4 mia. kr. svarer til
8.000 stillinger i det kommunale, og vi har lige hørt Venstres ordfører sige, at mange af de her stillinger kan findes ved naturlig afgang.
Det siger borgmestrene også de håber på, og man kan jo rigtig godt
forstå, at borgmestrene håber på det. Når man eksempelvis på Fyn
skal ud og fyre 700 kommunalt ansatte, så håber man på, at de kan
findes inden for naturlig afgang. Det er jo ikke sjovt at skulle give en
social- og sundhedsmedhjælper en fyreseddel med hjem, og slet ikke, når man som borgmester ved, at det måske lige præcis er hende
og mange af hendes slags, man får brug for i fremtiden – nemlig de
varme hænder.
Mit spørgsmål til finansministeren er: Selv om de her folk måske
kan findes inden for naturlig afgang, er det så reelt ikke stillinger,
som nedlægges? Er der altså ikke tale om, at de her 8.000 stillinger
er stillinger, som bliver nedlagt?";Julie Skovsby
348247;Time;;Kl. 16:21
348261;title_name;Finansministeren.;Formanden
348288;Time;;Kl. 16:21
348332;title_name;":
Det er jo rigtigt, at vi lige p.t. har en parentes på grund af krisen.
Men det, der er den grundlæggende udfordring for det danske samfund, vil jo blive det demografiske problem, nemlig at der vil blive

flere og flere ældre og færre og færre unge. Så det, der er på dagsordenen de kommende år, vil være mangel på arbejdskraft.
Så vil jeg gerne sige, at det jo er sådan, at der er 100.000, der forlader den offentlige sektor hvert år, de går enten på førtidspension,
går på efterløn eller går på folkepension eller får et job uden for den
offentlige sektor, så der vil jo stadig være masser af ledige stillinger.
Jeg læste forleden dag, at personaleomsætningen i Region Hovedstaden er 20 pct. om året, og det gør jo trods alt, at der opstår en hel del
frinumre i løbet af et år.";Claus Hjort Frederiksen
349122;Time;;Kl. 16:22
349136;title_name;Fru Julie Skovsby.;Formanden
349164;Time;;Kl. 16:22
349183;name_party;":
Jeg tror, vi er mange Socialdemokrater, der snart giver op over for at
få et klart svar i forbindelse med regeringens økonomiske plan.
Jeg stillede et helt konkret spørgsmål ud fra Finansministeriets
egne beregninger i forbindelse med de 8.000 stillinger. Jeg spurte: Er
det ikke korrekt, at det er stillinger, der bliver nedlagt?
Så kan man overveje, hvorfor det er interessant at vide, om det er
stillinger, der bliver nedlagt. Det er jo, fordi det eksempelvis betyder
mindre hjemmehjælp i ældreplejen.
Så kan finansministeren ikke bare svare klart ja eller nej? Betyder
det, at det er stillinger, der bliver nedlagt?";Julie Skovsby
349814;Time;;Kl. 16:23
349828;title_name;Ministeren.;Formanden
349849;Time;;Kl. 16:23
349893;title_name;":
Man kan jo ikke afvise, at der er stillinger, der bliver nedlagt. Det,
jeg bare siger, er jo, at der vil være mangel på arbejdskraft, der er
100.000, der forlader den offentlige sektor hvert år. Men det er givet,
at der i forbindelse med undervisningssektoren skal føres ressourcer
fra folkeskolen over til andre områder, for når der kommer 35.000
færre skolebørn i de kommende år, skal det jo give sig udslag i det.
Når man ser en historie fra Vejle om, at 11 lærere skal fyres i Vejle,
fordi der er færre børn i skolen, er det jo en dagsorden, vi er nødt til
at skulle indstille os på i de kommende år. Hvis ikke der er elever,
må vi jo føre ressourcerne derover, hvor der bliver brug for dem i de
kommende år.";Claus Hjort Frederiksen
350617;Time;;Kl. 16:24
350631;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.;Formanden
350690;Time;;Kl. 16:24
350708;name_party;":
Så kom vi det da en lille smule nærmere. Jeg synes, det er prisværdigt, at ministeren har taget ordet igen, men jeg vil så sige, at forvirringen måske er blevet større, for hver gang ministeren har taget ordet. Men nu kunne vi i hvert fald høre, at ministeren ikke vil afvise,
at der er stillinger, der bliver nedlagt. Jeg ved godt, at ministeren har
givet os nogle svar, han har givet os svar på, hvornår der skal spares,
og det skal der i forbindelse med kommuneaftalerne, det skal der i
forbindelse med finansloven. Han har også givet os nogle tal på,
hvor meget der skal spares.
Men det, vi spørger om, og det, vi ikke har fået svar på endnu, er:
Hvor skal der spares, hvad skal der spares på? Er det ældreplejen,
der skal spares på, er det folkeskolen, er det daginstitutionerne? Når
vi snakker overførselsindkomster, er det så pengene til folkepensionisterne, der skal spares på? Er det pengene til de uddannelsessøgen-

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

de, der skal spares på? Det er det, vi spørger om, og vi spørger ikke
efter en lektion i, hvordan arbejdet for en finansminister fungerer:
først er der kommuneaftaler, og så er der finanslovaftaler. Det er ikke det, vi spørger om, vi spørger om, hvad det er, der skal spares på.";Astrid Krag
351961;Time;;Kl. 16:25
351975;title_name;"Ministeren.

Men i lyset af at kommunerne står for halvdelen af de offentlige
udgifter, er det klart, at kommunerne, når der skal gøres et regnskab
op for den indsats, vi har gjort, selvfølgelig også skal bære en del af
byrden. Det, vi bare beder om, er, at vi holder de offentlige udgifter i
ro, holder det høje velfærdsniveau, vi har i øjeblikket, og afstår fra
den vækst, vi havde planlagt, og som vi alle sammen kunne have ønsket os var til rådighed. På den måde kan vi arbejde os igennem
krisen.";Formanden
352486;Time;;Kl. 16:25
352530;title_name;":
Jeg er ked af at trætte fru Krag med virkeligheden. Virkeligheden er,
at der arbejdes med de her forslag, og at regeringen skal fremlægge
dem, når regeringen fremlægger sit finanslovforslag. Det er jo ikke
sådan, at vi ikke vil komme med de konkrete forslag, det er vi jo
nødt til, det er en del af ansvaret, når man sidder i regering. Der,
hvor vi skal komme med de forslag, er, når vi fremlægger finanslovforslaget, og når vi forhandler finanslovforslaget til efteråret. Det er
jo der, de forslag kommer. Så må vi jo lide den tort, at fru Krag og
ligesindede kan køre rundt med, om det er de gamle, om det er de
syge, om det er de handicappede – fortæl, fortæl.
Kagen i samfundet er blevet mindre, vi er blevet mindre velstående i det danske samfund. Vi skal videre, vi skal skabe vækst. Vi har
nu ført en ekspansiv finanspolitik, der virker. Ledigheden er begyndt
at falde, virksomhederne producerer mere, virksomhederne begynder
at ansætte, danskerne bruger dankortet noget mere – alt det rigtige er
i gang i øjeblikket. Og så siger vi: Der bliver jo en regning, for det,
vi gør i de her år, er dyrt, og den skal betales, og der vil vi gøre det
på den måde, jeg har redegjort for syvogfyrre gange.";Claus Hjort Frederiksen
353743;Time;57;Kl. 16:26
353758;Time;;Kl. 16:28
353772;title_name;Så er det fru Christine Antorini for en kort bemærkning.;Formanden
353838;Time;;Kl. 16:28
353862;name_party;":
Jeg var lige ved at være fristet til at trække mig fra talerlisten og bare
erklære mig enig med fru Astrid Krag, for vi kommer jo ikke videre
og får ikke et klart svar. Nu kan vi forstå, at vi først får det, når regeringen fremsætter sit finanslovforslag. Det er selvfølgelig lidt pudsigt, at man ikke kan komme det nærmere, når regeringen rent faktisk nu står og konstaterer, at der er et kæmpe hul.
Men når jeg ikke trak mig alligevel, var det, fordi jeg gik ind på
Ritzau for at se, hvad der skete, og jeg kan forstå, at finansministeren var ude at sige til Ritzau, at han ikke vil udelukke, at man måske
skal kigge lidt på dagpengene, og at man kan gøre det før et valg.
Det lyder jo interessant, for hvad der ikke bliver sagt herinde, bliver
måske sagt andre steder, så måske finansministeren her vil uddybe,
at det måske er der, regeringen har tænkt sig at finde nogle penge.
Det kan være, man vil pille ved dagpengene, skære i ydelsen, forkorte dagpengeperioden. Det er i hvert fald noget, som finansministeren
her for ganske nylig har været ude at sige til Ritzau.";Christine Antorini
354950;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
354977;Time;;Kl. 16:29
354987;Time;;Kl. 16:26
355005;name_party;":
Jamen den konklusion fortjener jo næsten at få lov til at stå alene tilbage. Regeringen har ikke nogen plan, de kan ikke pege på, hvor de
penge skal tages fra. Om det så skyldes, at man ikke kan nå til enighed med sit eget parlamentariske grundlag, vil jeg ikke stå her og
motivforske i, men det kunne man jo få en snigende mistanke om, og
derfor vil jeg da også bare se frem til, at ministeren stiger ned fra talerstolen, så vi kan komme videre i ordførerrækken og få Dansk Folkepartis ordfører på talerstolen, så vi kan få nogle klare svar.
Ministeren sagde selv, at det her er en skånsom måde at gribe det
an på, og jeg må så bare til sidst spørge ministeren, om det er det,
der er ministerens svar til de borgmestre rundtomkring i landet,
f.eks. hans egen partikollega, borgmesteren fra Kolding, der har
sagt: Vi har ikke bare skåret ind til benet, vi har skåret ind til marven, jeg kan ikke se, hvordan vi skal kunne gennemføre de nedskæringer, regeringen har meldt ud.";Astrid Krag
355991;Time;;Kl. 16:27
356005;title_name;Finansministeren.;Formanden
356032;Time;;Kl. 16:27
356076;title_name;":
I Danmark har vi jo et system med kommunerne, hvor vi afskærmer
kommunerne for konjunkturerne. Der bliver indgået garanti for skatteudskrivningen, der er garantier for beløbene på overførselsindkomsterne. Fru Krag behøver bare at tage over på den anden side af Øresund for at se, hvordan dårlige konjunkturer slår direkte igennem på
kommunernes økonomi.";Claus Hjort Frederiksen
356445;title_name;Ministeren.;Formanden
356466;Time;;Kl. 16:29
356510;title_name;":
Ja, dagpengesystemet er vi da nødt til hele tiden at ajourføre efter
konjunkturerne. Det, der bare er kendsgerningen, er, at en dagpengereform ikke kan hjælpe os på den bane, vi har i 2011, 2012 og 2013,
for selv om man måtte skære en 4-årig dagpengeperiode ned til en 2årig dagpengeperiode, varer det jo 4 år, før den er indfaset. Det er jo
den måde, vi normalt indfaser ændringer på. Så den person, der er
indtrådt, dagen før reformen træder i kraft, følger selvfølgelig de nuværende regler. Det er jo derfor, jeg gør så meget ud af, hvad det er,
der er på dagsordenen i 2011, 2012 og 2013, mens Socialdemokraterne, SF'erne og De Radikale har nogle forestillinger om, at man
ved at gøre noget på et eller andet tidspunkt så kan løse problemet i
2011, 2012 og 2013.
Jeg er frygtelig ked af, hvis Folketingets medlemmer opfatter det
som trættende, at jeg bliver ved med at redegøre for de her ting. Men
det er det, der er vores udfordring. Jeg har ingen problemer med at
se på dagpengene, men jeg er også nødt til at være ærlig over for fru
Antorini og sige, at det ikke kan hjælpe os i 2011, 2012 og 2013, for
vi vil ikke gøre som Det Radikale Venstre og afskaffe efterlønnen
fra den 1. januar 2011. Det ville selvfølgelig hjælpe på den udfordring, men der synes vi alligevel, vi skylder at vise borgerne et større
hensyn end at gøre det.";Claus Hjort Frederiksen
357861;Time;;Kl. 16:30
357875;title_name;"Det er fru Christine Antorini for en kort bemærkning.

58

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Formanden
357979;Time;;Kl. 16:33
357990;Time;;Kl. 16:30
358014;name_party;":
Jeg tror i hvert fald, man skal have været ualmindelig tunghør, hvis
man har fulgt den her debat og så ikke har hørt, at finansministeren
synes, at det er yderst skånsomt, for ordet skånsomt har finansministeren virkelig brugt mange gange. Da jeg var nået op på 10 gange,
holdt jeg op med at tælle. Men det er i hvert fald yderst skånsomt, at
der skal skæres 13,5 mia. kr. i 2011, 2012 og 2013, som finansministeren har erkendt der skal. 13,5 mia. kr. skal der skæres i de offentlige kerneydelser, plus at der stadig væk er et hul, der ikke er dækket. Så det har vi forstået, og det mener regeringen er ganske skånsomt.
Jeg vil godt holde fast i det med dagpenge. Det er jo rigtigt, at en
reform ikke vil virke den dag i morgen, men det er jo alligevel interessant, når vi snakker om, hvad det er for en langsigtet krisepolitik,
der skal til, for skal det så virkelig forstås sådan, at det, finansministeren siger, er, at det godt kan være, det ikke bliver gennemført i
morgen, men han vil ikke udelukke, at det kan være, at regeringen
inden et folketingsvalg kigger på en dagpengereform, og at det vil sige, at der skal skæres i enten ydelsen eller længden?";Christine Antorini
359184;Time;;Kl. 16:31
359198;title_name;Ministeren.;Formanden
359219;Time;;Kl. 16:31
359263;title_name;":
Jeg er nødt til nu at korrigere en fejl igen. Fru Antorini siger, at vi nu
skal ud at spare 13,5 mia. kr. Det, jeg har prøvet at forklare, er, at
hvis vi holder udgifterne på det nuværende niveau fremskrevet med
pris- og lønudviklingen og afstår fra den yderligere vækst, vi havde
planlagt på 1 pct. i 2011, 1 pct. i 2012 og 0,75 pct. i 2013, så har vi
ved at afstå fra det fundet besparelsen på de 13,5 mia. kr. Det er jo
ikke det samme som at skulle ud og skære ned.";Claus Hjort Frederiksen
359743;Time;;Kl. 16:32
359757;title_name;"Jeg vil lige til orientering sige, at der ikke bliver nogen middagspause. Det er bare, så man kan indrette sig efter det. Der bliver en mulighed, hvad angår spisning, inde ved siden af, så man overlever. Der
bliver heller ingen pause til morgenmad (Munterhed).
Den næste med korte bemærkninger er fru Margrethe Vestager.";Formanden
360087;Time;;Kl. 16:32
360112;name_party;":
Finansministeren siger: Vi gør, hvad vi kan. Jeg må indrømme, jeg
er alvorligt bange for, at finansministeren har ret, og det synes jeg
egentlig er lammende. Finansministeren må tage ordet og står her
fuldstændig åben, efter at Venstres ordfører har haft ordet en hel time – en hel time har Venstres ordfører stået på talerstolen – og efter
at finansministeren selv har svaret på forespørgslen. Alligevel må finansministeren på talerstolen igen for at slå fast, at regeringen kommer med et svar til august, mens oppositionen skal svare nu.
Det er helt ubegribeligt, at finansministeren tror, at han på den
måde kan buldre sig igennem debatten ved, som finansministeren
selv siger, for syvogfyrretyvende gang at sige: Mit eneste bud på at
løse Danmarks økonomiske problemer er 13,5 mia. kr. der, 10,5 mia.
kr. der, 7 mia. kr. der, og de nærmere detaljer får i til august, og vil I
så venligst svare nu.
Hvis finansministeren så gerne vil være i opposition til oppositionen, synes jeg, vi skal bytte plads med det samme.";Margrethe Vestager
361146;title_name;Ministeren.;Formanden
361167;Time;;Kl. 16:33
361211;title_name;":
Jeg tror ikke, der var noget spørgsmål.";Claus Hjort Frederiksen
361262;Time;;Kl. 16:33
361276;title_name;"Er der et yderligere spørgsmål, eller ikke et spørgsmål, men en kort
bemærkning? Det er der plads til, fru Margrethe Vestager.";Formanden
361412;Time;;Kl. 16:33
361437;name_party;":
Jeg synes, det er meget tankevækkende, at når finansministeren ikke
finder anledning til endnu en gang at fremføre, at det er 13,5 mia. kr.
der, 10,5 mia. kr. der, 7 mia. kr. der, så har finansministeren har ingen bemærkninger, for så virker finansministerens strategi for den
her debat åbenbart ikke.
Men hvis finansministeren måske så ville løfte sløret for noget,
kunne det være, hvordan man kommer frem til, at det er 13,5 mia.
kr. og ikke 14 mia. kr. og 10 mia. kr. og ikke 10,5 mia. kr., for det
antyder jo, at der ligger nogle overvejelser bag, og de overvejelser
kunne finansministeren måske indvie os i, hvis ikke vi kan få at vide,
hvordan de her besparelser konkret skal udmøntes.";Margrethe Vestager
362140;Time;;Kl. 16:34
362154;title_name;Finansministeren.;Formanden
362181;Time;;Kl. 16:34
362225;title_name;":
I lyset af at velfærdsområdet har fået et kæmpe løft på 67.000 mio.
kr. siden 2001, hvor vi overtog regeringsmagten, siger vi: Hvis vi
holder de offentlige udgifter i ro efter at have løftet området med 67
mia. kr., vil det dække 13,5 mia. kr. af den udfordring på 24 mia. kr.,
vi har. Det er så den ene ting, vi har lagt fast: De offentlige udgifter
skal holdes i ro. Det bliver ikke nogen nem opgave, men når vi ser
på, hvilke muligheder der er, synes vi, det er den mest skånsomme.";Claus Hjort Frederiksen
362721;Time;;Kl. 16:35
362735;title_name;Så er det hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.;Formanden
362801;Time;;Kl. 16:35
362825;name_party;":
Tak for det. Jeg synes egentlig, at finansministeren var meget klar:
Det her er svært, og finansministeren kan ikke finde ud af det på
trods af alle ministerierne og alle regnedrengene, og der går i hvert
fald nogle måneder endnu. Det, finansministeren gør, er med nærmest lidt tårer i øjnene at bede og nærmest trygle oppositionen om at
komme med den her plan, så finansministeren kan komme lidt videre, for det lyder, som om finansministeren er løbet fuldstændig tør
for ideer. Det er den ene kompliment til finansministeren.
Må jeg ikke også rose finansministeren for noget andet. Venstres
finansordfører kunne jo ikke svare på, om der var en aftale med
Dansk Folkeparti, men finansministeren svarede meget klart: Der er
ikke nogen aftale med Dansk Folkeparti. Det betyder jo, at regeringen ikke har flertal for de her forslag, og så er det igen op af bakke
for regeringen.
Hvor er det, regeringen forventer at slække på det her i forhold til
Dansk Folkeparti? Regeringen ved jo, at Dansk Folkeparti kommer
med nogle modforslag. Eller forventer finansministeren, at Dansk

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Folkeparti ender med at acceptere det, som finansministeren trods alt
har lagt frem her i dag?";John Dyrby Paulsen
364043;Time;;Kl. 16:36
364057;title_name;Finansministeren.;Formanden
364084;Time;;Kl. 16:36
364128;title_name;":
Som det er normal praksis, forhandler vi med Dansk Folkeparti, og
det har vi haft det rigtig godt med. Vi har i fællesskab løftet ansvaret
i de lange perioder, hvor Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten har meldt sig helt ud og bare har villet kritisere.
Derfor forventer jeg da, at vi i det samarbejdes ånd også vil kunne
løfte den opgave og påtage os ansvaret for at sikre, at Danmark kommer så skånsomt igennem krisen som overhovedet muligt.
Men det er jo her forbløffende, at vi ikke har fået en flig af det
program, som Socialdemokraterne og SF tilsyneladende har liggende
færdigt, men som man ikke vil præsentere. Der synes vi jo det ville
have klædt debatten i dag, hvis man fra oppositionens side havde
fremlagt sine løsninger, sådan at vi kunne have fået en ordentlig diskussion af den økonomiske politik.";Claus Hjort Frederiksen
364977;Time;;Kl. 16:37
364991;title_name;Hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
365024;Time;;Kl. 16:37
365048;name_party;":
Ja, det er flot, at finansministeren anerkender, at det her er meget
svært, og det næste øjeblik beder finansministeren oppositionen om
at fremlægge deres planer, men regeringen har ikke nogen planer om
at fremlægge sine planer de næste 3 måneder. Det er da flot for nu at
sige det ligeud, det er faktisk temmelig bekymrende, at regeringen
ikke har nogen løsning på det her. Nu er det ifølge finansministerens
egen regnestok 48 gange, finansministeren har sagt: Det her kommer
ikke til at koste noget som helst, det kommer ikke til at berøre nogen
– jo, der er en vækst, vi ikke får.
Hvordan harmonerer det med, at der er mindst 8.000 mennesker,
der ifølge regeringen selv mister jobbet ude i kommunerne? Og det
er kun på en omprioritering af de 10 mia. kr. Derudover kommer den
vækst, der ikke sker, og derudover kommer den vækst, der sker på
ældreområdet, som man også skal dække ind i kommunerne, og derudover kommer de andre besparelser, som kommunerne er pålagt i
forvejen af regeringen – de besparelser, de rationaliseringer, som regeringen har pålagt kommunerne allerede de sidste år.
Hvordan i alverden skal kommunerne forholde sig til det, når finansministeren står her og siger, at det ikke kommer til at berøre nogen i kommunerne? Selvfølgelig gør det da det!";John Dyrby Paulsen
366330;Time;;Kl. 16:38
366344;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
366375;Time;;Kl. 16:38
366419;title_name;":
Ja, selvfølgelig gør det det, for det danske samfund er blevet fattigere på grund af krisen. BNP, samfundskagen, er skrumpet ind! Det er
jo det, jeg har prøvet at stå at sige hele dagen. Det er jo en kendsgerning, som gælder for Socialdemokratiet, som gælder for Venstre,
som gælder for SF og De Konservative og for Dansk Folkeparti. Det
er jo en kendsgerning, der gælder for os alle sammen her i Folketinget, nemlig at samfundskagen er blevet mindre. Det er da selvfølgelig et problem, vi er nødt til at tackle.

59

Når vi taler om besparelser, er det da i princippet noget, der gør
ondt, men når vi nu taler om besparelsen på 4 mia. kr., så skal det jo
også holdes op imod, at der er 100.000, der forlader den offentlige
sektor, om året. De 8.000, er jo ikke et tal, regeringen har lagt frem,
men er et resultat af et regnestykke, der er opstået på baggrund af,
hvad gennemsnitsomkostningen ved en medarbejder osv. er.
Der har jeg jo så bare sagt, at det da er ubehageligt at skulle spare. Vel er det da ubehageligt, og jeg ville da også godt ønske, at jeg
som finansminister kunne blive ved med at give flere penge ud, men
sådan er virkeligheden ikke for regeringen og for dem, der vil påtage
sig et ansvar for landets økonomiske situation.";Claus Hjort Frederiksen
367675;Time;;Kl. 16:40
367689;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.;Formanden
367742;Time;;Kl. 16:40
367763;name_party;":
Ja tak. Jeg vil gerne stille finansministeren et spørgsmål. Nu har det
igennem de seneste år været hårdt for yderområderne, og det har også været hårdt for regeringspartierne, for de har mistet medlemmer
og mandater. Jeg kan se, at nogle af mine yngre kolleger i Nordjylland foreslår den ene løsning efter den anden, f.eks. at flytte statslige
arbejdspladser til provinsen. Det er arbejdspladser, man i den samme
periode har nedlagt.
Jeg vil bare spørge, om der er rygdækning for de påstande om, at
man vil flytte adskillige styrelser, f.eks. Fødevarestyrelsen, tilbage til
Nordjylland, efter man har nedlagt den for nogle få år siden. Har de
unge Venstremedlemmer, der foreslår det nu, opbakning i regeringen
og hos finansministeren til sådan en manøvre? For så tror jeg, der er
rigtig mange flyttefolk, der vil blive rigtig glade i den kommende
tid.";Bjarne Laustsen
368626;Time;;Kl. 16:40
368640;title_name;Finansministeren.;Formanden
368667;Time;;Kl. 16:41
368711;title_name;":
Yderkantområderne optager os rigtig meget, det kan vi se hver eneste dag i aviser og fjernsyn. Yderkantområderne optager regeringen,
og det optager selvfølgelig Folketingets medlemmer, men det er ikke
sådan, at der i dag er nogen konkrete planer.";Claus Hjort Frederiksen
368969;Time;;Kl. 16:41
368983;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
369013;Time;;Kl. 16:41
369034;name_party;":
Jeg kan se, at der hver dag er planer fra regeringens side om at nedlægge arbejdspladser. Strukturreformen med alle de rationaliseringer, der er foregået, har kostet i hundredvis af arbejdspladser i yderområderne. Venstrefolkene reagerer, og jeg kan godt forstå det, for
de har en pointe. Hvordan kan det være, at en regering, der siger, at
beslutningerne skal træffes tættest på borgerne, kan agere fuldstændig anderledes ved at centralisere.
Når der så kommer et ungt Venstremedlem, der siger, at der skal
flyttes opgaver tilbage til Nordjylland, opgaver, som den selv samme
regering har fjernet, så er det jo rart at vide, om det bare er, fordi der
snart er folketingsvalg, at den slags rygter opstår.
Den anden dag var to Venstrefolk også ude at sige, at alle de unge mennesker i Nordjylland skal have tilskud til en knallert, og at de
også skal have tilskud til en bil. Er det bare, fordi der snart skal være

60

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Bjarne Laustsen
370000;Time;valg, den slags opstår, eller er der hold i påstandene om, at yderområderne skal tilgodeses?;Kl. 16:44
370104;Time;;Kl. 16:42
370118;title_name;Finansministeren.;Formanden
370145;Time;;Kl. 16:42
370189;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg tror, at Venstrefolk er lige
så optaget af yderområderne, som hr. Bjarne Laustsen er.";Claus Hjort Frederiksen
370331;Time;;Kl. 16:42
370345;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen. Nej, det var anden gang, og så er det
slut. Det er, fordi der nogle gange spørges om det samme hele tiden,
og så er det svært at huske, hvor mange gange der er spurgt.
Så er det fru Ida Auken.";Formanden
370578;Time;;Kl. 16:42
370594;name_party;":
Nu kan jeg jo fortælle finansministeren, at hr. Villy Søvndal var ovre
hos Dansk Industri i går og fortalte meget omfattende om vores politik på f.eks. energiteknologi- og miljøteknologiområdet og sådan set
blev bakket op af Energiindustriens formand, som sagde: Det lyder
fuldstændig som det, vi ønsker os.
Men vi skal stå her og høre på en finansminister, der lyder, som
om krisen lige om lidt er overstået, vi skal bare stramme balderne
lidt sammen og stramme os lidt an, og han ignorerer, at Dansk Industri helt tydeligt siger, at Danmark ikke er kommet med på det her
endnu. Vi har en dybere krise, fordi den her regering har ført en så
økonomisk uansvarlig politik i årevis. Vi har bare ikke set nogen
som helst minister gå ind at tage ansvaret for, at Danmark er blevet
bragt i en dybere krise end mange af de andre europæiske lande.";Ida Auken
371446;Time;;Kl. 16:44
371460;title_name;Finansministeren.;Formanden
371487;Time;Forhandling;Kl. 16:44
371515;name_party;":
Jeg kan se, at statsministeren er kommet ind i Folketingssalen, det
kan jo være, han har en meddelelse. Nå, det kunne godt være, når vi
har presset så hårdt i dag.
Så vil jeg gerne snakke lidt om finansministerens forhold til
krisen. Finansministeren taler jo altid om den udefrakommende krise. Det er jo ikke 3 måneder siden, at 25 af landets førende økonomer placerede ansvaret hos præcis regeringen, for de har ført en uansvarlig økonomisk politik og været med til virkelig at gøre krisen
dybere for Danmark. Nu skal vi så høre, at vi er på vej ud af krisen –
vi skal bare lige knibe balderne lidt sammen, så er vi på vej ud af
krisen.
Er finansministeren opmærksom på, at Dansk Industri for nylig
har fremlagt tal, der viser, at vi kun har genvundet 10 pct. af det eksporttab, der forbandt sig med krisen?";Ida Auken
372370;title_name;":
Jeg er bare nødt til at sige til fru Ida Auken, at løsningen på den her
krise ikke er højere skatter eller højere afgifter. Det er mig bekendt,
hvad SF forestiller sig skal drive Danmark ud af krisen. Det er den
modsatte medicin af det, vi har brug for.";Claus Hjort Frederiksen
372635;Time;;Kl. 16:45
372649;title_name;"Så siger jeg tak til finansministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og der er heller ikke flere, der får flere korte bemærkninger
til finansministeren i denne omgang.
Vi går så tilbage til ordførerrækken, hvor den sluttede. Det var hr.
Erling Bonnesen, der sluttede af med spørgsmål til hr. Morten Bødskov. Derfor er hr. Peter Skaarup den næste med en kort bemærkning.";Formanden
373036;Time;;Kl. 16:45
373047;Time;;Kl. 16:43
373061;title_name;Finansministeren.;Formanden
373088;Time;;Kl. 16:43
373132;title_name;":
Jeg vil sige til fru Ida Auken, at det jo er vigtigt, at vi genvinder noget af det, vi har tabt, for det er det, der er hele formålet med vores
indsats. Vi skal igen have et Danmark i vækst.
Vi kan se, at regeringens politik virker, vi kan se, at ledigheden
falder, vi kan se, at ordretilgangen til virksomhederne stiger, vi kan
se, at danskerne bruger flere penge, vi kan se, at ejendomsmarkedet
har stabiliseret sig. Alle disse ting er jo lige præcis det, vi ønsker os,
og det er det, vi kæmper for hver eneste dag, nemlig at der kommer
gang i hjulene, så vi igen kan få ledigheden ned. Det er jo det, der
optager os hele tiden.
Det optager desværre ikke fru Ida Aukens partifæller i en sådan
grad, at man føler, at man er nødt til at komme med et bidrag til,
hvordan vi kommer ud af den her krise. Men det må vi, der vil påtage os et ansvar for det, jo leve med og så arbejde videre. Men hele
formålet er, at Danmark skal opleve vækst igen.";Claus Hjort Frederiksen
374087;Time;;Kl. 16:44
374101;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
374135;name_party;":
Det var jo fristende at fortsætte debatten om, hvornår der kommer en
økonomisk plan fra S og SF, men belært af debatten tidligere tror jeg
ikke rigtig, vi får noget svar, så det vil jeg ikke spørge om, for jeg
tror ikke, vi får noget ud af det.
Men jeg kunne godt tænke mig at stille hr. Morten Bødskov et
spørgsmål: Når nu Socialdemokraterne er enige i, at der vel skal gøres noget i forhold til økonomien, i og med at man selv har annonceret, at man vil komme med en plan, hvorfor er det så lige, at man
ikke ønsker at gøre noget ved det store problem, vi har i vores samfund, nemlig at vi har en stor gruppe ikkevestlige indvandrere og efterkommere af dem, der ikke er på arbejdsmarkedet?
Faktisk er det sådan, at Nykredit i nye tal har fortalt os, at hvis
indvandrere fra ikkevestlige lande blev lige så erhvervsaktive som
danskere, ville gevinsten være på 24 mia. kr. om året. Det vil sige, at
vi her kunne løse en stor del af den udfordring, der ligger foran os,
hvis vi sørgede for, at ikkevestlige indvandrere kom i arbejde.
Så spørgsmålet går egentlig til hr. Morten Bødskov: Når nu
Dansk Folkeparti og regeringen strammer betingelserne for at få permanent opholdstilladelse ved bl.a. at stille et kontant krav om, at
man skal bidrage til det danske samfund, hvorfor er man så imod
det, for det ville da være fornuftigt at stille det krav?";Peter Skaarup
375495;Time;;Kl. 16:47
375509;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Formanden
375567;Time;;Kl. 16:47
375587;name_party;":
Det er to forskellige ting, hr. Peter Skaarup spørger om. Hvis man
gerne vil have, at efterkommere fra ikkevestlige lande – sådan forstod jeg det – skal bidrage til vækst og velstand i det danske samfund, skal man jo forbedre integrationen. Sværere er det ikke. Det er
vel det, det handler om. Hvis man gerne vil have, at integrationen
skal forbedres, hvad skal man så gøre? Ja, så skal man lade være
med at skære ned på det boligsociale arbejde, som kommunerne står
bag. Det vil jo være konsekvensen af den nulvækst, som regeringen
har fremlagt nu. Alle vi, der har kontakt med de her lokalområder,
ved, at konsekvensen bliver nedskæringer. Man skal lade være med
at lave nulvækst, for det betyder besparelser i folkeskolerne, hvor vi
jo ved, at de elever, som måske har svært ved at få færdiggjort deres
uddannelse, så de kan hænge fast på arbejdsmarkedet, skal have mere hjælp.
Jeg synes virkelig, at det er et interessant synspunkt, der kommer
fra Dansk Folkeparti, nemlig at man er interesseret i, at efterkommere fra ikkevestlige lande skal bidrage mere til vores samfund. Vi er
hundrede procent enige. Jeg glæder mig bare til at se, hvordan
Dansk Folkeparti så har tænkt sig at føre det ud i livet, for jeg synes,
jeg må sige, at der er en hel række ting, som trækker i den anden retning.

de er efterkommere af, til at bidrage til fremvæksten i det danske
samfund – det er vi hundrede og ti procent enige i. Vi har bare svært
ved at se, at det middel, man nu har gennemført, rent faktisk bidrager til det.";Morten Bødskov
377112;Time;;Kl. 16:50
377126;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
377186;Time;;Kl. 16:50
377204;name_party;":
Nu har vi været lidt behjælpelige fra Venstres side for at hjælpe hr.
Morten Bødskov med den samlede udfordring. Ud over de 24 mia.
kr. har vi jo, som det har været fremme en del gange i både medierne
og debatten her i løbet af dagen i dag, talt de forslag, som S og SF
har lovet danskerne på bare et års tid, sammen. Det, vi er kommet
frem til, er, at udgiftsniveauet er på 51½ mia. kr. Jeg kan så forstå, at
hr. Morten Bødskov benægter, at det skulle være tallet, men har hr.
Morten Bødskov selv et overblik over, hvad det samlede udgiftsniveau for det seneste års løfter, der er givet fra S og SF's side, er?";Jacob Jensen
377827;Time;;Kl. 16:51
377841;title_name;Ordføreren.;Formanden
377862;Time;;Kl. 16:51
377873;Time;;Kl. 16:48
377887;title_name;Hr. Peter Skaarup.;Formanden
377915;Time;;Kl. 16:48
377935;name_party;":
Nu var det egentlig ikke så meget det spørgsmål, jeg stillede, som hr.
Morten Bødskov svarede på.
Der blev nemlig ikke svaret på, hvorfor Socialdemokraterne, når
de nu synes, der måske nok er noget at hente her, med hensyn til at
ikkevestlige indvandrere kommer ud på arbejdsmarkedet og gør den
indsats, som vel egentlig er meget rimelig at gøre, når man kommer
til det danske samfund, så ikke vil være med til – og det vil De Radikale, SF og andre i Folketinget i øvrigt heller ikke, det er faktisk kun
regeringen og Dansk Folkeparti, der står for det – at stille det krav,
at man for at få permanent opholdstilladelse skal være aktivt bidragydende til det danske samfund? Hvorfor vil de stemme imod og, som
de altid har gjort hos Socialdemokraterne, ikke tage et medansvar
for, at vi sikrer, at vi får flere i arbejde, flere til at bidrage til det danske samfund?
Det forstår jeg ikke noget af. Det var det, jeg spurgte om, og det
fik jeg ikke noget svar på. Jeg håber, hr. Morten Bødskov svarer nu.";Peter Skaarup
378948;Time;;Kl. 16:49
378962;title_name;Ordføreren.;Formanden
378983;Time;;Kl. 16:49
379003;name_party;":
Svaret er ganske enkelt: Hvad sikrer dele af den aftale, som man har
lavet, ikke? Den sikrer ikke bedre integration. Den gør det sværere
for folk at træde ind på arbejdsmarkedet. Det er jo det, der er virkeligheden.
Derfor er det her bare endnu et eksempel på, at Dansk Folkeparti
taler med to tunger. Man siger, man gerne vil forbedre integrationen,
men man spænder ben for dem, man gerne vil have integreret, inden
de overhovedet er kommet i gang. Det er jo det, der er virkeligheden. Vi er hundrede procent enige med den ene tunge i Dansk Folkeparti i, at der er vigtige potentialer og væsentlige potentialer at hente,
hvis vi får integreret vores flygtninge og indvandrere, uanset hvem

61";Morten Bødskov
379718;name_party;":
Hvis man laver en sådan udregning, synes jeg da, at man må fremlægge den. Man må da fremlægge den. I stedet for at stå og pusle
med det, må man vise, hvad det er for 51 mia. kr., man taler om. Det
må man da vise.
De holdninger, vi har tilkendegivet, står vi ved. Hvis det er forslag, der er fremsat, så står vi ved dem. De er med til at tegne et billede af det danske samfund, som Socialdemokraterne ser det forme
sig. Det er ganske, ganske enkelt. Jeg er godt klar over, at der særlig
i partiet Venstre kan være en uenighed i, hvordan vi ser Danmark
forme sig – det er bestemt ikke nogen nyhed – men de forslag, vi har
fremsat, står vi selvfølgelig ved, og når vi kommer lidt længere hen i
denne debat, håber jeg, at det også vil være gengældt i partiet Venstre. Hvis jeg skal være helt ærlig, tror jeg rent faktisk, at man skal
passe på med at gå ret meget længere ud ad den vej, man er på vej
ud af nu, for så kan forslagene om, hvad man har givet af gyldne løfter til den danske befolkning, og som på ingen måde er indfriet,
komme frem.";Morten Bødskov
380770;Time;;Kl. 16:52
380784;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen.;Formanden
380821;Time;;Kl. 16:52
380839;name_party;":
Jeg betræder sådan set bare den vej. Nu spurgte hr. Morten Bødskov,
om ikke jeg ville lægge det frem. Jo, værsgo. Hr. Morten Bødskov
må gerne komme herned. Jeg kunne forstå, at hr. Morten Bødskov
allerede havde fået det, og det er jo fint. Jeg står ikke her og siger, at
det er den endegyldige sandhed. Jeg siger ikke engang, at det er den
fuldstændige liste, for det er det ikke. Det er kun de forslag, vi kunne
finde, som der var tal på fra S og SF's side, eller hvor Finansministeriet har beregnet det. Men der er en stribe andre forslag, der er udgiftskrævende, og som der ikke er tal på, og dem har vi så ikke taget
med. Vi har heller ikke taget de tal og forslag med, der går længere
tilbage end bare 1 år, altså eksempelvis forslaget om, at man vil hæve ulandsbistanden til 1 pct. af BNP, eller de dyre velfærdsrettigheder, som der jo heller ikke kan blive sat nogen beløb på.

62

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Så vi har sådan set været meget konservative og sagt, at det bare
er det seneste år. Og det, vi så er kommet frem til, er 51,5 mia. kr.
Det vil slå et hul i kassen over de næste 3 år. Men hvis ikke det er
det tal, må hr. Morten Bødskov da kunne sige, hvad det så er for et
niveau, man har lovet danskerne velfærdsydelser for.";Jacob Jensen
382101;Time;;Kl. 16:53
382115;title_name;Ordføreren.;Formanden
382136;Time;;Kl. 16:53
382156;name_party;":
Jeg tror, jeg må prøve at stille et spørgsmål. For hvis man er så forhippet på, at alt det, man ligesom fremlægger, står man i Venstre også ved, synes jeg, man skal prøve at kigge på, hvad Venstres trafikordfører har turneret rundt med i Jylland og fremført. Jeg står med et
oplæg her, der hedder »Frihed og fremdrift«. Venstres trafikordfører
turnerede hele Jylland rundt og lovede guld og grønne skove: veje,
fængsler, motorveje, og jeg ved snart ikke hvad. Jeg tror ikke, der
var en grøn plet tilbage på den jyske hede, efter han havde været på
besøg.
Så er det, jeg spørger mig selv om finansieringen. Når man er så
højt på strå, som man åbenbart er nu, hvor meget koster så det her,
og hvor er det finansieret?
Et andet spørgsmål til den selv samme mand, som var rundt og
love en ny stor motorvej op igennem Jylland, kunne være: De der
13-18 mia. kr., en sådan motorvej kommer til at koste, hvor er de
henne, hvor er den finansieret? Det synes jeg da er uhyre interessant
at få svar på, hvis man agter at sætte sig så højt op i træet, som man
gør lige nu.";Morten Bødskov
383228;Time;;Kl. 16:54
383242;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
383310;Time;;Kl. 16:54
383337;name_party;":
Tak, hr. formand. Grunden til, at jeg gerne vil tage ordet og stille et
par spørgsmål, er med hensyn til det, som ordføreren var inde på for
efterhånden et par timer siden, om et Danmark i balance, som det
blev nævnt et par gange. Danmark ville komme i balance, såfremt
Socialdemokraterne med SF-påhæng osv. ville opnå et regeringsskifte i Danmark.
Der vil jeg altså gerne spørge til det, som vi jo har kunnet læse i
Børsen i dag, altså om de massive, store gældsfinansierede aktiviteter på to gange 10 mia. kr., som der ses frem til, ja, så ville vi kunne
se en meget højere renteudvikling i Danmark, og vi ville også kunne
se en meget, meget svagere konkurrenceevne for de danske virksomheder og dermed for danske arbejdspladser.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Er det virkelig god socialdemokratisk politik at gennemføre en sådan drastisk økonomisk ændring af Danmark, som gør, at vi taber danske arbejdspladser? Er det
virkelig socialdemokratisk politik?";Hans Kristian Skibby
384315;Time;;Kl. 16:55
384329;title_name;Ordføreren.;Formanden
384350;Time;;Kl. 16:55
384370;name_party;":
Det burde fremgå rimelig klart af debatten, at Socialdemokraterne
mener, at der skal skubbes gang i dansk økonomi. Jeg er godt klar
over, at Finansministeriet har lavet en beregning, hvor man har lavet
et studie af en eller anden IMF-undersøgelse. Og det viser, som det
altid gør, når Finansministeriet laver en beregning, at det går op i en

højere enhed. Det går altid imod oppositionen, uagtet at når man selv
skal bruge vores forslag, så går de lige pludselig den anden vej, og
så er der penge i dem.
Men her har man så lavet en beregning af, hvad vækstplaner betyder. Hvis man nærlæser det studie, men også det svar, der er kommet fra Finansministeriet, tror jeg, man virkelig skal passe på med at
tale de socialdemokratiske vækstplaner ind i en sammenhæng, hvor
de ligefrem medfører øget ledighed. For mig at se er det her altså en
absurd udregningsform. Det er en absurd måde at fremstille tingene
på. Trods alt er Danmark ikke i en Grækenlandssituation, og hvis
man læser det her, vil man se, at der heri er mange hvis’er og
men’er, og hvis man fjerner dem, vil resultatet af de her beregninger
blive et helt andet.";Morten Bødskov
385505;Time;;Kl. 16:57
385519;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby.;Formanden
385554;Time;;Kl. 16:57
385581;name_party;":
Vi kan så konkludere, at de socialdemokratisk ansatte økonomer har
man større tiltro til hos Socialdemokraterne, end man har til de ypperste eksperter, som vi har ansat i statsforvaltningen. Men lad nu
det ligge.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål endnu en gang. Hvis vi får et regeringsskifte, sådan som man jo tilsyneladende er opsat på fra Socialdemokraternes side, kan vi se frem til de her massive anlægsinvesteringer, ud over hvad vi ser allerede nu, hvor vi jo har de højeste
anlægsinvesteringer nogen sinde i Danmark. Vi er oppe på næsten
23 mia. kr. i kommunale anlægsinvesteringer. Der ønsker man så at
låne endnu flere penge, altså gældsfinansiere endnu flere anlægsaktiviteter. Man ønsker simpelt hen at bruge langt, langt flere penge end
dem, man har til rådighed. Det vil jo lægge et gevaldigt pres på den
danske samfundsøkonomi, al den stund at vi jo i forvejen står og
mangler penge for at overholde konvergenskravene.
Socialdemokraterne vil koste Danmark arbejdspladser, og det synes jeg ordføreren bør erkende.";Hans Kristian Skibby
386620;Time;;Kl. 16:58
386634;title_name;Ordføreren.;Formanden
386655;Time;;Kl. 16:58
386675;name_party;":
Jeg kan så afsløre, at det har ordføreren ikke tænkt sig at gøre. Og
jeg kan bekræfte, at når Socialdemokraterne får magt, som vi har
agt, skubber vi gang i dansk økonomi igen, fordi krisen og stilstanden i dansk økonomi, som vi stadig befinder os i, er dyr. Det er dyrt,
når vi har så mange langtidsledige, som vi har. Det er dyrt for det
danske samfund, at folk ikke kan komme i job hurtigere. Det er dyrt
for det danske samfund, at alt for mange unge står og mangler f.eks.
en praktikplads. Det er dyrt for det danske samfund. Derfor skubber
vi gang i dansk økonomi igen.
Så er jeg godt klar over, at man fra Dansk Folkepartis side kan
være uenig i det. Men så må jeg jo bare konstatere, at hvis man ikke
vil forbedre eksempelvis uddannelserne, således at flere unge kan få
en praktikplads, så svigter man de her unge. Det er det, der er det
modsatte synspunkt fra Socialdemokraternes side. Vi vil ikke svigte
de her unge. Derfor vil vi bl.a. skubbe gang i dansk økonomi.";Morten Bødskov
387661;Time;;Kl. 16:59
387675;title_name;"Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Formanden
387783;Time;;Kl. 16:59
387812;name_party;":
Hvis hr. Morten Bødskov har styr på alle de socialdemokratiske løfter, de løfter, som man har givet sammen med SF, og hr. Morten
Bødskov siger, at alt vil være finansieret i den plan, vi ikke må se,
kan hr. Morten Bødskov så ikke lige løfte sløret bare for tallet – hvor
mange penge er det så, at Socialdemokratiet og SF vil levere en plan
for?";Torsten Schack Pedersen
388168;Time;;Kl. 16:59
388182;title_name;Ordføreren.;Formanden
388203;Time;;Kl. 16:59
388223;name_party;":
Jamen som jeg har sagt et par gange nu, er de synspunkter, som er
fremført, og som jeg forstår er mikset sammen i Venstres notat – det
kan man jo så mene om, hvad man vil – nogle, som vi selvfølgelig
står ved. Det kan være et forslag, der handler om, ja, lad os sige, at
udsatte børn f.eks. skal have det bedre. Så vil det da ikke overraske
nogen, at når Socialdemokraterne lancerer en plan for, hvordan Danmark skal komme frem igen, vil der også heri være rum for, at udsatte børn kan få det bedre.
Det er klart, at det måske er svært for Venstrefolk at forstå, at
man godt kan lave et alternativ til det, som regeringen fører i marken
nu, nemlig dramatiske besparelser, en af danmarkshistoriens største
opbremsninger og nedskæringer i det offentlige forbrug. Det er måske svært for Venstrefolk at forstå, men jeg er bare nødt til at konstatere, at med vedtagelsen i dag er der et historisk bredt flertal i Folketinget, som har sagt nej til den strategi.";Morten Bødskov
389190;Time;;Kl. 17:00
389204;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen.;Formanden
389242;Time;;Kl. 17:00
389271;name_party;":
Jeg synes, det er meget fair, at hr. Morten Bødskov siger, at alle løfter er finansieret. Men så må hr. Morten Bødskov jo også have regnet ud, hvad tallet er. Enten ved hr. Morten Bødskov, hvad Socialdemokratiet og SF går rundt og lover af gyldne løfter, og så har han
selvfølgelig tallet og kan oplyse os om det, ellers kan vi bare ikke
regne noget som helst med, hvad der bliver meldt ud fra Socialdemokratiets og SF's side.
Helt konkret: Vil et klart løfte fra Socialdemokratiet om at forhøje ulandsbistanden, hvilket vil koste 3,1 mia. kr. årligt, være finansieret i planen?";Torsten Schack Pedersen
389861;Time;"63

den her regering skærer ned på udviklingsbistanden, jo længere tid
tager det selvfølgelig. Men pointen er den, at vi bevæger os et skridt
i retning af målet om at øge udviklingsbistanden til den ene procent.";Kl. 17:01
390084;Time;;Kl. 17:02
390098;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.;Formanden
390162;Time;;Kl. 17:02
390185;name_party;":
Tak. Jeg kan jo forstå, at den socialdemokratiske ordfører mener, at
når det bud, som er kommet på, hvor meget S og SF – efter at de
seneste år har talt sammen – vil bruge på udgiftssiden, lander på omkring 50 mia. kr., er det et forkert bud. Så vil jeg bare høre, hvad tallet for de udgiftskrævende forslag, som S og SF er kommet med, så
er, hvis det ikke er 50 mia. kr. For når man kommer med udgiftskrævende forslag, går jeg også ud fra, at man er klar over, hvor meget de
koster, og at man er klar over, hvor man vil hente pengene. Så hvor
meget koster det, man har lovet?";Martin Henriksen
390773;Time;;Kl. 17:03
390787;title_name;Ordføreren.;Formanden
390808;Time;;Kl. 17:03
390828;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er lidt pinligt. Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti har fået lov til at se Venstres mystiske sammenregninger, men
jeg har fået lov til at se en flig af papiret. Og deraf kan jeg bare konstatere, at man – og det kan så være ubevidst, men jeg tror nu, det er
bevidst – misforstår forslagene. Jeg kan også konstatere, at man
glemmer at skrive det de steder, hvor Socialdemokraterne rent faktisk har skrevet, at de er fuldt ud finansierede. Og det er helt klart, at
man også blander æbler og pærer og faktisk også bananer sammen,
og det er det, der har fået mig til at karakterisere Venstrepapiret som
et papir, som, hvis det blev afleveret som en fristilsopgave i 5. klasse, ville have medført, at opgaveskriveren var dumpet.
Det forstår jeg simpelt hen ikke at Dansk Folkeparti vælger at kopiere. Jeg synes, at hvis Dansk Folkeparti virkelig var til noget, og
hvis man mente, at man forsvarede den lille mand i det her samfund,
så var det nu, man skulle sige fra over for den dramatiske nedskæring af vores velfærdssamfund, som vil finde sted, hvis det står til finansministerens agt. For hvem rammer det? Hvem er det, der trækker mest på de offentlige serviceydelser? Det er folk, der kommer fra
små kår, og det er dem, Dansk Folkeparti svigter nu.";Morten Bødskov
392109;Time;;Kl. 17:04
392123;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
392154;Time;;Kl. 17:04
392168;title_name;Ordføreren.;Formanden
392189;Time;;Kl. 17:01
392209;name_party;":
Den plan bliver fremlagt, når den er færdig. Lige så vel som vi har
hørt, at regeringen arbejder på sin plan, så arbejder – det tror jeg heller ikke er nogen hemmelighed efter debatten i dag – Socialdemokraterne selvfølgelig også på deres plan.
Med det er fuldstændig rigtigt, som der bliver spurgt til, at det er
et langsigtet mål for Socialdemokraterne at løfte udviklingsbistanden. Jeg tror faktisk, spørgeren var til stede under debatten om det
socialdemokratiske forslag til finanslov. Ja, hvad stod der deri? Der
stod, at vi var klar til at løfte udviklingsbistanden, og at det er finansieret i det socialdemokratiske finanslovforslag. Og vi bevæger os
støt og roligt på vejen mod den ene procent. Det er klart, at jo mere";Morten Bødskov
392962;name_party;":
Så kører grammofonen. Jeg spørger jo sådan set bare, og det er et
meget stilfærdigt spørgsmål. Jeg synes, det er helt o.k. og fair nok, at
den socialdemokratiske ordfører siger, at når Venstre kommer med
et bud på 50 mia. kr. – og det står jo i Jyllands-Posten i dag, så det
kan man jo læse, og den 26. april er fru Helle Thorning-Schmidt i
Børsen ude at ønske en vækstpakke til 30 mia. kr., så det er jo ikke
hokuspokus, det kan man sådan set læse – så passer det ikke. Men
hvis nu man kigger på de udgiftskrævende forslag, som S og SF er
kommet med over det seneste år, og man så fra bl.a. Venstres side
konkluderer, at det koster 50 mia. kr., er det jo en påstand, og så kan
hr. Morten Bødskov sige, at det ikke passer, at det er 50 mia. kr.,
men at det er 60 mia. kr. eller 40 mia. kr., og der og der vil vi hente

64

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Martin Henriksen
393832;Time;"pengene. Så kan vi ikke bare få at vide, hvad tallet er, og hvor man
vil hente pengene? Altså, det er jo et meget stilfærdigt spørgsmål.";Kl. 17:08
393980;Time;;Kl. 17:05
393994;title_name;Ordføreren.;Formanden
394015;Time;;Kl. 17:05
394035;name_party;":
Hvis Dansk Folkeparti vil prøve at lave sit eget researcharbejde frem
for bare at være kalkører af Venstre, kunne man jo se mange af de
punkter i det her papir, som jeg har rejst kritik af. Men det gør man
jo ikke. Og det er det, jeg ikke forstår.
Jeg håber da ikke, at det er udtryk for, at Dansk Folkeparti bare
helt automatisk har kopieret regeringens økonomiske politik. Jeg
havde ellers forstået, at hr. Kristian Thulesen Dahl jo bestemt ikke
synes, at det var en god idé. Ser man på, hvad hr. Kristian Thulesen
Dahl har sagt om regeringens planer, kan man se, at uenigheden lyser ud af det. Det synes jeg da at man skulle prøve at gå op i fra
Dansk Folkepartis side i stedet for bare at kopiere og kopiere, som
man gør under den her debat.";Morten Bødskov
394792;Time;;Kl. 17:06
394811;name_party;":
Det var ikke noget særlig klart svar, og hr. Bødskov plejer jo at tale
klart og tydeligt og adressere de spørgsmål, hr. Bødskov får. Der er
jo ikke nogen forskel på, om man på den ene eller anden måde minimerer en samlet stab af medarbejdere. Fakta er, at i den tid, vi har
siddet, er der kommet 30.000 flere ansatte i den offentlige sektor. I
den tid er der udviklet velfærdsteknologi, digitalisering, automatisering og alt muligt andet.
Vi har gennemført en kommunalreform, som kommunerne selv
har skreget på. Man har ønsket større enheder, fordi man så kunne få
højere faglig kvalitet, kritisk masse, og få synergi i form af færre
medarbejdere, altså mere for pengene. Derfor er det en naturlig øvelse, at man også minimerer den offentlige sektor. Men pludselig er
det nu blevet et skræmmebillede hos hr. Morten Bødskov, og det
forstår jeg ikke.
Jeg fik ikke et svar, så prøv at give et lidt bedre svar i anden runde.";Mike Legarth
395743;Time;;Kl. 17:09
395757;title_name;Ordføreren.;Formanden
395782;title_name;Så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
395843;Time;;Kl. 17:09
395853;Time;;Kl. 17:06
395872;name_party;":
Jeg blev så glad, da jeg så, at hr. Morten Bødskov i 2008, umiddelbart før krisen slog igennem, foreslog, at der skulle spares 37.000
medarbejdere i den offentlige sektor. For det er jo rigtigt, det er den
rigtige vej at gå, og det er det, der skal til.
Men så forstår jeg ikke, hvordan billedet i dag kan være, at regeringen er blevet til et skræmmebillede, nogle onde mennesker, der
fuldstændig vil ødelægge dansk velfærd og velfærdssamfundet, som
vi kender det, fordi den peger på, at de ting, vi er nødt til at gøre for
at sætte tæring efter næring, kan betyde, at vi skal omprioritere 8.000
medarbejdere. Hvordan kan det ende i det skræmmebillede hos hr.
Morten Bødskov? Kan vi få en forklaring på det?";Mike Legarth
396591;Time;;Kl. 17:06
396605;title_name;Ordføreren.;Formanden
396627;Time;;Kl. 17:10
396637;Time;;Kl. 17:07
396657;name_party;":
De 8.000, som nu skal fyres i kommunerne, er en spareøvelse i kommunerne. Dengang, da Socialdemokraterne fremsatte det omtalte
forslag, skete det i lyset af voldsom kritik fra regeringen om, at man
ikke kunne finde hænderne til at styrke velfærden i Danmark. Vores
forslag var bundet tæt sammen med, at vi på den ene side løftede
velfærden i bl.a. kommunerne og regionerne med massive investeringer i den grundlæggende velfærd: på den anden side frigjorde vi
potentialer.
Hvis man tror, at man ved at diktere nulvækst i den offentlige
sektor, og hvis man f.eks. tror, at man kan spare 13 ½ mia. kr. og så
stadig væk hente gevinster ind ved faldende sygefravær, så har man
– og det ved jeg at hr. Mike Legarth ikke har – i hvert fald været meget lang tid væk fra eksempelvis den kommunale administration.
Hvis man skal have potentialer, skal man lave investeringer – ikke
gennemføre besparelser.";Morten Bødskov
397563;Time;;Kl. 17:08
397577;title_name;Hr. Mike Legarth.;Formanden
397614;name_party;":
Jeg tror, at hr. Mike Legarth måske er den eneste, der endnu ikke har
forstået, at Socialdemokraterne – pænt sagt – synes, at den strategi,
som regeringen har lagt for dagen, er helt fuldstændig grotesk.
Vi står i en situation med en økonomi – det hænger i neglene –
hvor statsministeren i nytårstalen siger, at nu er der lys for enden af
tunnelen, og så lancerer finansministeren en af danmarkshistoriens
største chokkure til den offentlige sektor. Altså, man skal have været
virkelig langt væk fra vilkårene i kommunerne, i regionerne, hvis
man tror, at man fuldkommen ubemærket kan spare 24 mia. kr. Jeg
forstår det slet ikke!
Finansministeren har et par gange sagt til os i Folketingets Finansudvalg, sågar i et åbent samråd, at hvis man bare sådan lige –
det var udtrykket – holdt nulvækst, så ville alting gå, som det plejede. Men for mig at se er det en hån mod de offentligt ansatte, som
hver dag forsøger at kæmpe for at levere ordentlig velfærd.";Morten Bødskov
398584;title_name;Så er det hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.;Formanden
398643;Time;;Kl. 17:10
398660;name_party;":
Tak. Nu har jeg jo også prøvet at regne lidt på det ud fra det papir,
som vi har lavet ud fra de forslag, som Socialdemokraterne og SF
har stillet gennem den her folketingsperiode. Vi skal jo finde 24 mia.
kr. over de næste 3 år for at overholde EU's konvergenskriterier. Inden for det sidste år er S og SF kommet med forslag for 50 mia. kr.
Det er så det, hr. Morten Bødskov angriber.
Jeg vil i al stilfærdighed bare spørge hr. Morten Bødskov: Hvad
er det, der er forkert i det? Kan vi få det præcise beløb på, hvad det
er, der skal finansieres – udover de 24 mia. kr. – og som Socialdemokraterne har foreslået gennem den her periode?";Mads Rørvig
399307;Time;;Kl. 17:11
399321;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

65";Formanden
399383;Time;;Kl. 17:11
399394;Time;;Kl. 17:14
399414;name_party;":
Socialdemokraterne står som sagt ved de forslag, vi har fremsat. Det
er klart. Sagen er sådan set meget enkel: Den fristil, som man har
skrevet i Venstres Pressetjeneste, ville dumpe enhver prøve i 5. klasse i den danske folkeskole, uagtet at den danske folkeskole kritiseres
vildt og blodigt i de borgerlige rækker. Man blander æbler, pærer og
bananer sammen. Man tager ting med, som er angivet som fuldt finansieret.
Vi kunne her i morges sågar høre Venstres finansordfører sige, ligesom finansministeren har sagt det, at »Fair Forandring«, vores
progressive udspil sammen med SF til at forandre Danmark, respekterer man, altså beløbet på de 18 mia. kr., men man er uenig i skatterne. Dem har man så trukket fra. Det er da ikke en fair måde at behandle andres forslag på. Derfor er det her papir, man har lavet, en
gang makværk, og det er altså et papir, som efter vores opfattelse ikke engang vil være i stand til at bestå en prøve i fristil i 5. klasse.

Colette L. Brix (DF):
Jeg vil meget gerne spørge ind til et af de løfter, som jeg har set her i
pressen de sidste par dage. Det kommer selvfølgelig fra SF, men det
er jo ét fedt, altså man skal jo i regering sammen, hvis man kan komme det.
Det drejer sig om, at der skal to skolelærere ind i de små klasser,
altså to på en gang – en, som skal undervise i dansk, og en, som skal
undervise i matematik. Og jeg vil gerne spørge: Hvad kommer det til
at koste, hvis vi nu bare tager de helt små klasser? Det har man da
forhåbentlig regnet på.
Jeg er godt klar over, at der ikke er fuld finansiering for alle Socialdemokraternes ting, men her må man da have regnet på et eller
andet. Hvad kommer det til at koste, indtil videre?";Morten Bødskov
401108;Time;;Kl. 17:12
401119;Time;;Kl. 17:15
401133;title_name;Ordføreren.;Formanden
401154;Time;;Kl. 17:15
401168;title_name;Hr. Mads Rørvig.;Formanden
401194;Time;;Kl. 17:12
401211;name_party;":
Jeg kan så forstå, at hr. Morten Bødskov har facitlisten, når han mener, at det her ville dumpe til en 5. klasses eksamen. Hvad er facit
så? Er det de her 24 mia. kr. plus de 50 mia. kr.? Det er jo bare for
indeværende periode. Og hvad med de løfter, som så skal indgå i den
finansiering, man fremlægger i den hemmelige plan? Er det så kun
for indeværende år, eller skal tidligere år også med? Der er bl.a. forslag om at bruge 3 mia. kr. på at øge ulandsbistanden. Der er forslag
om en strålekanon til Rigshospitalet på 1 mia. kr. Det er en hel række forslag. Hvor langt skal vi tilbage? Hvilke forslag kan vi forvente
er indeholdt i den plan?";Mads Rørvig
401866;Time;;Kl. 17:13
401880;title_name;Ordføreren.;Formanden
401901;Time;;Kl. 17:13
401921;name_party;":
Som jeg har angivet i min ordførertale – der ved jeg ikke om spørgeren var til stede i salen – er det helt åbenlyst, at den socialdemokratiske plan er et markant alternativ til den chokkur, som regeringen agter at iværksætte. Nu ved vi så ikke helt, hvad det er for en plan, man
har. Finansministeren talte i sin indledning om en overordnet strategi. Det er efterfølgende blevet til, at man sidder og arbejder, og at
man så i august måned fremlægger det endelige arbejde. Vi sidder
og finder svar på alle de ulykker, som den her regering har lavet, og
de svar, vi kommer med, vil betyde et markant anderledes Danmark
end det Danmark, som skifter ansigt, hvis den chokkur, som regeringen agter at lancere, bliver gennemført.";Morten Bødskov
402656;Time;;Kl. 17:14
402670;title_name;"Jeg vil lige orientere om, at jeg har noteret yderligere fru Colette L.
Brix, hr. Christian H. Hansen, fru Louise Schack Elholm og hr. Rasmus Jarlov for korte bemærkninger.
For at man ikke skal diskutere med formanden, vil jeg sige, at jeg
tidligere har læst op, hvem der stod på listen, og så er der ikke noteret yderligere. Men vi tager alle dem, vi kan. Tiden udløber kl.
17.35: det er bare det, vi kører efter.
Den næste, der får ordet, er fru Colette L. Brix.";Formanden
403154;name_party;":
Som spørgeren selv sagde, var det et SF-forslag, så derfor kunne
man jo starte med at spørge SF, hvad det kom til at koste i den form,
man forestillede sig i SF.";Morten Bødskov
403327;Time;;Kl. 17:15
403341;title_name;Fru Colette L. Brix.;Formanden
403371;Time;"Colette L. Brix (DF):
Den socialdemokratiske ordfører har støttet det her, så derfor tænkte
jeg, at man måske har regnet på det, så man vidste, hvad netop det
her kom til at koste. Man går ikke ud og støtter sådan noget, uden at
man ved, hvad det koster. Det plejer da at være kutyme herinde i
Folketinget.
Selv om det er venstrefløjen, går man vel ud og undersøger, hvad
det koster, før man støtter det. For tænk nu, hvis man ikke har pengene? Regeringen er blevet kritiseret for, at de ikke har pengene, og
nu vil jeg sige: Det må da være det samme her. Man må da vide,
hvad det koster.";Kl. 17:15
403971;Time;;Kl. 17:15
403985;title_name;Ordføreren.;Formanden
404006;Time;;Kl. 17:15
404026;name_party;":
Det her forslag er et dyrt forslag, det indrømmer vi. Socialdemokraterne er enige i, at vi skal arbejde efter, at der kommer to lærere –
altså undervisningsassistent og lærer eller pædagogmedhjælper og
lærer – ind i folkeskolerne. Jeg tror også, at hvis man vil se nærmere
efter i socialdemokratiske forslag, har vi jo faktisk talt for det her
igennem længere tid. For det er et af de svar, vi har på det, hr. Peter
Skaarup spurgte om på et tidspunkt: Hvad vil Socialdemokraterne
gøre for at forbedre integrationen?
Hvorfor? Fordi vi kan se, at særlig i udsatte boligområder har ikke mindst børn og unge efter indvandrere og efterkommere efter indvandrere det meget, meget vanskeligt. Derfor støtter vi op om et mål
om at nå den her ordning. Det er sagt klart og tydeligt, også af den
socialdemokratiske politiske ordfører, at det er et mål, vi selvfølgelig
støtter op om.

66

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Morten Bødskov
404951;Time;;Kl. 17:17
404965;title_name;"Tak. Jeg kan så oplyse, at jeg har hr. Christian H. Hansen, jeg har fru
Louise Schack Elholm, hr. Michael Aastrup Jensen, fru Anne-Mette
Winther Christiansen, fordi hr. Rasmus Jarlov har trukket sig, og det
vil sige, at den næste med en kort bemærkning er hr. Christian H.
Hansen.

at finde ud af, hvem det er, man skal støtte i den her Folketingssal,
når den ene ikke har en plan, og den anden ikke har en plan. Hvornår
kommer den socialdemokratiske gruppe sammen med SF – de hænger jo rigtig godt sammen – med en plan på det økonomiske område? Jeg har prøvet at spørge regeringen, og der har jeg ikke rigtig
kunnet få noget svar, og nu prøver jeg så at spørge den anden side,
for på et tidspunkt skal man jo gøre op, hvor det er, man skal lægge
sit hjerte.";Formanden
405734;Time;;Kl. 17:17
405745;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Jeg synes jo, at den debat, der kører lige i øjeblikket, skaber vækst, den skaber rigtig god vækst. Den skaber i
hvert fald vækst for nyetablerede partier, for vi konstaterer nu, at der
er to blokke, hvor den ene blok ikke har en plan, og den anden blok
heller ingen plan har. Og så må vi konstatere, at med hensyn til det
med at have en plan står det 1-1. Derfor synes jeg bare, at vi skal
lade det ligge og så komme videre, for der kommer ikke nogen plan
ud af den her debat i dag.
Nu kan jeg forstå, at en del socialdemokrater har bekymret sig
om udkantsområderne, og jeg kan forstå, at Socialdemokratiet nu er i
gang med at lave en plan. Jeg anerkender, at planen ikke er færdig,
men det kunne være, at man kunne løfte bare en lille smule af sløret
for den. Indgår der i den plan også en tanke om udkantsområderne?
Det kunne eksempelvis være, at man sikrede, at Fødevarestyrelsen
kom tilbage til Nordjylland, at man sikrede en bevarelse af Holstebro Sygehus og andre tiltag i udkantsområderne. Der har allerede
været en ordfører fra Socialdemokratiet, der gerne ville sikre, at Fødevarestyrelsen kom til Nordjylland, så jeg tænkte, at det måske allerede er indregnet i planen.";Kl. 17:20
406990;title_name;Ordføreren.;Formanden
407011;Time;;Kl. 17:20
407031;name_party;":
Jeg vil med spænding vente på svaret om, hvor man skal lægge sit
hjerte. Jeg synes, at vi har haft en konstruktiv proces i timerne op til
den her debat og har fundet sammen om et forslag til vedtagelse. Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF, fru Pia ChristmasMøller og hr. Christian H. Hansen har fundet sammen i det, som jo
må siges at være dagens mest ambitiøse forslag til vedtagelse, som
jo peger på lige nøjagtig det, spørgeren spørger om, nemlig behovet
for at tage de fornødne initiativer til at sikre fornyet vækst og beskæftigelse.
Den her plan kommer, og den bliver fremlagt, når den er færdig.
Den vil være et markant brud med den chokkur, som regeringen har
fremlagt som en overordnet strategi, dog uden stadig væk at sige,
hvor besparelserne skal findes, om det er pensionisterne, om det er
børnene, om det er sygehusene, eller hvem det er, der skal rammes
af den borgerlige hammer.";Morten Bødskov
407947;Time;;Kl. 17:18
407961;title_name;Ordføreren.;Formanden
407983;Time;;Kl. 17:21
407997;title_name;Så er det fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.;Formanden
408065;Time;;Kl. 17:18
408085;name_party;":
Jeg er meget glad for spørgsmålet, for noget af det, som jeg tror er
ufattelig vigtigt i de år, vi går i møde, er at sikre, at vi kan skabe et
Danmark i balance. Jeg tror, det er helt afgørende, at vi får det gjort,
for man må jo sige, at regeringen i sin måde at håndtere udviklingen
i vores samfund på efter vores opfattelse på nogle områder har været
ved at gå alt for hårdt til værks. Man har lavet alt for store koncentrationer, og man har dermed suget kraften ud af ud i yderområderne.
Det, vi vil gøre, og det, der vil være til stor gavn, ikke mindst for
yderområderne, er at sætte gang i væksten i Danmark. Vi ved, at de
områder i Danmark, som lider allerhårdest, når der er stilstand eller
tilbagegang i dansk økonomi, bl.a. er vores yderområder. Så gang i
væksten, fokus på uddannelserne og fokus på erhvervsudvikling. Det
vil være tre ting, som hver især vil være en hjælpende hånd til vores
yderområder i Danmark.";Morten Bødskov
409022;Time;;Kl. 17:19
409036;title_name;Hr. Christian H. Hansen.;Formanden
409070;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Det tog jeg så lidt som en garanti for, at regionsformanden i Region Vestjylland bliver skiftet ud, for han har da i hvert fald
nedlagt en masse ting derovre, som gør, at det vil være berettiget. Så
det er jeg da glad for at få konstateret.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om man ikke godt kan forstå, at
det bliver meget, meget vanskeligt for små midterpartier efterhånden";Kl. 17:19
409497;Time;;Kl. 17:21
409523;name_party;":
Tak. Ordføreren svarede ikke på fru Colette L. Brix’ spørgsmål. Er
tolærerforslaget med i pakken?";Louise Schack Elholm
409632;Time;;Kl. 17:21
409646;title_name;Ordføreren.;Formanden
409667;Time;;Kl. 17:21
409687;name_party;":
Enten har spørgeren ikke hørt efter, eller også er hun allerede ihærdig efter at stille et spørgsmål mere, men den pakke bliver fremlagt,
når den er færdig, og så vil man kunne se, hvad den indeholder. Jeg
kunne have ønsket mig, at regeringen havde været lige så konkret,
som Socialdemokraterne rent faktisk er på vej til at blive, for hvis regeringen havde haft en plan, ja, så skulle den da have stået i det her
forslag til vedtagelse, man har fremsat i dag. Men er sandheden ikke
den, at man ikke kan blive enige? Der er jo ikke et af de tal, som regeringen har fremlagt, for milliardbesparelser – uden at sige, hvem
de i øvrigt rammer – der er jo ikke et af de tal, som Dansk Folkeparti
har erklæret sig enig i. Derfor står der intet i det her forslag til vedtagelse om, hvad det er for en plan, man agter at fremlægge, som jeg
forstår man arbejder på, og som først kommer i august.";Morten Bødskov
410585;Time;;Kl. 17:22
410599;title_name;"Fru Louise Schack Elholm.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Formanden
410671;Time;67;Kl. 17:22
410701;name_party;":
Jeg kan tydeligt høre, at ordføreren gør alt, hvad han kan, for at undgå at svare på spørgsmålene. Men jeg spørger igen: Er tolærerforslaget indeholdt i pakken – står man ved sine løfter – og hvor meget er
det indeholdt med, og hvor meget vil man finansiere det med, hvor
meget koster det?

stillet spørgsmål, ja, op til ti, hvis ikke flere gange, om, hvad tallet
er, og ikke har svaret. Det er der en af to grunde til. Den ene grund
er, at man ikke ved det, og det er jo i sig selv dybt sørgeligt, at man
som finanspolitisk ordfører ikke kender tallet på alle de løfter, man
har givet. Den anden grund er, at man simpelt hen godt ved det, men
vil holde det skjult for befolkningen, fordi man udmærket godt ved,
at regningen ikke kan betales. Hvilken af de to grunde er det, spørger
jeg hr. Morten Bødskov?";Louise Schack Elholm
411520;Time;;Kl. 17:22
411531;Time;;Kl. 17:25
411545;title_name;Ordføreren.;Formanden
411570;title_name;Ordføreren.;Formanden
411591;Time;;Kl. 17:22
411602;Time;;Kl. 17:25
411622;name_party;":
Det var fire spørgsmål. Jeg skal prøve at svare på dem. Planen arbejder vi på, den bliver fremlagt, når den er færdig, og man vil helt sikkert kunne se, at der også er nogle målrettede løft af de svigt, som
den her regering har udsat vores folkeskole for. Der er initiativer i
vores politiske forslag – de er allerede kendt – som vil betyde, at vores folkeskole bliver løftet, at de børn og unge, som kommer fra vanskelige kår, får det bedre, at de får bedre chancer for at lære, at de får
bedre chancer for at gennemføre en ungdomsuddannelse, og at de får
bedre chancer for at vinde fodfæste på arbejdsmarkedet og skabe deres egen identitet frem for det, de har oplevet de sidste 8-9 år, hvor
de svigt, der har været, har stået i kø.";Morten Bødskov
412378;name_party;":
Den eneste begrundelse, der er for spørgsmålet, er, at spørgeren har
stirret sig blind på et stykke præfabrikeret makværk fra Venstres
pressetjeneste. Det, der er vilkårene nu, er, at vi står i en af danmarkshistoriens værste økonomiske kriser. Socialdemokraterne har
klart tilkendegivet i vores forslag til vedtagelse i dag nogle klare pejlemærker for, hvor det er, vi mener der skal findes midler, og hvor
det er, vi mener der ikke skal spares. I stedet for at sidde og ryste på
hovedet kunne man kigge ned mod bordpladen og læse forslaget til
vedtagelse, der garanteret ligger foran spørgeren. Deri står jo et klart
alternativ til det, som regeringen har lagt for dagen. Socialdemokraterne, Radikale, SF, hr. Christian H. Hansen (UFG) og fru Pia
Christmas-Møller (UFG) i et bredt samarbejde ønsker ikke den
chokkur, som regeringen har fremlagt som sine strategiske overordnede overvejelser.";Morten Bødskov
413284;Time;;Kl. 17:23
413298;title_name;Så er det hr. Michael Aastrup Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
413369;Time;;Kl. 17:26
413380;Time;;Kl. 17:23
413408;name_party;":
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, at tallet for alle
løfterne ikke er 51,5 mia. kr. – det er man totalt uenig i. Ordføreren
har prøvet at lade være med at svare på, hvad tallet så er, men han
må som finanspolitisk ordfører og som ordfører for et parti, der prøver at være regeringsdueligt, kunne forventes at have et tal. Så kan vi
ikke få det nu? Nu har vi efterspurgt det så mange gange. Hvad er
tallet, hvis ikke det er 51,5 mia. kr., som vi ellers har regnet os frem
til?";Michael Aastrup Jensen
413912;Time;;Kl. 17:24
413926;title_name;Ordføreren.;Formanden
413947;Time;;Kl. 17:24
413967;name_party;":
Jamen årsagerne til, at det ikke er 51 milliarder, er det, som jeg har
forsøgt at påpege gentagne gange. Jeg er godt klar over, at når man
er udstyret med præfabrikerede spørgsmål fra Venstres pressetjeneste, kan det være svært lige at afvige fra skiven. Men pointen er jo
den, at det er noget makværk, man har lavet, det indeholder så mange fejl og så mange fortielser og forglemmelse og bevidste drejninger af socialdemokratiske forslag, og det holder ikke. De forslag, vi
har fremsat, indeholder sunde, socialdemokratiske synspunkter, som
vi agter at gennemføre med vores ønske om at forandre Danmark.";Morten Bødskov
414583;Time;;Kl. 17:25
414597;title_name;Hr. Michael Aastrup Jensen.;Formanden
414634;Time;;Kl. 17:25
414662;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er dybt skuffet og egentlig også lidt chokeret over, at Socialdemokratiets finanspolitiske ordfører nu har fået";Michael Aastrup Jensen
414813;title_name;Så er det fru Anne-Mette Winther Christiansen for en kort bemærkning.;Formanden
414892;Time;;Kl. 17:26
414929;name_party;":
Når man indkalder til møde, plejer man at have en dagsorden og en
plan. Jeg har så erfaret nu, at vi har siddet i adskillige timer og ikke
fået planen. Jeg forstår ikke, at man indkalder til møde om et så væsentligt punkt uden en plan, men jeg kan godt forstå det, for det
drejer sig jo også om, at det fasttømrede, tætte samarbejde mellem
Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne er så svært at styre,
fordi der bliver ved med at komme ny tal oveni, nye udgifter.
Under debatten i torsdags, hvor netop det tætte samarbejde fremlægger et beslutningsforslag om loftet på de gymnasiale uddannelser, altså loftet over antallet af elever, bliver der svaret fra talerstolen, at man ikke kan regne. Normalt er det ministerets beregninger,
man læner sig op af, men de virker simpelt hen ikke troværdige, og
derfor siger man, at man har sat 200 mio. kr. af. Så på sådan en almindelig torsdag aften ryger der lige 200 mio. kr. oven i udgifterne.
Jeg kan godt forstå, at det er svært at lave planen, men fortæl os:
Hvad er planen?";Anne-Mette Winther Christiansen
415966;Time;;Kl. 17:28
415980;title_name;Ordføreren.;Formanden
416001;Time;;Kl. 17:28
416021;name_party;":
Hvis spørgeren lige vil kigge ned i bordpladen, kan hun se, at der
ligger et forslag til vedtagelse fra Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne, SF, fru Pia Christmas-Møller og hr. Christian H. Hansen.
Det står der. Det er langt mere ambitiøst end det, regeringen har været i stand til. Der er her pejlemærker for, hvilke problemer Danmark

68

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

står i, hvilke udfordringer vi står over for, og så er der tre pejlemærker for, hvor vi skal bevæge os hen. Tre pejlemærker.
Hvis man læser det forslag til vedtagelse, som regeringen har
fremlagt, kan man se, at der er alle mulige konstateringer, og alt muligt bagudskuende, og al mulig ingenting, faktisk. Det er da dybt bekymrende, at dem, den danske befolkning har sat til at varetage regeringsansvaret i det her land, ingenting fremlægger, når Folketinget
beder om at høre, hvilke overvejelser regeringen gør sig om, hvordan man vil råde bod på det kaos, som man selv har bidraget til at
skabe, i dansk økonomi, hvordan det skal løses.";Morten Bødskov
417054;Time;;Kl. 17:29
417068;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
417114;Time;;Kl. 17:29
417151;name_party;":
Jeg spurgte mødeindkalderen: Hvad er planen? Jeg har egentlig også
spurgt til den økonomiske plan, for hvad er tallet? Når vi en ganske
almindelig torsdag aften får lagt yderligere oveni, kan jeg godt forstå, at det er svært for Socialdemokraterne at regne ud, hvad tallet
skal være, men hvad er planen? Det er jer, der har indkaldt til debatten i dag. Kom med det! Hvad er tallet?";Anne-Mette Winther Christiansen
417544;Time;;Kl. 17:29
417558;title_name;Ordføreren.;Formanden
417579;Time;;Kl. 17:29
417599;name_party;":
Vi har indkaldt til en forespørgsel, hvor vi beder regeringen gøre sig
nogle overvejelser om, hvordan den har tænkt sig at løse problemet
vedrørende det hul, der er i dansk økonomi. Vi har fremlagt et vedtagelsesforslag, som er både bredere og mere omfangsrigt end det, regeringen er i stand til. Jeg konstaterer, at den her debat indtil videre
har vist, at der partimæssigt står et bredere flertal bag det her forslag
til vedtagelse i Folketinget, end der gør bag det andet.
Jeg må bare undre mig over, at man, når man er sat til at varetage
det her lands interesser, når man har givet ufinansierede skattelettelser, som har slået et hul i kassen, som ikke er indfriet nogen steder,
når man med det flertal åbenbart er i stand til at holde en fest, så ikke
er i stand til bare at komme med antydninger af, hvordan regningen
skal betales. Det er det, der for mig at se er konklusionen på den debat, vi har i dag.";Morten Bødskov
418523;Time;;Kl. 17:30
418537;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov som ordfører. Der var en tidsfrist til
17.35, og den har vi overholdt.
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr.
Peter Skaarup.";Formanden
418723;Time;(Ordfører);Kl. 17:31
418754;name_party;":
Når vi har debatter her i Folketingssalen, plejer det at være både nyttigt og godt at få vurderet, hvad de forskellige partier mener om forskellige ting. Men man kan sige om debatten i dag, at den har stået
meget i stampe, og når sådan en debat står i stampe, har det ofte en
årsag. Årsagen er, at dem, der gerne har villet have den her debat,
altså forespørgerne Socialistisk Folkeparti, Socialdemokraterne og
De Radikale, ikke selv er kommet med et bud på, hvor den her debat
skal føre hen, altså hvilken plan man mener man har for, hvad der
skal ske i forhold til de udfordringer, der er for dansk økonomi i øjeblikket.

Derfor kan man jo undre sig over hele forløbet af den her debat.
Den bliver anmeldt den 3. marts i år. Socialdemokraterne og SF siger, at der vil komme en økonomisk plan fra dem relativt kort tid efter, og så må man tro, at intentionen med den her debat i virkeligheden har været, at den skulle komme på et tidspunkt, hvor der var en
plan, altså hvor vi kunne vurdere, hvad det var, den såkaldte opposition ville. Men den plan er ikke kommet. Man lovede faktisk på et
tidspunkt, at når man var vendt tilbage efter påske, ville der komme
en plan som sådan et lidt forsinket påskeæg, men det er jo lang tid
siden, og det ligger stadig væk ikke nogen plan. Jeg synes, det er ærgerligt, når man vælger at bruge meget tid på en debat, at der så ikke
rigtig er noget nyt fra oppositionen til den pågældende debat.
Ja, det eneste, man kan sige, hvis man kigger tilbage på, hvad der
har været af planer – det har så været fra Socialdemokraterne, men
jo bakket op af Det Radikale Venstre – er, at vi her i foråret 2010
skulle have en afstemning om alle forbeholdene. Vi skulle have en
afstemning, hvor vi bl.a. skulle vurdere, om Danmark skulle tilslutte
sig euroen og fjerne kronen. Det ønskede Socialdemokraterne, og de
har en fast plan for det. Den plan er vel stadig væk til diskussion, går
jeg ud fra. Det er nok ikke rigtig tidspunktet med den store udfordring, euroen står over for i øjeblikket, at gennemføre noget sådant.
Det er bare et eksempel på, at der ikke rigtig er nogen ræson i de
alternativer, der foreslås. Der hælder vi mere til statsministeren, der
netop har sagt, at det ikke er den rigtige timing. Hvis der skal være
nogen diskussion om det, er det i hvert fald ikke nu, på et tidspunkt,
hvor euroen er ekstremt presset og man i øvrigt simpelt hen risikerer
en kollaps for EU's finanspolitik.
I det hele taget er det jo heldigvis sådan, at selv om den internationale økonomiske krise, som den har været, har vendt op og ned på
den økonomiske virkelighed i Danmark, er vi i den situation nu, at
økonomien er i bedring. Der er spirende forårsoptimisme rundtomkring. Vi har set et lille fald i ledigheden så sent som i dag, vi ser
stigende forbrugerforventninger, en stigning i dankortomsætningen,
og det vil vi i Dansk Folkeparti tilskrive, at regeringen og Dansk
Folkeparti haft held med løbende at dosere på den rigtige måde, når
det gjaldt de initiativer, der skulle tages for at skubbe på økonomien
på de rigtige tidspunkter og bremse op på de rigtige tidspunkter, når
der var brug for det.
Men det, der så er sket, ligesom det er sket i en række andre lande, er jo, at den krise har efterladt staten med et stort underskud på
budgettet, og det er sådan, at der i de kommende år er brug for nogle
tiltag i milliardklassen for at få dansk økonomi tilbage i det rigtige
gear og genoprette de offentlige finanser. For at opfylde EU's krav
skal Danmark effektivisere for 24 mia. kr. frem mod 2013, og for
fortsat at styrke velfærden i fremtiden er der selvfølgelig behov for,
at vi på Christiansborg politisk følger op på den udfordring, som følger af finanskrisen.
Regeringen har fremlagt sit bud på en genopretningsplan, som vi
har læst med interesse. Dansk Folkeparti vil ikke entydigt bakke op
om den plan, det ved alle. Det vigtigste for Dansk Folkeparti er, at
kernevelfærden ikke forringes. Velfærden, herunder de borgernære
områder, som er en vigtig del af vores velfærdspolitik i Danmark, er
jo et område, som har fået tilført over 60 mia. kr. mere siden 2001,
og det område skal fortsat, hvis det står til Dansk Folkeparti, have
tilført midler.
Så den plan, der skal gennemføres på et tidspunkt, ønsker Dansk
Folkeparti indflydelse på. Vi ønsker, at man ser på flere finansieringskilder, og vi kunne meget vel pege på sådan noget som erhvervsstøtteordninger, administration i kommunerne, som der godt
kan blive sparet og effektiviseret på, ulandsbistand og integration,
hvor vi ønsker at flere ikkevestlige indvandrere kommer ud på arbejdsmarkedet og rent faktisk bidrager til det danske samfund. Alene
det ville skaffe os 24 mia. kr. om året, hvis det var sådan, at man

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

havde en lige så høj beskæftigelse blandt de grupper, som man har
blandt danskere her i landet.
Så der er nok at tage fat på. Vi er klar til at tage fat, og vi kunne
godt ønske os, at flere var det. Men der er altså nogle, der har valgt
hængekøjen, og det må de jo så gøre. Vi gør det ikke.";Peter Skaarup
423810;Time;;Kl. 17:37
423846;title_name;":
Tak. Der er en del, der har bedt om ordet. Jeg nævner lige hr. Frank
Aaen, hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, fru Christine Antorini, hr.
Benny Engelbrecht og hr. Morten Østergaard. Hvis jeg har overset
nogen, må man lige reagere. Den første er hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
424117;Time;;Kl. 17:37
424134;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Vil Dansk Folkeparti garantere ikke at
medvirke til en aftale, der forringer velfærden ude i kommunerne?

69

pumpe nogle penge ud til forbrug med henblik på at få sat gang i
hjulene.
Når det gælder spørgsmålet om det, der sker i kommunerne, er
det jo en kendt sag, at Dansk Folkeparti ikke synes om, at vi bare
siger til kommunerne: Nu laver I de og de præcise besparelser, eller
nu får I de og de penge. Vi ønsker grundlæggende i Dansk Folkeparti, at vi har mere hånd i hanke med, hvad kommunerne gør. Jeg tror,
at man må sige, at i hvert fald nogle kommuner forsøger på at presse
politikerne ved at fremdrage eksempler på, hvor de vil skære, hvis
de på den ene eller anden måde bliver udsat for et pres fra regeringens side.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at vi skal være meget præcise og
skal være meget oprigtige, når vi siger til kommunerne, at det f.eks.
ikke er på ældreområdet, der skal effektiviseres. Vi ønsker effektivisering, når det gælder administration i kommunerne. Det er vores
første valg.";Frank Aaen
425182;Time;;Kl. 17:40
425193;Time;;Kl. 17:37
425229;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
425309;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
425333;Time;;Kl. 17:40
425344;Time;;Kl. 17:37
425364;name_party;":
Vi ønsker ikke at forringe velfærden ude i kommunerne – absolut ikke. Vi er klar over, at der er noget, der skal kigges på, en udfordring,
og der lytter vi selvfølgelig til, hvad regeringen siger, og vi har også
vores egne planer for, hvad der skal ske. Når den tid kommer, hvor
vi skal sætte os ned omkring et forhandlingsbord, fremfører vi vores
ting, og så bliver vi forhåbentlig enige om noget, der er fornuftigt.
Det er jo en kendt sag, at vi i Dansk Folkeparti ikke ønsker det,
som nogle har talt for, nemlig besparelser på eksempelvis efterlønnen, som er en del af det, man kan kalde kernevelfærden. Der har
bl.a. den nye formand for Kommunernes Landsforening, der i øvrigt
er socialdemokrat, Jan Trøjborg, rejst en debat om det. Det ønsker
Dansk Folkeparti ikke. Vi ønsker at bevare efterlønnen ud fra de retningslinjer, der er i den såkaldte velfærdsaftale. Så der er ting her,
der skal tales om, og vi er grundlæggende for, at Danmark skal have
et fortsat velfærdssamfund, hvor vi tager hånd om de svageste i samfundet.";Peter Skaarup
426405;Time;;Kl. 17:38
426441;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
426468;Time;;Kl. 17:38
426485;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke om, hvad Dansk Folkeparti ikke ønsker. Jeg
spurgte om, om vi kunne få en garanti for, at man ikke indgik en aftale, der forringer velfærden ude i kommunerne. Og så har jeg et nyt
spørgsmål: Vil Dansk Folkeparti tage afstand fra, at besparelserne på
de offentlige budgetter fremrykkes af hensyn til EU's konvergenskrav og ikke, som regeringen oprindelig foreslog, godt kunne trækkes over flere år?";Frank Aaen
426913;Time;;Kl. 17:39
426949;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
426982;name_party;":
Det står jo tindrende klart i dag, at den nulvækst, som regeringen har
tænkt sig at gennemføre, er lig med nedskæringer i velfærden. Der er
der jo så bare et spørgsmål. Når regeringen nu har tænkt sig at lade
sine ufinansierede skattelettelser betale af nedskæringer på velfærden, er Dansk Folkeparti så enig i det? Er man enig i, at man skal
finde 13,5 mia. kr. på de offentlige serviceudgifter frem til 2013?
Et andet spørgsmål lyder: Er man enig med finansministeren i, at
det er sådan noget, man kan gøre stort set uhindret, bare man lige
holder udgifterne lidt i ro?";Morten Bødskov
427565;Time;;Kl. 17:41
427601;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
427624;Time;;Kl. 17:41
427644;name_party;":
Der er noget helt grundlæggende forkert ved den tilgang, som hr.
Morten Bødskov har til det her. Det er i øvrigt en tilgang, som både
fru Helle Thorning-Schmidt, som er formand for Socialdemokraterne, og SF's hr. Villy Søvndal har gentaget som sådan en grammofonplade. Jeg har i hvert fald tit hørt den, når jeg har set tv-avis. Det er
sådan en grammofonplade, der går på, at regeringen har nogle ufinansierede skattelettelser, der er skyld i alle ulykkerne. Men der er
én helt grundlæggende fejl ved det ræsonnement. Der er ikke tale om
ufinansierede skattelettelser. Der er tale om, at der er givet nogle
penge ud i forbrug, som på et tidspunkt kommer ind igen. Det vil sige, at den skatteomlægning, der blev lavet, er finansieret, og den er
faktisk mere end finansieret. Den er overfinansieret. Der kommer
flere penge ind til sidst, end der bliver brugt, og det er vel at mærke
nogle af dem, der er allerbedst stillet i det danske samfund, der kommer til at betale. Det er lige som om, at det ønsker hr. Morten Bødskov slet ikke at høre på eller se på, men det er sandheden, og derfor
er det da meget godt lige at få det sagt her, inden den grammofonplade kører videre – men det gør den nok alligevel.";Peter Skaarup
428860;Time;;Kl. 17:42
428871;Time;;Kl. 17:39
428891;name_party;":
Vi er ikke forlovet med EU – det tror jeg godt at hr. Frank Aaen ved
– men vi er klar over, uanset om det er EU eller andre, der siger det,
at der er en udfordring, når det gælder økonomien og budgetproblemerne i øjeblikket, fordi man har valgt, og det var nødvendigt, at";Peter Skaarup
429200;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.

70

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Søren Espersen
429272;Time;;Kl. 17:42
429283;Time;;Kl. 17:46
429303;name_party;":
Jeg er godt klar over, at Dansk Folkeparti er stolt af, at man har været med til at lave en skatteaftale, som giver Danske Banks direktør
en årlig skattelettelse på 0,5 mio. kr. Det forstår jeg at man er uhyre
stolt af. Det, der imidlertid er hovedproblemet for de diskussioner, vi
har lige her i dag om holdbarheden i regeringens egen økonomiske
2015-plan, er den skattelettelse, der blev givet i 2007. Der stod, at
den ville være finansieret inden for rammerne af 2015-planen, og når
2015-planen ikke hænger sammen og de arbejdsmarkedsreformer,
man skulle have lavet, ikke er indfriet, er skattelettelserne for 2007
ikke finansierede. Derfor er Dansk Folkeparti jo på vej til at indskibe
sig i nu, at de skattelettelser, man har givet til nogle af de mest velstillede i vores samfund i 2007, skal betales af besparelser på pensionisternes hjemmehjælp og børnenes pasning eller på folkeskoleelevernes undervisning. Er man uenig i, at der er et hul i regeringens
2015-plan, som regeringen nu vil indfri ved nulvækst og øgede besparelser i staten?";Morten Bødskov
430371;name_party;":
Igen synes jeg, at hr. Ole Sohn gør sig skyldig i det samme, som hr.
Morten Bødskov gjorde før, nemlig at der i det, der spørges om, ligger en forudsætning, der er helt forkert. Der er en forudsætning, der
hedder, at Dansk Folkeparti har skåret ned på velfærden og vil gøre
det igen. Men må jeg ikke godt lige sige, at velfærden og de borgernære områder jo har fået tilført – det håber jeg vi er enige om: det er
det, tallene siger – over 60 mia. kr. mere siden 2001, hvor VK-regeringen trådte til, og Dansk Folkeparti har så været med i den udvikling. Altså 60 mia. kr. mere.
Det, vi så taler om, er, om der muligvis skal tages nogle penge
tilbage, med henblik på at vi kan løse den udfordring, der er med
hensyn til budgettet. Der er det bare, at vi må gå ind i de forhandlinger, der er nu, og have mulighed for at snakke om hvad som helst.
Regeringen har sagt i dag, at de ikke er fremmede over for at se på
dagpengene, men at de er klar over, at det ikke er det rigtige tidspunkt. Vi har på et tidligere tidspunkt sagt, at man da måske godt
kunne kigge på rådighedsreglerne, men for os er det heller ikke en
aktuel diskussion lige nu.
Så der er ikke nogen, der ikke vil gennemføre reformer eller gøre
noget. Det tror jeg i og for sig at både regeringen og Dansk Folkeparti vil, når tid er.";Peter Skaarup
431677;Time;;Kl. 17:44
431713;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
431736;Time;;Kl. 17:44
431756;name_party;":
Jeg synes, at hr. Morten Bødskov burde være saglig her, og den saglige diskussion i den her sag bør være: Når nu hr. Morten Bødskov,
fru Helle Thorning-Schmidt, hr. Villy Søvndal taler om, at nu har regeringen lavet ufinansierede skattelettelser, som betyder det og det
og det – at vi har et kæmpe problem, – så ved hr. Morten Bødskov
godt, at det ikke er situationen. Situationen er, at de, og det kan være
Danske Banks direktør eller andre, der er forholdsvis højtlønnede,
også er dem, der kommer til at betale og betale mere end det, der er
hr. Morten Bødskovs udgangspunkt. Vi har lige haft diskussionen,
hr. Morten Bødskov kender den godt, diskussionen om det, at man
har en pensionsordning, der beløber sig til op mod 400.000 kr. eller
over 400.000 kr., og der har regeringen og Dansk Folkeparti jo netop
sikret, at de, der virkelig har så store beløb at sætte af til pension
hvert år, bliver beskattede. Det er jo et eksempel på, hvor vi hiver
pengene ind igen. Så man skal ikke komme og sige, at den her skatteomlægning ikke hænger sammen, for det gør den.";Peter Skaarup
432832;Time;;Kl. 17:45
432868;title_name;":
Ordføreren bedes overholde taletiden generelt. Hr. Ole Sohn for en
kort bemærkning.";Søren Espersen
432963;Time;;Kl. 17:45
432974;Time;;Kl. 17:47
433010;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Søren Espersen
433035;Time;;Kl. 17:47
433050;name_party;":
Jeg startede sådan set med at rose Dansk Folkeparti. Jeg sagde, at jeg
har fuld tiltro til, at Dansk Folkeparti vil støtte regeringens politik,
for det har de gjort i 8½ år. Så skal man da ikke blive fornærmet eller sådan nærmest undskylde det. Sådan tror jeg det ender, så det vil
jeg slet ikke gå ind i.
Finansministeren sagde i dag, at der ville blive præsenteret et forslag til en dagpengereform som et led i forhandlingerne, og da
Dansk Folkeparti jo er parlamentarisk grundlag, er det enkle spørgsmål, om Dansk Folkeparti vil støtte forringelser af dagpengesystemet. Der kan jo svares ja eller nej, så jeg gentager spørgsmålet: Vil
Dansk Folkeparti støtte regeringens eventuelle nedskæringer i dagpengesystemet, hvis det er det, der ligger i det dagpengeudspil, som
regeringen kommer med?";Ole Sohn
433856;Time;;Kl. 17:48
433892;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
433915;Time;;Kl. 17:48
433930;name_party;":
Nu har jeg så meget tiltro til Dansk Folkeparti, at jeg er hundrede
procent sikker på, at man også vil støtte de her nedskæringer over
for kommunerne, på nøjagtig den samme måde som man har støttet
alle andre initiativer fra regeringen siden 2001. Jeg har fuld tiltro til,
at det også ender sådan den her gang, hvis ikke der kommer et valg
imellem.
Derfor vil jeg ganske enkelt spørge hr. Peter Skaarup om holdningen til regeringens udspil til en dagpengereform. Det bliver åbenbart en del af forhandlingerne. Vil Dansk Folkeparti medvirke til
forringelser af dagpengesystemet i forbindelse med de forhandlinger,
der skal være her i sommer?";Ole Sohn
434582;Time;;Kl. 17:46
434618;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
434651;name_party;":
Det er et meget godt trick, når politikere sådan bringer nogle forudsætninger ind, som ikke er korrekte, for så kan man blive trængt lidt
i defensiven. Men jeg gider ikke blive trængt i defensiven her, for
sagen er, at jeg hørte, hvad finansministeren, hr. Claus Hjort Frederiksen, sagde, og finansministeren sagde, at det var en kendt sag, at
regeringen tidligere havde arbejdet med at forbedre dagpengereglerne, sådan at man syntes, at de var mere rimelige, men samtidig sagde
finansministeren også i dag, at der ikke var aktuelle planer om det
nu. Så det, som hr. Ole Sohn siger, om, at det vil blive lagt frem som
et led i forhandlingerne, var ikke det, finansministeren sagde – han
sidder og nikker.
Så situationen er, at der er en forkert tilgang til det her fra hr. Ole
Sohns side. Men at vi så i Dansk Folkeparti er imødekommende over
for, hvad der måtte være af forskellige forslag, og siger, at det da

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

godt kunne være, at vi, hvis det skulle komme til det, skulle gå ind
og kigge på nogle af rådighedsreglerne i forbindelse med dagpengene, at man reelt skal være til rådighed for arbejdsmarkedet, er jo så
en anden sag. Men det behøver bare ikke leve op til den der dommedagsprofeti, som hr. Ole Sohn bragte frem.";Peter Skaarup
435923;Time;;Kl. 17:49
435959;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
436017;Time;;Kl. 17:49
436042;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at vi tog noget af lyrikken væk, og at hr.
Peter Skaarup bare svarer sådan meget direkte på, hvad Dansk Folkeparti støtter, og hvad man ikke støtter. Støtter Dansk Folkeparti regeringens forslag om nulvækst? Støtter Dansk Folkeparti regeringens forslag om at reducere overførslerne med 10 mia. kr.? Og støtter Dansk Folkeparti forslaget om beskæftigelsesinitiativer for 7 mia.
kr.?";Margrethe Vestager
436461;Time;;Kl. 17:49
436497;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
436520;Time;;Kl. 17:49
436540;name_party;":
Som jeg ved, at hr. Kristian Thulesen Dahl, vores finansordfører, har
sagt, da oplægget fra regeringen kom – hvor regeringen har et bud
på det, og det er mere, end man kan sige om Socialdemokraterne og
Socialistisk Folkeparti – har vi ikke skrevet under på noget, som regeringen er kommet med. Vi synes, det er godt, at regeringen spiller
ud med noget og er klar over, at der er noget, der skal kigges på, at
der skal skabes nogle løsninger, men vi har ikke skrevet under på regeringens oplæg.
Vi har vores egen tilgang til det her, og vi har bl.a. sagt, at vi da
er bekymrede, hvis det, som regeringen er inde på her, vil kunne
komme til at gå ud over de ældres velfærd ude i kommunerne eller
sundhedsvæsenet eller lignende. Så det her er et arbejde, der skal gøres grundigt, når det på et tidspunkt skal gøres. Og der har vi vores
egne ideer til det.
Men vi har ikke hevet tæppet væk under det, som regeringen er
kommet med, for vi synes, det er fornuftigt og sagligt, at man kommer med et bud på det, i stedet for at gøre som S og SF, der ingen
bud har.";Peter Skaarup
437608;Time;;Kl. 17:50
437644;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
437679;Time;;Kl. 17:51
437704;name_party;":
(Finansministerens mobiltelefon ringer). Det er altid rart med lidt
underlægningsmusik her fra finansministeren – jeg kan meget godt
lide den introduktion. Det var en fin melodi som intro, og den kan
måske også kaste et formildende skær over det meget klare nej fra
Dansk Folkepartis ordfører: nej til nulvækst, nej til 10,5 mia. kr. i reduktion af overførslerne, nej til beskæftigelsesinitiativer på 7 mia.
kr. Det svarer jo fuldstændig til det, ordføreren sagde.
Til gengæld siger ordføreren også, at de har deres egne ideer i
Dansk Folkeparti. Vil ordføreren så sige lidt mere om, hvad det er
for nogle ideer, der kan træde i stedet, når nu det er et meget klart,
men jo også sådan meget nøgtern nej til regeringens helt overordnede sparemålsætninger?

71";Margrethe Vestager
438475;Time;;Kl. 17:51
438511;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
438534;Time;;Kl. 17:51
438554;name_party;":
Det synes jeg at jeg var inde på i talen, men jeg vil meget gerne lige
gentage, at noget af det, vi synes, det er relevant at kigge på, jo er
det registreringssystem, man har haft i kommunerne, hvor vi her før
2010 gennemførte at give kommunerne en mulighed for at kunne gøre tingene lidt nemmere, lidt mere enkle i forhold til administrationen over for borgeren. Det tror vi der er noget at hente ved. Og vi
tror også på, at hvis man kunne udnytte it-systemerne bedre i kommunerne ved at sende nogle medarbejdere, der måske er faldet ind i
nogle gamle vaner og ikke bruger systemerne på den rigtige måde,
på kursus, så er der også noget at hente.
Vi tror også på, at vi kan få flere af de ikkevestlige indvandrere
og deres efterkommere i arbejde, og der er også penge at hente for
samfundet, fordi de i for høj grad i dag ikke er i arbejde og ikke bidrager. Så tror vi på, at man kan finde penge i det, man kalder erhvervsstøtten. Det vil vi gerne gennemgå og se på, om det er nødvendigt, at vi har alle de erhvervsstøtteordninger. Så er der ulandsbistanden, som jo har haft en tendens til at vokse kraftigt i nominelle
beløb. Her er der også udmærket mulighed for at finde nogle penge.
Så der er ingen grund til, at vi skærer ned i det, der hedder kernevelfærden, hvis vi kan finde pengene andre steder, og det tror jeg vi
kan.";Peter Skaarup
439895;Time;;Kl. 17:53
439931;title_name;":
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Søren Espersen
439989;Time;;Kl. 17:53
440013;name_party;":
Tak. Uagtet at hr. Peter Skaarup forsøgte at give nogle bud på, hvordan man vil dække det hul, som regeringen med Dansk Folkepartis
støtte jo har været bagmand for, så er det jo det, der de facto er konstellationen: Dansk Folkeparti har sammen med Venstre og Konservative haft den økonomiske og politiske magt i 9 år, og nu står vi
med et kæmpe hul i statskassen. Vi ved godt, at hr. Peter Skaarup jo
ikke kommer igennem med at løse hele den danske økonomiske krise ved at skære i ulandsbistanden – det er et fattigt bud, må man sige, at komme med. Vi ved, at når det kommer til stykket, ender
Dansk Folkeparti med at gøre det, der skal til, og som regeringen gerne vil have. Det blev sagt helt tydeligt af finansministeren, at der
skal ske nedskæringer i den offentlige sektor.
Mit spørgsmål lyder: Når det ikke skal være på ældreplejen, hvor
er det så, Dansk Folkeparti mener, der skal skæres?";Christine Antorini
440920;Time;;Kl. 17:53
440956;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
440979;Time;;Kl. 17:54
440999;name_party;":
Jamen jeg synes egentlig lige, at jeg svarede fru Margrethe Vestager
på, hvor det var, vi kunne finde nogle penge til velfærden. Jeg nævnte f.eks. den undersøgelse, der er blevet lavet for Nykredit, som viser, at hvis indvandrere fra ikkevestlige lande bliver lige så erhvervsaktive som danskere, vil der være en gevinst på omkring 24 mia. kr.
om året, forstået på den måde, at det beløb ville være til rådighed for
samfundsøkonomien, hvis de ikkevestlige indvandrere arbejdede i
samme grad, som danskerne og de vestlige indvandrere i Danmark
gør det.

72

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Det tal bakkes i øvrigt op af en tidligere undersøgelse fra det, der
hedder DREAM, som viser, at det vil koste samfundet cirka 33 mia.
kr. årligt, at indvandrere og deres efterkommere har en anden økonomisk adfærd end den resterende del af befolkningen. Så det er et
kontant område, hvor man kunne gøre mere, og hvor der er penge,
store beløb, at hente, så vi undgår, at der skal røres ved efterlønnen
og flere af de andre meget ømme ting, som vi ikke vil røre ved.";Peter Skaarup
442069;Time;;Kl. 17:55
442105;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
442140;Time;;Kl. 17:55
442164;name_party;":
Vi ved jo godt alle sammen, at det her er rent tomme ord, for den
indsats kunne Dansk Folkeparti jo have haft gennemført i de 9 år,
hvor Dansk Folkeparti har været en de facto del af den regering, der
har været der, og det er ikke sket. Så det er jo nogle papirpenge, der
ikke kommer i spil. Det, der er i spil, er et kæmpe hul i statskassen,
bl.a. fordi der er blevet hældt penge ud i skattelettelser til de rige
med Dansk Folkepartis støtte.
Jeg kunne godt tænke mig at fortsætte det der med ældreplejen,
for Ældre Sagen er jo dybt bekymret over, hvilke tiltag, der kommer
til at ramme de ældre, Dansk Folkeparti kunne finde på at lægge
stemmer til igen. Jeg vil stille ordføreren et spørgsmål, og det er direkte stjålet – det vedkender jeg mig – fra et spørgsmål, som Ældre
Sagen har stillet.
De spørger således: Hvordan vil man i Dansk Folkeparti undgå
omfattende nedskæringer i ældreplejen og på landets sygehuse, når
antallet af ældre stiger i de kommende år, samtidig med at man vil
fastfryse de offentlige udgifter? Det er et spørgsmål fra både Ældre
Sagen og nu også Socialdemokraterne til Dansk Folkeparti.";Christine Antorini
443292;Time;;Kl. 17:55
443328;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
443351;Time;;Kl. 17:56
443362;Time;;Kl. 17:57
443385;name_party;":
I et tidligere svar siger hr. Peter Skaarup, at DF ikke har skrevet under på noget. Det er jo i hvert fald ikke helt korrekt, i betragtning af
at jeg på mit bord kan se et forslag til vedtagelse med hr. Peter Skaarups navn på sammen med Venstre og Konservative. Her ser jeg ikke, at der nogetsteds står, at man vil stå fast på, at effektiviseringer
ikke skal gå ud over de ældre. Det står ikke i det forslag til vedtagelse, ikke noget sted.
Så hvad er det for nogle garantier, som Dansk Folkeparti rent
faktisk giver? Jeg synes, at det spørgsmål, som fru Christine Antorini ganske rigtigt fremhæver er udtalt af Ældre Sagen, er meget passende at blive ved med at stille. Hvordan kan vi være sikre på, at det,
som hr. Peter Skaarup siger, rent faktisk passer?";Benny Engelbrecht
444155;Time;;Kl. 17:58
444191;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
444214;Time;;Kl. 17:58
444234;name_party;":
Nu er der nogle regler for, hvor mange ord, der kan fyldes i sådan
nogle forslag til vedtagelse – det ved hr. Benny Engelbrecht også
godt – og derfor står der jo ikke alt. Det her kommer også an på en
forhandling, og lidt i forlængelse af det svar, jeg gav til fru Christine
Antorini, vil jeg sige, at vi jo har den situation nu, hvor regeringen er
kommet med et udspil, og vi ønsker ikke, at det her skal gå ud over
de ældre.
Hvis Socialdemokraterne er enige, er det jo godt, og så kan man
medtage det i sin plan, når den kommer forsinket her om et år eller
to, eller hvornår det er, altså så kan man medtage det, at man ikke
ønsker, at det her skal gå ud over de ældre: det kan man jo tage med
der. Vi har det med i vores papirer, så hvis Socialdemokraterne tager
det med, er det jo fint: så står vi flere samlet om, at det ikke må gå
ud over dem, der har slidt et langt liv og jo har behov for en ordentlig omsorg, når de bliver ældre.";Peter Skaarup
445184;Time;;Kl. 17:59
445204;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, at fru Christine Antorini skulle vende det her
om, i stedet for, som jeg synes lidt hun gør, at skælde ud på Dansk
Folkeparti. I forhold til at der kommer flere ældre, og at der er en
udfordring i at sikre den rette hjælp til dem, skulle Socialdemokraterne gå sammen med Dansk Folkeparti om at stå fast på, at den justering eller effektivisering, der skal ske ude i kommunerne – og det
tror jeg også at Socialdemokraterne vil ende med at synes er det rigtige – ikke skal gå ud over de ældre.
Jeg synes egentlig, at vi skulle være venner, i stedet for at jeg
skal have skældud, for vi ønsker faktisk ikke, at det skal gå ud over
de ældre. Vi ønsker heller ikke, at det skal gå ud over sundhedssystemet.
Det, der har været karakteristisk for Dansk Folkeparti, siden vi
fik indflydelse i 2002, er jo netop, at vi har keret os om specielt de
svageste pensionister, altså dem, der ikke har råd til den store pensionsopsparing. Der har vi indført ældrechecken, som vi jo har udvidet
kredsen for, og som vi jævnligt har øget beløbet på, og det har vi
tænkt os at fortsætte med, så vidt det overhovedet kan lade sig gøre.
Så lad os gå sammen om det i stedet for at skælde ud på hinanden.";Peter Skaarup
446418;Time;;Kl. 17:57
446454;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Søren Espersen
446537;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Søren Espersen
446571;Time;;Kl. 17:59
446594;name_party;":
Hvis det var af hensyn til bekymring for pladsen, må jeg dog sige, at
der er en hel del af det, der står i det forslag til vedtagelse, som Venstre, Dansk Folkeparti og De Konservative står bag, som sagtens
kunne have været udeladt. F.eks. havde al selvrosen for, hvor fantastisk man har klaret krisen, strengt taget ikke været nødvendig. Det
tror jeg også at Dansk Folkepartis ordfører må erkende.
Igen må vi bare, når Bjarne Hastrup fra Ældre Sagen spørger,
hvordan man vil undgå omfattende nedskæringer af ældreplejen og
på landets sygehuse, sige, at det da er et yderst relevant spørgsmål.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor Dansk Folkeparti ikke vil være med til
mere konkret at sige: Her er et område, som vi må have nogle konkrete handlinger på, sådan som det bl.a. er foreslået af den samlede
opposition i dag.";Benny Engelbrecht
447417;Time;;Kl. 17:59
447453;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Søren Espersen
447513;Time;;Kl. 17:59
447533;name_party;":
Jeg ved godt, at Socialdemokraterne har meldt sig meget ud af mange ting og ikke rigtig ønsker at tage et medansvar, men i Dansk Folkeparti vil vi gerne tage et medansvar.
Gangen i det her er jo, at regeringen har fremlagt sin plan – den
bliver nok udvidet yderligere på nogle områder med forklaringer,
initiativer osv., men man har fremlagt en plan. Så sker der det på et
tidspunkt, at der bliver nogle samtaler med de forskellige partier,
med henblik på at man kan blive enige om noget fælles, der så kan
blive virkeligheden. Der er det så, vi siger, at vi vil byde ind med et
ønske om, at det ikke skal gå ud over de ældre, og vi vil i øvrigt være meget præcise i forhold til at sikre, at de kommuner, der så har
udfordringer på det her område – det har de fleste kommuner – ikke
begynder at skære ned alligevel. Og så kan vi forhåbentlig komme
ud med et færdigt resultat.
Så derfor vil vi jo ikke på det her tidspunkt i processen fælles
kunne komme med det præcise budskab, som hr. Benny Engelbrecht
efterspørger i et forslag til vedtagelse her i dag, men det kommer
forhåbentlig senere.";Peter Skaarup
448636;Time;;Kl. 18:01
448672;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
448729;Time;;Kl. 18:01
448753;name_party;":
Hr. Peter Skaarup siger, at Dansk Folkeparti ikke har skrevet under
på noget. Umiddelbart efter at regeringen fremlagde sin omprioriteringsplan på 10 mia. kr. – det er den, der skulle føre til 8.000 kommunale fyringer – sagde hr. Kristian Thulesen Dahl til Ritzau: Det
afgørende slag kommer til at stå om, hvor pengene skal findes. Vi
skal se, om ikke vi kan anvise mere konkret, hvor pengene skal komme fra, for så sikrer vi, at vi ikke rammer kernevelfærden.
Jeg går ud fra, at det står til troende, og at vi dermed også kan
være enige om, at den plan, som regeringen har fremlagt – inklusive
den her omprioriteringsplan, der jo hverken bringer os nærmere
holdbarhed på sigt eller opfyldelse af konvergenskravene, fordi alle
pengene bliver brugt igen – er der heller ikke enighed om mellem regeringen og Dansk Folkeparti, for ellers var der vel ikke noget at
forhandle om, for ellers var der vel ikke noget at pege på, i forhold
til hvor pengene skal komme fra.";Morten Østergaard
449728;Time;;Kl. 18:02
449764;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
449787;Time;;Kl. 18:02
449807;name_party;":
Der er to muligheder i sådan en situation. Den ene ville være, at regeringen gik og puttede med tingene og så lavede nogle forhandlinger og gik ud i offentligheden og sagde: Nu har vi gjort arbejdet færdigt, og nu bliver det sådan og sådan. Sådan er det jo så ikke valgt i
den her situation.
Det, man har valgt at gøre, er at sige: Det er vores plan i regeringen. Vi i Venstre og De Konservative sætter vores stempel på det, og
så skal vi have støtte fra et flertal i Folketinget – det er jo ren børnelærdom for folketingsmedlemmer – og det kræver 90 mandater, så
hvem vil være med? Indtil nu kan vi se, at S-SF ikke engang har deres egen plan, at de ligger i hængekøjen. De Radikale har dog en
plan, men spørgsmålet er så, om den er realistisk: der er nogle problemer i den, som vi ser det i hvert fald, men det kan vi diskutere en
anden gang.

73

På den anden side af det bliver der så en forhandling, hvor man
forhåbentlig bliver enige om noget fornuftigt. Og det er jo dér, det
gælder. Det er jo dér, det gælder for partierne i Folketinget om at byde ind og være konstruktive. Og der er det så, jeg siger, at vi er ekstremt konstruktive, ligesom vi altid er, fordi borgerne skal kunne se,
at støtter man Dansk Folkeparti, får man også noget ud af det, for så
varetager vi de interesser, som befolkningen har.";Peter Skaarup
451132;Time;;Kl. 18:03
451168;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
451202;Time;;Kl. 18:03
451226;name_party;":
Nu kan det jo indimellem være svært at slå et klart synspunkt af hr.
Peter Skaarup, men det, som jeg forstår her, er i hvert fald, at der ikke er en enighed eller en aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen, og at det eneste konkrete, vi indtil videre har set, er omprioriteringsøvelsen på de 10 mia. kr., som regeringen fremlagde her midt i
april.
Men tilsyneladende virker det, som om hr. Peter Skaarup og jeg
så er enige om, at man ikke skal gå og putte med tingene, at regeringen skal lægge det frem, så der kan blive forhandling om det og partierne kan stille sig konstruktivt an. Vi nævner ikke i den her forbindelse, at Dansk Folkeparti jo heller ikke har nogen plan.
Men det, som jeg bare vil spørge om, er: Ved hr. Peter Skaarup,
hvor regeringen vil finde de 10,5 mia. kr., som skal komme fra overførsler m.m. inden 2013, eller hvordan man vil nå frem til 7 mia. kr.
i beskæftigelsesinitiativer inden 2015? Ved hr. Peter Skaarup det, eller er hr. Peter Skaarup enig med mig og andre i, at det går regeringen og putter med, at det tør de ikke lægge frem og sætte deres stempel på, så partierne kan stille sig konstruktivt an?
Det er vel en uskik, at regeringen går og putter med det, og det er
sådan set bare det, vores kritik i dag har handlet om, mens vi har
fremsat et forslag til vedtagelse, hvor vi stiller os meget konstruktivt
an.";Morten Østergaard
452587;Time;;Kl. 18:04
452623;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
452646;Time;;Kl. 18:04
452666;name_party;":
Jeg er altså ikke enig med hr. Morten Østergaard i den der meget
store analyse og det her store beskrivelsesarbejde, der bliver lavet
for at beskrive den nuværende situation. Den nuværende situation er
– synes vi – at regeringen faktisk har lagt noget brugbart frem, som
vi skal snakke ud fra. Og vi kommer selvfølgelig i Dansk Folkeparti
– det er klart – også med vores plan og vores ønsker: det siger sig
selv. Det vil da være helt rimeligt, at man gør det, og det gør vi selvfølgelig også.
Men det, vi er meget bekymrede for, er, at der er nogle, der sådan
kører på fribillet, som indkalder til forespørgselsdebatter – og hr.
Morten Østergaard er jo en af dem – uden at det såkaldte alternativ i
oppositionen, som hr. Morten Østergaard vel nødvendigvis må være
en del af sammen med Enhedslisten, Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne, har noget som helst bud og slet ikke noget samlet
bud på, hvad de vil.
Så skulle der være noget formål med den her debat, skulle det jo
være, at man havde noget at diskutere ud fra. Det har vi ikke, og det
er jo sådan set lidt underligt.";Peter Skaarup
453761;Time;;Kl. 18:05
453797;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen for en kort bemærkning.

74

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Søren Espersen
453896;Time;;Kl. 18:05
453920;name_party;":
Tak. Nu vedrører den her forespørgselsdebat jo altså regeringens
økonomiske politik, og det kunne da være interessant at se, hvad regeringen har i planerne. Det kunne i øvrigt også være interessant at
se, hvad Dansk Folkeparti har i planerne. Hr. Peter Skaarup sagde, at
Dansk Folkeparti har sin egen tilgang til det her, men den er der
åbenbart ikke andre der må få noget at vide om. Der ligger en plan
nede i skuffen, og vi kan håbe, at vi så får den at se, inden forhandlingerne er afsluttet.
Se, det, der jo bekymrer os, og som jeg kan forstå også bekymrer
Ældre Sagen, er først og fremmest, at hr. Peter Skaarup ikke har opdaget, at i 2010 og i 2011 og i øvrigt også i 2012 er den skattereform, der er lavet, underfinansieret, og det skaber altså et hul i kassen. Det betyder, at man skal ud og dække det ind, at man skal ud og
hente nogle indtægter, og det sker så ifølge regeringen ved besparelser, bl.a. i kommunerne.
Der bliver jeg nødt til at spørge endnu en gang, for jeg synes ikke, vi har fået et klart svar på det: Hvordan er det, Dansk Folkeparti
forestiller sig, at de besparelser, der skal være ude i kommunerne,
skal ske – og de kommer jo, siger finansministeren, de kommer ude i
kommunerne, og det er mange arbejdspladser, vi snakker om – og
hvad er det for nogle områder ude i kommunerne, der skal holde for?";John Dyrby Paulsen
455260;Time;;Kl. 18:07
455296;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
455319;Time;;Kl. 18:07
455339;name_party;":
Det bliver lagt frem, som om Dansk Folkeparti har været ude i en
eller anden skatteomlægning, som ikke kommer pensionisterne til
gavn. Må jeg godt lige sige til hr. John Dyrby Paulsen, at virkeligheden jo er, at det har vi netop sikret med den skatteomlægning, der er
blevet lavet – og det var i øvrigt noget, Ældre Sagen var meget glad
for – ved at vi forhøjede pensionstillægget. Vi har også løbende sikret, at den såkaldte ældrecheck, der går til de allersvageste pensionister, stille og roligt er blevet forøget, både med hensyn til den gruppe, der får den, og beløbet, så vi er oppe på et betragteligt beløb, som
de dårligt stillede pensionister får ekstra på grund af Dansk Folkepartis indflydelse i dansk politik.
Når det er sagt, er det da korrekt, som hr. John Dyrby Paulsen siger, at der er en udfordring ude i kommunerne, og svaret på spørgsmålet er: Vi synes først og fremmest, man skal kigge på sådan noget
som administrationen. Vi skal kigge på, hvordan vi får flere indvandrere i arbejde, med henblik på at de også bidrager til samfundet. Og
vi skal kigge på erhvervsstøtteordningerne i det hele taget. Altså, vi
skal ind og gøre noget, som de fleste vil kunne sige ikke er noget,
der gør ondt på den velfærd, som vi gerne vil bevare, og som jeg håber og forstår at Socialdemokraterne også gerne vil bevare.";Peter Skaarup
456673;Time;"bl.a. Ældre Sagen stiller sig op og siger: Hvordan i alverden kan
Dansk Folkeparti få det til at hænge sammen?
Nej, det tyder på, at også indsatsen over for de ældre og for de
svage ældre ude i kommunerne kommer til at lide skade af det her.
Hvorfor er det, Dansk Folkeparti har været med til en skattereform,
der i virkeligheden har givet meget store beløb til dem med de største indkomster og temmelig små beløb til de svageste ældre? Kunne
man ikke have taget fra skattelettelserne til dem med de meget store
indkomster og have givet noget til de svageste ældre? Det havde da
været noget, der kunne mærkes.";Kl. 18:08
457294;Time;;Kl. 18:09
457330;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
457353;Time;;Kl. 18:09
457373;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. John Dyrby Paulsen ikke var i salen, da jeg
forklarede, hvad der grundlæggende ligger i den her skatteomlægning, men jeg kan bare sige ganske kort, at grundlæggende ligger der
faktisk i skatteomlægningen en overfinansiering – ikke en underfinansiering, men en overfinansiering – der sikrer, at der i den sidste
ende kommer flere penge ind fra de bedst stillede i samfundet, f.eks.
via den her pensionsordning, hvor man jo i dag kan spare ret store
beløb op. Det ville man kunne gøre til en lavere skat, hvis vi ingenting havde gjort. Det sikrer Dansk Folkeparti og regeringen så at der
bliver styr på, den retfærdighed bliver sikret.
Så der er et eller andet helt grundlæggende, som man er gået fejl
af i en eller anden partiskole hos Socialdemokraterne, fuldstændig
grundlæggende, og det synes jeg egentlig man skulle genoprette. Vi
kommer meget gerne til stede, hvis man sådan under ordnede former
skal fortælle, hvad skatteomlægningen grundlæggende går ud på.
Det er ikke, fordi den er de vises sten, men den er ikke sådan, som
hr. John Dyrby Paulsen beskriver den.";Peter Skaarup
458477;Time;;Kl. 18:10
458513;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
458566;Time;;Kl. 18:10
458585;name_party;":
Tak. Dansk Ældreråd peger i en udtalelse på, at besparelser og omstruktureringer, ændrede prioriteringer osv. vil få store konsekvenser
for ældre patienter, og det er jo særlig de patienter, der er på de medicinske afdelinger. Det, jeg ønsker at spørge Dansk Folkeparti om,
er, om Dansk Folkeparti er enig i, at når man har nulvækst, som
samlet set betyder, at de offentlige udgifter ikke må stige, og man siger, at sygehusene skal tilføres flere midler, så betyder det, at der er
et sted, hvor der skal betales ude i kommunerne i de dele af regionen, som ikke har at gøre med sundhedsvæsenet. Er ordføreren enig
i, at det altså betyder, at det er ude i kommunerne, der vil ske nogle
besparelser, og at det bl.a. er på ældreområdet, og at det også er på
børn- og ungeområdet?";Julie Skovsby
459372;Time;;Kl. 18:11
459408;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen.";Søren Espersen
459443;Time;;Kl. 18:08
459467;name_party;":
Tak. Det er lidt besynderligt, hvordan hr. Peter Skaarup og Dansk
Folkeparti vil dække det her hul i kassen. Vi har i øjeblikket ca.
130.000 arbejdsløse, og så siger hr. Peter Skaarup, at hvis vi bare får
nogle indvandrere fra ikkevestlige lande ud på arbejdsmarkedet, altså hvis de stiller sig bagest i den her arbejdsløshedskø på 130.000
mennesker, sparer vi 24 mia. kr. om året. Er der noget at sige til, at
vi synes, det lyder fuldstændig forrykt? Og er der noget at sige til, at";John Dyrby Paulsen
459988;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
460011;Time;;Kl. 18:11
460031;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at det nødvendigvis sker, men der kan jo i nogle af
de her kommuner, hvor nogle af dem er de store kommuner, hvor
der er mange ældre, og som er styret af Socialdemokrater, blive taget
et dårligt tiltag, der kan betyde, at det kan gå ud over de ældre. Og
der synes jeg, det er godt, at ældrerådene rundtomkring rejser den

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

her debat og gør opmærksom på, hvor det er, det kan gøre ondt, og
det er bl.a. i forhold til de ældre medicinske patienter. Derfor er vi jo
i Dansk Folkeparti netop også meget opmærksomme på den her sag,
og vi vil, som jeg har sagt tidligere under debatten, være meget opmærksomme på, at de justeringer, der skal foretages, ikke går ud
over de ældre, heller ikke de ældre medicinske patienter.";Peter Skaarup
460814;Time;;Kl. 18:12
460850;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
460880;Time;;Kl. 18:12
460899;name_party;":
Tak for det. Jamen det er jeg sådan set glad for at høre, for jeg synes
jo, at Dansk Folkeparti har manglet i den her debat omkring unødige
indlæggelser og medicinske patienter, som har resulteret i, at regeringen har meddelt kommunerne, at man nu gør taksten aktivitetsafhængig – man fjerner altså den faste takst og gør taksten aktivitetsafhængig. Hvor er Dansk Folkeparti henne i den debat? Der har været
eksperter ude og advare om, at det her kan betyde, at ældre, der
egentlig har brug for indlæggelse på et sygehus, ikke kommer af sted
på et sygehus. Betyder Dansk Folkepartis ordførers udmelding i dag,
at Dansk Folkeparti ikke ønsker at gøre taksten for kommunen aktivitetsafhængig, når det handler om medicinske patienter?";Julie Skovsby
461642;Time;;Kl. 18:13
461678;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
461701;Time;;Kl. 18:13
461721;name_party;":
Vi synes egentlig, det kan være fornuftigt nok, at man tildeler penge,
i forhold til hvad der rent faktisk udføres af aktiviteter udeomkring
lokalt. Det er et meget sundt princip, at vi er meget opmærksomme
på, at alle dele af den offentlige sektor fungerer så effektivt som muligt. Men når det så er sagt, er vi jo netop, som jeg sagde før, meget
opmærksomme på, at det her ikke går ud over svage ældre medicinske patienter, for det må være en bunden opgave for os, når vi har et
velfærdssamfund, som vi siger at vi har brugt mange penge på at udbygge, at vi så også holder øje med, at de, der virkelig er svage, får
den tilstrækkelige hjælp og den omsorg, som er nødvendig.
Så i Dansk Folkeparti lytter vi meget til, hvad Ældre Sagen er
kommet frem med af eksempler, ligesom vi altid gør, fordi vi skal
sikre, at der ikke er nogen ældre, der har svært ved at klare sig selv,
og som falder igennem systemet.";Peter Skaarup
462641;Time;"75

regeringen og Dansk Folkepartis politik med at accelerere forbruget
i en tid, hvor dansk økonomi var tæt på eller måske endda over
grænsen for overophedning. Da gav man yderligere los, og så blev
faldet desto mere brat.
På samme måde er det med hensyn til en række af de første skattereformer, som regeringen lavede sammen med Dansk Folkeparti i
2003 og 2007. Der blev forudsætningerne for, at de kunne være finansieret, ikke gennemført. Jeg anerkender, at det givetvis har været
intentionen, men forudsætningerne blev bare aldrig gennemført, og
derfor er det medvirkende til dybden af den krise, vi har i dansk økonomi. Det, der er opgaven for en ansvarlig regering, er at sikre, at
den økonomiske genopretning, som er nødvendig, kommer til at finde sted på en måde, så man ikke rammer enkeltgrupper urimelig
hårdt, eksempelvis daginstitutionsbørn, folkeskoleelever og ældre.
Det har været lidt overset i dagens debat, men den økonomiske
udfordring er i virkeligheden langt større end underskuddet på de offentlige finanser. Vi er i en situation, hvor vi igennem de seneste 8 år
har måttet konstatere, at uddannelsesniveauet i Danmark stagnerer,
stik imod, hvad der er behov for. Vi er i en situation, hvor produktiviteten stagnerer, stik imod, hvad der er behov for. Vi er i en situation, hvor vi stort set ingen aktiv erhvervspolitik har, stik imod det,
der er behov for.
Derfor er en del af svaret, som SF peger på, både at sikre, at der
bliver skabt nogle arbejdspladser her og nu, og at sikre fundamentet
for en ny fremadrettet erhvervs- og vækstpolitik, som skal skabe
fremtidens private arbejdspladser. Det er her, hele kernen i løsningen
af den økonomiske politik ligger.
Vi skal simpelt hen ud af krisen gennem nogle økonomiske reformer, hvor vi skal se på effektivisering af den offentlige sektor. Det
vil være helt relevant at se på, hvad man mere kan indføre af velfærdsteknologi, hvor man kan sætte ind med afbureaukratisering –
altså få renset ud i de seneste 8½ års tiltagende kontrol og bureaukrati – og hvordan vi mere effektivt kan sætte ind med energibesparelser, eksempelvis ved energirenovering af den offentlige bygningsmasse. Der er en lang række muligheder, som kan være en aflastning
for kommunerne. Man kan udskyde nogle af de skattelettelser, som
regeringen og Dansk Folkeparti har planlagt for de mest velstillede,
og man kan og skal gennemføre økonomiske reformer, som det også
fremgår af det forslag til vedtagelse, oppositionen har fremlagt.
Så i virkeligheden er der en lang række muligheder for at kunne
agere offensivt i krisen både med en økonomisk genopretningsplan
og en mere effektiv offentlig sektor. Og det, jeg mener er helt afgørende, er, at man sætter ind med en aktiv erhvervs- og vækstpolitik,
som skal skabe forudsætningen for fremtidens private arbejdspladser. Vi skal så at sige arbejde os ud af krisen, vi skal op i gear. Det er
det, der er fundamentet for den økonomiske politik, som SF ønsker.";Kl. 18:14
465602;Time;;Kl. 18:19
465638;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Herefter er det SF's ordfører, hr. Ole Sohn.";Søren Espersen
465752;Time;;Kl. 18:14
465788;title_name;":
Finansministeren har bedt om ordet. Finansministeren.";Søren Espersen
465853;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
465879;name_party;":
For at få en så grundig debat som muligt vil jeg lige sige et par ord,
inden man tilmelder sig, så man har lidt baggrund for at gøre det.
Jeg vil starte med at sige, at vi anerkender holdbarhedsudfordringens størrelse, og vi er enige i de 24 mia. kr., der er tilkendegivet fra
regeringens side som værende nødvendige for at lukke hullet i de offentlige finanser. Vi er også enige i, at en del af udfordringen skyldes den internationale økonomiske krise, som også har påvirket Danmark. Og vi er enige – nok ikke med regeringen, men med de fleste
økonomer uden for Finansministeriet – i, at det, at Danmark er ekstra hårdt ramt med et fald på 200.000 i beskæftigelsen og med en befolkning, som er blandt verdens mest forgældede, bl.a. også skyldes";Ole Sohn
466670;title_name;":
Jeg er lige nødt til at korrigere en fejl, inden vi går videre i debatten
her. Det handler om, hvorvidt skattereformerne var finansierede.
Hvis vi nu tager skattereformen fra 2009, vil jeg gerne understrege,
at forværringen af udfordringen for de offentlige finanser sammenlignet med sidste års konvergensprogram ikke kan tilskrives regeringens skattepolitik, tværtimod.
Regeringen har gennemført en skattereform for 2010, som over
årene er fuldt finansieret krone for krone. Skattereformen er underfinansieret de første år for at stimulere økonomien, og det er i overensstemmelse med anbefalingerne fra bl.a. vismændene. Faktisk
styrker skattereformen den offentlige økonomi både i 2015 og på
lang sigt. Reformen styrker holdbarheden med 5,5 mia. kr. om året

76

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

som følge af de gavnlige virkninger på arbejdsudbud og opsparing.
Skattereformen er derfor en del af løsningen på både de kortsigtede
udfordringer med at få gang i økonomien og de mere langsigtede udfordringer med at styrke arbejdsudbuddet og grundlaget for finansiering af de offentlige udgifter. Så langt for 2009.
2007-skattereformen var finansieret inden for rammerne af 2015planen ved at aflyse den nedsættelse af arbejdsmarkedsbidraget, der
ellers skulle ske under gældende lov, og ved indeksering af energiafgifterne. I den forbindelse er det jo særlig interessant, at Socialdemokraterne har været ude at kritisere finansieringselementerne i 2007nedsættelsen, og her vil jeg så lige minde om, at Socialdemokraterne
i deres finanslovforslag for 2008 selv brugte finansieringen af 2007skattenedsættelserne til de såkaldte velfærdsrettigheder. Det undrer
mig en del, at man efterfølgende siger, at der slet ikke var tale om
reel finansiering. Tak.";Claus Hjort Frederiksen
468434;Time;;Kl. 18:21
468470;title_name;":
Der er nogle bemærkninger til finansministeren, og de bemærkninger, der var til hr. Ole Sohns indlæg, tager vi så efterfølgende. Der er
fem, der her har bedt om ordet: fru Margrethe Vestager, hr. Ole
Sohn, hr. Morten Bødskov, fru Julie Skovsby og hr. Morten Østergaard.
Fru Margrethe Vestager kommer løbende. Det er ikke nødvendigt. Man må gerne gå lige så stille.
Ja, det var måske lige stille nok. Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
468905;Time;;Kl. 18:21
468930;name_party;":
Jeg gør, som formanden siger. Det er en god regel at have i enhver
gruppe.
Jeg skal bare være helt sikker på udlægningen af finansieringen,
for der er, så vidt jeg kan forstå, tre forskellige udlægninger af regeringens skattereform. Den ene er finansministerens udlægning: Skattereformen er finansieret krone for krone. Den anden er Dansk Folkepartis udlægning. Som vi lige hørte fra Folketingets talerstol, mener Dansk Folkeparti, at skattereformen giver et finansieringsbidrag.
Og jeg kan forstå, at den konservative udlægning er, at skattereformen er en perlerække af skattelettelser. Det vil sige, at de tre partier,
som har gennemført skattereformen, enten mener, at den er overfinansieret, at den er finansieret, eller at den er underfinansieret.
Hvem har ret?";Margrethe Vestager
469708;Time;;Kl. 18:22
469744;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
469773;Time;;Kl. 18:22
469817;title_name;":
Skattereformen er finansieret krone for krone, og det er oven i købet
sådan, at den, når den er fuldt indfaset, medvirker til holdbarheden
med 5,5 mia. kr.";Claus Hjort Frederiksen
469984;Time;;Kl. 18:22
470020;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
470055;Time;;Kl. 18:23
470080;name_party;":
Er det ikke det, man kalder for et rungende både-og: Dansk Folkeparti har ret, når de siger, at der er 5,5 mia. kr. at gøre godt med, men
Venstre har også ret, når de siger, at den er finansieret krone for krone. Efterlader det ikke kun De Konservative hængt lidt til tørre, i og
med at det er det der med, at det er skattelettelser, der er det rene

sludder, fordi folk kommer til at betale for den, uanset hvordan de
snor sig?";Margrethe Vestager
470520;Time;;Kl. 18:23
470556;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
470585;Time;;Kl. 18:23
470629;title_name;":
Jeg tror, at man kan sige, at skattereformen er finansieret krone for
krone, og det, at vi oven i købet nedsætter marginalskatterne, gør jo,
at folks lyst til at arbejde mere stiger, og dermed bidrager den også
til at styrke holdbarheden med 5,5 mia. kr. Så det er kendsgerningerne, vil jeg sige til fru Margrethe Vestager.";Claus Hjort Frederiksen
470964;Time;;Kl. 18:23
471000;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Søren Espersen
471048;Time;;Kl. 18:23
471063;name_party;:;Ole Sohn
471077;title_name;"… over for de mange seere, som forhåbentlig følger
med her, at finansministeren prøver en ny teknik ved at have en blok
liggende ved sin pult og notere ned frem for at tage præfabrikerede
talepapirer med op og begynde at forholde sig til noget, der ikke er
sagt.
Jeg har bevidst ikke forholdt mig til skattereformen 2009, fordi
jeg fuldt ud anerkender, at hvis man gennemfører den efter forudsætningerne, vil den i 2019 være finansieret. Jeg påpeger bare, at nogle
af forudsætningerne ved de tidligere skattenedsættelser ikke har været opfyldt, og det er sådan set også det, der gør, at der mangler 7
mia. kr. i 2015-planen, som ikke er realiseret, fordi en del af det jo
var arbejdsmarkedsreformen, som ikke blev gennemført.
Det var bare en almindelig konstatering, så finansministeren havde slet ikke behøvet at tage ordet, hvis han havde lyttet efter. Han
kunne også have taget små notater og forholdt sig til noget af det, jeg
sagde i min tale.";Lydudfald
472035;Time;;Kl. 18:24
472071;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
472100;Time;;Kl. 18:24
472144;title_name;":
Så vil jeg lave en ny konstatering: 2007-skattenedsættelserne var finansieret inden for rammerne af 2015-planen ved at aflyse den nedsættelse af arbejdsmarkedsbidraget, der ellers skulle ske under gældende lov, og ved indeksering af energiafgifterne. Så kunne jeg oven
i købet erindre Socialdemokraterne om, at de selv har brugt dette til
finansiering af velfærdsrettighederne.
Så at sige, at der ikke var tale om en reel finansiering, er jo forkert.";Claus Hjort Frederiksen
472606;Time;;Kl. 18:25
472642;title_name;":
Hr. Ole Sohn ønsker ikke en yderligere bemærkning. Så er det hr.
Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
472757;Time;;Kl. 18:25
472777;name_party;":
Nu spørger jeg til skattelettelsen i 2007. Er det rigtigt, at man, når
man læser regeringens konvergensprogram for 2007 – på side 9, 15
og 16 – vil se, at der står: De nye prioriteringer i skatte- og udgiftspolitikken frem mod 2015 svækker isoleret set finanspolitikkens
holdbarhed?

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Morten Bødskov
473108;Time;;Kl. 18:28
473119;Time;;Kl. 18:25
473155;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
473184;Time;;Kl. 18:25
473228;title_name;":
Nu har jeg den ikke hos mig. Men det, der interesserer mig, er sådan
set, om den var finansieret eller ikke var finansieret. Det er det, der
har været kritikpunktet, og det er bare det, jeg vil gendrive. Socialdemokraterne har selv brugt det samme bidrag, men til at finansiere
noget andet. Så det er jo i allerhøjeste grad en realitet.

77";Claus Hjort Frederiksen
473614;title_name;":
De 8.000 stillinger er jo opstået som et regnestykke på baggrund af
vores forslag om besparelser på 4 mia. kr. I lyset af at der er
100.000, der forlader den offentlige sektor, og i lyset af at vi kommer til at mangle arbejdskraft i de kommende år, tror jeg, at de fleste
vil kunne finde anden beskæftigelse. Men vi skal i øvrigt i gang med
at tilpasse os de nye tider, hvor vi jo får et meget stort fald i antallet
af skoleelever, og hvor der kommer en stigning i antallet af ældre. Så
der vil skulle ske nogle omstillinger i den offentlige sektor.";Claus Hjort Frederiksen
474175;Time;;Kl. 18:29
474186;Time;;Kl. 18:26
474222;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Søren Espersen
474278;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Søren Espersen
474310;Time;;Kl. 18:29
474320;Time;;Kl. 18:26
474340;name_party;":
Så prøver vi igen, og vi koncentrerer os stadig væk om 2007-skattelettelsen. Her står jeg med vismandsrapporten fra Det Økonomiske
Råd, »Dansk økonomi, efteråret 2007«. På side 5 i resumeet står der:
Bortset fra et lille finansieringsbidrag fra indekseringen af energiafgifterne er skattelettelserne ikke finansieret på kort sigt.
Hvorfor er de ikke det? Skattelettelsen fra 2007 skulle, som finansministeren rigtignok siger, være finansieret inden for 2015-planen. Men når der nu er et kæmpe hul i 2015-planen, så er de skattelettelser, man gav i 2007, ikke finansieret. Derfor er pointen den, at
når man nu vil følge sin 2015-plan op med nulvækst i den offentlige
sektor, hvilket betyder, at man reducerer udgifterne med 24 mia. kr.
på børn, ældre og de unge, så er det de besparelser, som nu betaler
de skattelettelser, som man gav i 2007. For forudsætningen for, at de
var finansieret, var, at den 2015-plan, der nu er hul i, ikke havde det
hul i de fremtidsberegninger, man lavede, da man gav de her skattelettelser. Ergo er på nuværende tidspunkt skattelettelsen fra 2007 ikke finansieret.";Morten Bødskov
475447;Time;;Kl. 18:27
475483;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
475515;name_party;":
Det vil altså sige, at det regnestykke, som Finansministeriet har lavet, og som kommer frem til, at 8.000 kommunale stillinger skal
nedlægges, nemlig hvad der svarer til 4 mia. kr., handler om stillinger, som helt konkret bliver nedlagt, altså igen ud fra det regnestykke, som Finansministeriet selv har lagt frem. Ja eller nej? Bliver stillingerne nedlagt, eller bliver de genopslået senere?";Julie Skovsby
475919;Time;;Kl. 18:29
475955;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
475978;Time;;Kl. 18:29
476022;title_name;":
Det kan jeg jo ikke udtale mig om. Det er jo et teoretisk regnestykke,
der er lavet, baseret på den gennemsnitlige udgift for offentligt ansatte, der så er divideret op i de her beløb. Men jeg vil da ikke stå her
og give en garanti for, at der ikke er nogen, der mister deres arbejde.
Vi kan jo bare objektivt konstatere, at der er 100.000 offentligt ansatte, der rejser eller har gjort det i de senere år, hvert eneste år, og at
vi kommer til at mangle arbejdskraft i de kommende år. Så jeg tror
ikke, at det bliver noget stort problem.";Claus Hjort Frederiksen
476571;Time;;Kl. 18:30
476582;Time;;Kl. 18:27
476626;title_name;":
2007-skattelettelserne var finansieret inden for rammerne af 2015planen ved at aflyse den nedsættelse af arbejdsmarkedsbidraget, der
ellers skulle ske under gældende lov, og ved indeksering af energiafgifterne.";Claus Hjort Frederiksen
476848;Time;;Kl. 18:28
476884;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
476937;Time;;Kl. 18:28
476956;name_party;":
Tak for det. Jeg vil spørge til det, som jeg også tidligere har spurgt
finansministeren om, nemlig om de 8.000 kommunale stillinger, som
Finansministeriet har regnet sig frem til det vil koste på grund af besparelserne på de 4 mia. kr. i kommunerne.
Jeg ønsker at spørge til, om det er rigtigt forstået, at de 8.000
kommunale stillinger nedlægges.";Julie Skovsby
477315;Time;;Kl. 18:28
477351;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
477406;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
477463;Time;;Kl. 18:30
477487;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over det der med, at finansministeren i fuldt firspring er på vej væk fra den der beregning med de 8.000, som man
selv har markedsført i helsidesannoncer i aviserne. Men lad nu det
ligge.
Jeg vil gerne tilbage til den økonomiske politik og finanspolitik,
der blev ført i 2007, herunder selvfølgelig skattereformen – eller
skattelettelsen. Det er jo velkendt, at uafhængige økonomer har kritiseret regeringen for, at den finanspolitik, der blev ført, var medvirkende til, at vi blev hårdt ramt af krisen, fordi der var overophedning
i dansk økonomi, men jeg vil bare bede finansministeren om at bekræfte, at det fremgik af det konvergensprogram, man fremlagde for
2007, at – og jeg citerer:
»De nye prioriteringer i skatte- og udgiftspolitikken frem mod
2015 svækker isoleret set finanspolitikkens holdbarhed«.
Det er jo det, der gør, at der er meget lidt troværdighed omkring
den nye ramme for den økonomiske politik, for dengang i 2007, da
det gik rigtig godt, traf man beslutninger, som svækkede den finanspolitiske holdbarhed. Er det ikke korrekt, at det var billedet af den
økonomiske politik i 2007, at den svækkede den finanspolitiske
holdbarhed?

78

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Morten Østergaard
478712;Time;;Kl. 18:31
478748;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
478771;Time;;Kl. 18:31
478815;title_name;":
Da vi lavede konvergensprogrammet, var der en udfordring på 14
mia. kr. Det lykkedes os så i løbet af de første 2 år at nedbringe den
udfordring til 7 mia. kr., men vi er så blevet slået ud af kurs på grund
af krisen, og det vil sige, at vi har en udfordring, vi stadig skal tackle, selv efter at vi har løftet byrden med de 24 mia. kr. i EU's krav til
vækst- og stabilitetspagten. Så vi vil vende tilbage til det spørgsmål.
Men jeg synes, at i stedet for at dyrke disse arkæologiske ting
burde hr. Morten Østergaard glæde sig over, at med udgangen af
2008 havde vi nedbragt gælden, sådan at vi havde nettoformue i stedet for, og det er jo lige præcis det, der er baggrunden for, at vi kan
gøre den store indsats nu, for at vi kan komme igennem krisen på en
skånsom måde.";Claus Hjort Frederiksen
479598;Time;;Kl. 18:32
479634;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.

dig ser vi også, at mange unge er blevet pisket igennem uddannelsessystemet og nu står uden at kunne få job.
Så står finansministeren nu og siger: Ja, men vi mangler jo job
lige nu, men vi kommer også til at mangle arbejdskraft i fremtiden.
Er det, der sker i øjeblikket med de besparelser, ikke bare at sende
regningen videre til næste generation?";Søren Espersen
480018;Time;;Kl. 18:34
480054;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
480077;Time;;Kl. 18:34
480121;title_name;":
Jeg vil sige til fru Rademacher, at kommuner og regioner i 2002
havde flere penge end i 2001: i 2003 havde kommuner og regioner
flere penge end i 2002: i 2004 havde kommuner og regioner flere
penge end i 2003: i 2005 havde kommuner og regioner flere penge
end i 2004: i 2006 havde kommuner og regioner flere penge, end de
havde i 2005: i 2007 havde kommuner og regioner flere penge end i
2006: i 2008 havde de flere penge end i 2007: i 2009 havde de flere
penge end i 2008, og i 2010 har de flere penge, end de havde i 2009.
Hvor er besparelserne?";Claus Hjort Frederiksen
480680;Time;;Kl. 18:35
480691;Time;;Kl. 18:32
480715;name_party;":
Jamen det er jo festligt! Finansministeren går på talerstolen for at
korrigere oplysninger omkring regeringens skattepolitik i 2007, og
når vi så konkret citerer fra regeringens egne publikationer om,
hvordan den førte politik dengang virkede på samfundsøkonomien,
så beder finansministeren os om at droppe den arkæologiske tilgang
til debatten. Altså, helt ærligt! Vi kan jo heller ikke få lov at kigge
fremad, for vi kan jo ikke få at vide, hvad det er for nogle reformer,
der skal give 7 mia. kr. i 2015, eller hvor de 10,5 mia. kr., der mangler, for at nå konvergenskravene i 2013, skal komme fra.
Så jeg spørger bare finansministeren: Hvad skal vi egentlig snakke om, hvis vi ikke må snakke om, hvad der skal ske i morgen, og vi
ikke må snakke om, hvad der skete i går?";Morten Østergaard
481501;Time;;Kl. 18:33
481537;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
481586;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
481619;Time;;Kl. 18:35
481641;name_party;":
I 2001 havde finansministeren ikke fået skattelettelser. I 2002, 2003,
2004, 2005, 2006, 2007, 2008, 2009 og 2010 har regeringen og mange af de rige, der bor i Danmark, fået skattelettelser. Samtidig er der
utrolig mange, der har mistet deres job.
Det, vi, den unge generation, så får at vide nu, er: Ja, men det kan
godt være, at vi bliver nødt til at indføre brugerbetaling på uddannelse osv. Det, der har været unikt ved det danske system, er netop, at
uanset hvor man kom fra, og uanset hvad ens forældre lavede, kunne
man tage en gratis uddannelse og netop være med til at øge produktiviteten i fremtiden.
Sender ministeren ikke bare regningen videre til næste generation?";Julie Rademacher
482330;Time;;Kl. 18:36
482341;Time;;Kl. 18:33
482385;title_name;":
Vi skal bare snakke om det på et ordentligt grundlag, og grundlaget
er, at den skattereform, der udløste hr. Ole Sohns kritik, var skattereformen fra 2009, som er finansieret krone for krone, og som oven i
købet, fordi den fremkalder et større arbejdsudbud, bidrager til holdbarheden med 5,5 mia. kr. Det synes jeg da var en væsentlig oplysning frem for hr. Ole Sohns oplysning om, at den skulle have bidraget til at forværre Danmarks problemer.";Claus Hjort Frederiksen
482868;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
482891;Time;;Kl. 18:36
482935;title_name;":
Jeg ved ikke rigtigt, hvad det er for nogle uddannelser, der er indført
betaling på, men det kan vi måske vende tilbage til på et andet tidspunkt.";Claus Hjort Frederiksen
483093;Time;;Kl. 18:37
483104;Time;;Kl. 18:33
483140;title_name;":
Fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.";Søren Espersen
483196;Time;;Kl. 18:33
483218;name_party;":
Vi ser gang på gang, at regeringen trækker nedskæringer ned over
kommunerne. Jeg kan godt forstå, at man griner, men der er faktisk
ikke særlig meget at grine af, for det her går ud over utrolig mange
mennesker. Det sidste, vi har brug for lige nu, er, at endnu flere folk
bliver fyret. Vi har været hårdt ramt i det sydjyske område, med fyringer på både LM Glasfiber, Danfoss og mange andre steder. Samti-";Julie Rademacher
483662;title_name;":
Tak til finansministeren.
Så skal jeg bede hr. Ole Sohn om at genindtage sin plads på talerstolen, for nu vender vi ligesom tilbage til ordførerrunden. Der er
nogle medlemmer, der har bedt om bemærkninger. Det er først hr.
Mike Legarth og derefter hr. Jacob Jensen, hr. Torsten Schack Pedersen, fru Colette L. Brix, hr. Erling Bonnesen og hr. Hans Kristian
Skibby.
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

79";Søren Espersen
484120;Time;;Kl. 18:37
484131;Time;;Kl. 18:39
484150;name_party;":
Jeg hører jo hr. Ole Sohn tale om problemerne med produktivitet: vi
har ingen erhvervspolitik: vi skal skabe arbejdspladser: vi skal gennemføre reformer Ja, man tror jo nærmest ikke sine egne ører. Men
inden vi nu lader os betage af den, lad os sige, flotte snak, vil jeg gerne spørge hr. Ole Sohn: Hvad betyder det for dansk erhvervsliv, at
S-SF via deres »Fair Forandring« vil hæve skatterne for erhvervslivet med 3 pct.? Hvad betyder det med hensyn til konkurrenceevne?
Jeg går ud fra, at hr. Ole Sohn vil bekræfte, at det forringer virksomhedernes konkurrenceevne. Jeg går ud fra, at hr. Ole Sohn vil
bekræfte, at det betyder, at de produkter, der produceres i danske
virksomheder, bliver dyrere at sælge ude på verdensmarkedet, og at
det så vil betyde, at man kan sælge færre produkter, ansætte færre
medarbejdere, og at det i det hele taget vil give færre penge i statskassen, så der er færre penge til velfærd. Kan jeg få det bekræftet?";Mike Legarth
485113;name_party;":
I går aftes kom hr. Villy Søvndal, SF's formand, med en udtalelse på
TV 2 NEWS, hvor han sagde, at regeringen vil skære 24 mia. kr. i
kommunernes økonomi. Er hr. Ole Sohn enig i det udsagn?";Jacob Jensen
485315;Time;;Kl. 18:38
485351;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
485374;Time;;Kl. 18:38
485389;name_party;":
Jeg kan altså ikke bekræfte, at der i »Fair Forandring« står, at vi hæver selskabsskatten med 3 pct., for det står der ikke.
Det er rigtigt, at vi beder erhvervslivet, ikke mindst bankerne,
som nu igen er begyndt at skovle penge ind, om at bidrage lidt til, at
vi får en bedre folkeskole, som er forudsætningen for, at erhvervslivet får en veluddannet arbejdskraft, som er forudsætningen for, at vi
kan øge produktiviteten. Det er korrekt. Så det er sådan set det, der
ligger i det.";Ole Sohn
485883;Time;;Kl. 18:38
485919;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
485948;Time;;Kl. 18:38
485967;name_party;":
Nu vil jeg gerne her også med mikrofonen tændt sige, at jeg sagde:
svarende til 3 pct., og det er uafhængige økonomer, der har regnet
det ud i forhold til oplægget. Men det blev bekræftet, at det vil være
den beskatning, erhvervslivet vil få, og det vil så give de negative
konsekvenser, jeg beskrev.
Så vil jeg gerne spørge, i forbindelse med at den person, der lige
er valgt ind i SF's bestyrelse med flest stemmer, for kort tid siden har
meddelt, at der ikke burde være nogen mennesker i Danmark, der
kunne få lov til at tjene over 50.000 kr.: Synes hr. Ole Sohn, at man
med den begavelse har fortjent at sidde i bestyrelsen for SF?";Mike Legarth
486614;Time;;Kl. 18:39
486650;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
486673;Time;;Kl. 18:39
486688;name_party;":
Jeg kan sige, at det ikke er og aldrig bliver SF's politik.";Ole Sohn
486760;Time;;Kl. 18:40
486796;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
486819;Time;;Kl. 18:40
486834;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi er enige i holdbarhedsudfordringen,
og at vi er enige i, at de 24 mia. kr., der mangler i de offentlige finanser, skal findes. Det er jo korrekt, at regeringen har lagt an til, at
der skal være nulvækst i den offentlige sektor, og det betyder i hvert
fald, at der skal spares 13 mia. kr. Så henstår der 10,5 mia. kr., som
også skal spares, og som vi ikke ved hvor skal komme fra – hvilket
vi har brugt en hel dag på at finde ud af. Ud over det er der de 7 mia.
kr., som skal til for at leve op til 2015-planen.
Så er der det der lille nummer, som regeringen lavede, med at
foregøgle i hvert fald en del af pressen, at man nu havde løst nogle
af problemerne, ved at man ud over det laver en omprioritering, som
indebærer yderligere besparelser i kommunerne på 4 mia. kr. og
yderligere besparelser for staten på 6 mia. kr. Det er jo regeringens
tal, så dem formoder jeg at spørgeren er enig i.";Ole Sohn
487771;Time;;Kl. 18:41
487807;title_name;":
Hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
487836;Time;;Kl. 18:41
487854;name_party;":
Jeg tror, det er det tætteste, vi kommer på en gang udenomssnak, for
spørgsmålet var sådan set meget enkelt: Er hr. Ole Sohn enig, når hr.
Villy Søvndal siger, at regeringen vil skære 24 mia. kr. på kommunernes økonomi?
Det var den udtalelse, der kom fra hr. Villy Søvndal i går aftes på
TV 2 NEWS, og så spørger jeg bare, om hr. Ole Sohn er enig i det
udsagn.";Jacob Jensen
488226;Time;;Kl. 18:41
488262;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
488285;Time;;Kl. 18:41
488300;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at regeringen jo har lagt et konvergensprogram frem, hvor de siger, at der skal spares 24 mia. kr., og det har hr.
Villy Søvndal gentaget. Derudover lægger jeg så til, at regeringen
mangler 7 mia. kr. i overholdelse af 2015-planen.
Så lægger jeg til, hvad regeringen offentliggjorde forleden, nemlig at man ud over konvergenskravene vil lave en omprioritering,
som betyder en nedskæring på yderligere 4 mia. kr. for kommunerne
og yderligere 6 mia. kr. for staten – for nu at referere regeringens egne tal.";Ole Sohn
488841;Time;;Kl. 18:39
488877;title_name;":
Så er det hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
488940;Time;;Kl. 18:42
488976;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.

80

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Søren Espersen
489080;Time;;Kl. 18:44
489091;Time;;Kl. 18:42
489120;name_party;":
Jeg vil bare gerne have hr. Ole Sohn til at bekræfte, at i SF's optik er
en nulvækst, altså at man fastholder niveauet, det samme som en besparelse.";Torsten Schack Pedersen
489280;Time;;Kl. 18:42
489316;title_name;":
Ordføreren.

Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn om det samme, som jeg spurgte
Socialdemokratiets ordfører, hr. Morten Bødskov, om, med hensyn
til at der skal to lærere ind i hver klasse. Så vil jeg gerne spørge:
Hvor store skal de klasser så være? Hvor mange elever skal der være
i de klasser, hvor der kommer to lærere ind, og hvad kommer det til
at koste på hr. Ole Sohns budget? Tak.";Søren Espersen
489735;Time;;Kl. 18:45
489746;Time;;Kl. 18:42
489761;name_party;":
Hvis man tager udgangspunkt i regeringens 2015-plan, opererer den,
så vidt jeg husker, med 0,7 eller 0,9 pct., som man siger at der skal
være i stigning i budgetterne for at have et neutralt udgiftsforløb.
Når man så går ned på nul, betyder det, at der bliver færre penge, og
så skal kommunerne jo for at kunne dække demografi ind bl.a. afskedige, og det er jo det, kommunerne er i gang med at forberede sig
på. De har faktisk været nødt til at åbne indeværende års budgetter
for at skulle skære ned, og man er i gang med at afskedige eksempelvis lærere og andre offentligt ansatte.
Med de budgetter, der er lagt an til, i lyset af at regeringen nu vil
skære drastisk ned i den offentlige sektor, bliver afskedigelserne i
den offentlige sektor jo langt større. Regeringen har selv peget på
8.000, men jeg tror, at tallet bliver noget større.";Ole Sohn
490614;Time;;Kl. 18:43
490650;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
490690;Time;;Kl. 18:43
490719;name_party;":
Jeg synes, at det ville klæde hr. Ole Sohn at omgås tal med en lille
smule sandfærdighed. Faktum er, at hvis man har en realvækst i det
offentlige forbrug på 0,7 pct., vil det offentlige forbrug udgøre en
konstant del af den samlede økonomi. Men vi ligger jo i dag højere
på det offentlige forbrug end forudsat, og det er derfor, vi siger: Hvis
vi laver nulvækst, fastholder vi det niveau, vi har.
Så det passer simpelt hen ikke, når hr. Ole Sohn siger, at der skal
0,7 pct. til for at undgå besparelser. Nej, det er, hvis man ønsker, at
den offentlige sektor skal fylde præcis lige så meget, som tilfældet er
i dag, hvor vi jo faktisk ligger over de målsætninger, vi tidligere har
sagt. Så vil hr. Ole Sohn ikke bekræfte, at de 0,7 pct. ikke er i overensstemmelse med, at det er besparelser?";Torsten Schack Pedersen
491523;Time;;Kl. 18:44
491559;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
491582;Time;;Kl. 18:44
491597;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at 0,7 pct. er i overensstemmelse med et neutralt udgiftsniveau, og at nulvækst betyder, at der er væsentlig færre
penge i kommunerne. Sådan er det. Der er ikke dækning for demografien, og det koster. Det har Kommunernes Landsforening også
påpeget – ikke alene den nye formand, men faktisk også den forrige
formand, som i dag er næstformand i Kommunernes Landsforening,
nemlig Venstres borgmester Erik Fabrin.";Ole Sohn
492068;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
492091;Time;;Kl. 18:45
492106;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi ikke har foreslået, at der skal to lærere ind i
alle klasserne. Det har Det Konservative Folkeparti foreslået, og så
vidt jeg husker, vil det koste 11 mia. kr. Jeg ved ikke, hvor det kan
indgå i regeringens politik, men det vil koste 11 mia. kr.
Det, SF har foreslået, er, at der i de første klasser kommer to lærere/undervisningsassistenter – for tiden er der ikke uddannede lærere nok til at kunne dække behovet. Det vil betyde, at man får en bedre indsats i grundskolen, altså i de første år i grundskolen, som betyder, at der vil være færre, der kommer til specialundervisning.
I dag er det jo meget forskelligt fra kommune til kommune. Nogle kommuner benytter sig allerede i dag af tolærersystemet i de små
klasser, mens andre kommuner trækker elever ud til specialundervisning. Derfor kan man ikke give et præcist beløb, før man har forhandlet med Kommunernes Landsforening og har et overblik over,
hvor mange der i dag kører med tolærersystemet. Dertil kommer, at
to lærere faktisk også vil reducere behovet for specialundervisning.
Men hvis man tager det i de rå tal, er det, så vidt jeg ved, godt 1 mia.
kr.";Ole Sohn
493260;Time;;Kl. 18:46
493296;title_name;":
Fru Colette L. Brix.";Søren Espersen
493328;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvor den milliard så skal komme fra. Et eller andet sted skal tingene jo hænge sammen – man giver nogle penge ud, og man får nogle penge ind – og det skal det også i almindelige virksomheder. Sådan må det jo også være i hr. Ole
Sohns virksomhed, altså at man giver nogle penge ud, og, vupti, skal
der nogle penge ind, for ellers kan man ikke give dem ud.
Så vil jeg gerne høre: Hvor kommer de penge fra? For det har
været svært i dag at få at vide, hvor pengene kommer fra. Der er ikke
et tal på noget af det, og det her må da være nemt. Det er en lille
ting, jeg har pillet ud, og det er, at der nu skal være to lærere i hver
skoleklasse. Og jeg tænker også på, hvad der sker fremover efter de
små klasser, hvor man siger der skal være to lærere: Hvad så, når de
begynder i 7. klasse og siger æh, bæh, buh, der er alt for meget ballade og vi trænger til, at der skal være to lærere, for den lille Johanna
sidder nede bagest og følger ikke så godt med? Så skal der også to
lærere ind dér, og, vupti, så bliver det meget dyrere. Har man taget
højde for alt det?";Kl. 18:46
494458;Time;;Kl. 18:47
494469;Time;;Kl. 18:44
494505;title_name;":
Fru Colette L. Brix for en kort bemærkning.";Søren Espersen
494586;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

81";Søren Espersen
494650;Time;;Kl. 18:47
494661;Time;;Kl. 18:50
494676;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Colette L. Brix i, at bruger man penge, skal pengene også ind. Enhver virksomhed ved, at sådan er det,
og det burde staten også vide, og det bør kommunerne også vide.
Derfor er det sådan, at i det forslag, som SF og Socialdemokraterne
har fremlagt, »Fair Forandring«, har vi faktisk afsat 2 mia. kr. til en
styrkelse af folkeskolen. For vi mener, at det er hele fundamentet
for, at man kan få nogle veluddannede elever, som kan gennemføre
en ungdomsuddannelse. Det er jo en katastrofe, at igennem de sidste
8½ år er antallet af unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse,
faldet, selv om målsætningen er det modsatte.
Så der skal jo gøres en ekstra indsats: det er jo noget af det, erhvervslivet kræver. Så man er da nødt til at sætte ind der, og derfor
har vi faktisk fået det finansieret. Vi har hjulpet bankerne med bankpakke I og bankpakke II, og nu er de begyndt at tjene gode penge
igen. Det er godt, for så kan de også godt bidrage lidt til, at vi får en
bedre folkeskole. Så det er fuldt finansieret i vores skatteudspil.";Ole Sohn
495760;name_party;":
Det var netop derfor, jeg sådan set prøvede at trække frem, at det var
godt at få lidt troværdighed og noget lidt konkret ind i det. For det
svar, vi har fået nu, er jo sådan lidt småkratten, som slet ikke er noget svar på, hvad man vil gøre ved det hul, som man selv har gravet,
på de her 40-50 mia. kr. eller måske endnu mere, som det drejer sig
om. Der skal meget mere til for at få det fyldt op, og der rækker den
småkratten, som vi nu har hørt om, overhovedet ikke.
Så kan jeg bare konstatere, at grundskatterne kommer op. Det
står i planen. Og så kan jeg forstå, at det også er blevet meldt ud, at
borgerne skal til lommerne. Så er det, jeg siger, at det kunne være
rart at få lidt mere at vide om vægtningen af det. Er det enten-eller,
eller er det både-og, eller skal hullet slet ikke fyldes op?";Erling Bonnesen
496576;Time;;Kl. 18:48
496587;Time;;Kl. 18:50
496623;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
496678;Time;;Kl. 18:48
496699;name_party;":
Nu kan det være godt at få sådan lidt troværdighed og noget lidt
konkret ind i det her hen imod den sidste halvleg af debatten. I løbet
af dagen har vi spurgt ind til den her plan, alle de løfter, der er blevet
givet i løbet af det sidste års tid. Helt konkret er det måske ikke blevet, men lidt forsigtigt sagt kunne det tyde på, at det ligger på omkring 50 mia. kr. Så er der jo gravet et hul, der skal fyldes op, kan
man sige.
Så kan jeg forstå – det står også i »Fair Forandring« – at grundskatterne skal op. Det er en konstatering, det står i »Fair Forandring«. Så er skattestoppet brudt, det er en konstatering. Så har jeg
også forstået på både SF og Socialdemokraterne, sådan sagt med lidt
jævne ord, at borgerne skal til lommerne. Så vil jeg gerne spørge,
om det så er en fordeling mellem erhvervsskatter og personskatter,
der skal fylde resten af det hul op, eller om det kun er enten erhvervsskatter eller personskatter, der skal fylde hullet op. For fyldes
op skal det vel?";Erling Bonnesen
497696;Time;;Kl. 18:50
497732;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
497759;name_party;":
Magen til vås skal man da lede længe efter. Jeg vil anbefale hr. Erling Bonnesen at gå ind på www.socialdemokraterne.dk eller
www.sf.dk. Der kan man se »Fair Forandring«, og der fremgår det
krystalklart, hvad planen indeholder. Det er rigtigt, at der i »Fair
Forandring« ganske rigtigt ligger det – det har hr. Morten Bødskov
sagt, og nu siger jeg det – at vi siger til vælgerne, at vi synes, at det
ville være mest fair, at vi giver en lille smule mere for usund mad,
slik og cigaretter og så bruger pengene til at styrke hospitalssektoren, sygehusvæsenet.
Jeg synes simpelt hen, at det er så forfærdeligt at se, at regionerne
er sat i en så stram økonomisk skruestik af den her regering, at man
er nødt til at fyre sundhedspersonale, alt imens der er borgere, der
har behov for hjælp. Der er det, vi siger til borgerne: Er det så ikke
bedre, at cigaretterne bliver en lille smule dyrere, og at der så til gengæld bliver 3 mia. kr. til hospitalerne? Det er fuldt finansieret, og det
er faktisk et temmelig sundt og godt princip at bruge.";Ole Sohn
498809;Time;;Kl. 18:51
498845;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
498905;Time;;Kl. 18:52
498916;Time;;Kl. 18:49
498952;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
498975;Time;;Kl. 18:49
498990;name_party;":
Altså, jeg har tidligere i dag tilbudt Venstres finanspolitiske ordfører, hr. Jacob Jensen, en regnemaskine og et regnekursus, og i øvrigt
er jeg blevet bestyrket i, at der er behov for en større regneindsats i
folkeskolen, hvis man kan regne sig frem til, at det bliver 51,8 mia.
kr. i vores forslag, eller hvor meget det er. Det er jo helt hen i vejret.
Men jeg vil da gerne om »Fair Forandring« sige, at det er rigtigt,
at vi ændrer lidt på personskatterne. Vi tager toppen af skattelettelserne til millionærerne, og dem flytter vi så ned, så der bliver skattelettelser til pensionister, og vi forhøjer lønmodtagerfradraget. Denne
øvelse er den, vi siger til vælgerne at vi gennemfører i den første
valgperiode – hverken mere eller mindre.";Ole Sohn
499744;Time;;Kl. 18:49
499771;name_party;":
Jeg noterede mig i ordførerens tale noget med, at det var klart, at når
der skulle penge ud, skulle der også penge ind. Noget, der sådan er
ret grundlæggende i den S-SF-vækstpakke, der er fremlagt, og som
vi kan læse om i dagens Børsen, er, at hvis SF's og Socialdemokraternes vækstpakke blev til uhyggelig virkelighed i det danske samfund, ville det betyde, at vi om 5 år ville have sagt farvel til 8.000
danske arbejdspladser.
Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvordan har man det som
folkesocialist med at stå bag et alternativ til den nuværende regerings politik, som medfører 8.000 flere arbejdsløse over en 5-årig periode? Det er da ikke normalt, at man gør det i de socialistiske kredse.";Hans Kristian Skibby
500480;Time;;Kl. 18:52
500516;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
500539;Time;;Kl. 18:52
500575;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Søren Espersen
500612;name_party;":
Jeg tror, at der er noget, hr. Hans Kristian Skibby har misforstået.
Det er sådan set regeringens politik, der medfører, at der skal afske-

82

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

diges 8.000 offentligt ansatte. Det er det, finansministeren og Venstre har lavet en annoncekampagne om eller i hvert fald udbasuneret
er konsekvensen. Så det er ikke noget, oppositionen foreslår. Det er
konsekvenserne af den politik, som Dansk Folkeparti støtter.
Det, vi har sagt, er: Er det ikke tudetosset, at vi siger til entreprenørerne, at de skal sætte deres maskiner i garagen og holde ferie for
egen regning: at vi siger til bygningshåndværkerne, at de skal gå
over og få arbejdsløshedsdagpenge, som staten skal betale, frem for
at foreslå nogle energirigtige renoveringer af folkeskoler, af ældreboliger? Det er noget, som vi skal gøre før eller siden, så hvorfor ikke gøre det nu, mens vi har arbejdskraften til rådighed, og så spare
på dagpengeudgiften? Det er det, man kalder sund fornuft, og det
skaber beskæftigelse og skaber grundlag for, at den private sektor i
øvrigt kan få medvind i et begyndende opsving.";Ole Sohn
501731;Time;;Kl. 18:53
501742;Time;;Kl. 18:56
501759;name_party;":
Så kom der lys i lampen.
Hr. Ole Sohn anklager Venstres regnemaskiner for ikke at virke.
Jeg har også været i gang med min regnemaskine og regnet lidt på
de forslag, som S og SF har stillet igennem det sidste år, det giver
tilsammen 50 mia. kr., og det kan jeg så forstå ikke passer, men dem
skal man så lægge oven i de 24 mia. kr., som er konvergenskravet
fra EU. Socialdemokratiets ordfører lovede tidligere i debatten i dag,
at de forslag, som var blevet stillet, og som vi så har regnet os frem
til er på 50 mia. kr., selvfølgelig også vil indgå i den hemmelige
plan, som S og SF kommer med. Kan SF også love, at de forslag,
som tidligere er blevet fremsat hernede i Folketingssalen, i medierne
og andre steder, også vil blive finansieret i den hemmelige plan, som
åbenbart bliver lanceret inden sommer?";Mads Rørvig
502578;Time;;Kl. 18:56
502614;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
502651;Time;;Kl. 18:53
502678;name_party;":
Nu er der jo mange, der vil mene, at SF står for signalforvirring, og
jeg tror faktisk mere og mere på det, skulle jeg hilse at sige. Det med
de 8.000 jobs er ikke regeringens tal. Det er et tal, som er beregnet i
Finansministeriet. Der står, at efter 5 år vil ledigheden i Danmark
være steget med 8.000 på grund af stigende renter og forringet konkurrenceevne, såfremt S-SF's vækstpakke bliver til virkelighed. Så
kan man jo ikke som ordfører komme og sige, at det skyldes regeringens initiativer. Det er konkret taget ud af beregninger, som er kommet på baggrund af et forslag, som ordførerens eget parti står bag.
Derfor spørger jeg: Er det virkelig god, solidarisk socialistisk politik at fremlægge en vækstpakke, som man kalder det, som over 5 år
medfører, at vi skal sige farvel til 8.000 danske arbejdspladser? Jeg
synes, at SF skylder os en god forklaring.";Hans Kristian Skibby
503554;Time;;Kl. 18:54
503590;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
503613;Time;;Kl. 18:57
503628;name_party;":
Nu har der fra regeringspartierne og Dansk Folkepartis side været
snakket meget om Socialdemokraterne og SF's såkaldte hemmelige
plan. Vi har sådan set bare i al beskedenhed gjort det, at efter at regeringen har brugt et år på at udarbejde en redegørelse over de udfordringer, som dansk økonomi står over for, og præsenteret os for et
holdbarhedsproblem på 24 mia. kr., har vi anerkendt det, og det har
vi gjort fra dag et. Vi har så bare nogle større ambitioner, end regeringen har, for vi ønsker ikke, at der skal ske nogen nedskæringer i
den offentlige sektor, som rammer folkeskolen, som rammer daginstitutionerne, og som rammer ældreområdet. Derfor er udfordringen
for oppositionen naturligvis større, end den er for regeringen og
Dansk Folkeparti.";Ole Sohn
504393;Time;;Kl. 18:57
504429;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
504452;Time;;Kl. 18:54
504488;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Søren Espersen
504516;Time;;Kl. 18:57
504531;name_party;":
Der er simpelt hen noget, som spørgeren har fået galt i halsen. Regeringen har foreslået nedskæringer i kommunerne, som medfører
8.000 færre ansatte, og det er som følge af afskedigelser. Der er ingen private job til dem, så de skal over i dagpengesystemet, og det
giver en stigende udgift på statens budget. Så er det rigtigt, at regeringen eller Venstre, eller hvem det er, der har gjort det, på sin egen
måde har formuleret et spørgsmål om oppositionspolitik. Det gør det
ikke nødvendigvis korrekt.
Det medfører ingen varige udgifter for staten, at man flytter udgifter, som man i dag har til arbejdsløshedsdagpenge, over til fremrykning af offentlige investeringer, altså opgaver, som skal udføres
før eller siden. Gør vi det ikke i dag, skal vi gøre det i morgen eller
til næste år. Kan man oven i købet gøre, som SF foreslår, nemlig lave energirigtige renoveringer af den offentlige bygningsmasse, så er
det fuldstændig omkostningsfrit, for så vil man reducere energiudgiften, og det er altså en besparelse for fremtiden, som gør, at pengene kan flyttes over og efterfølgende investeres i private arbejdspladser. Så det er sådan set et udtryk for sund fornuft, hvilket SF også
står for.";Ole Sohn
505735;Time;;Kl. 18:56
505771;title_name;":
Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.";Søren Espersen
505829;name_party;":
Hr. Ole Sohn kunne jo egentlig have valgt at svare ja eller nej på
spørgsmålet, det er jo sådan rimelig simpelt, i stedet for at snakke
uden om. Jeg prøver en gang til: Vil der i den hemmelige plan, som
bliver fremlagt inden sommerferien, indgå finansiering af de løfter,
S og SF er kommet med hidtil?";Mads Rørvig
506142;Time;;Kl. 18:58
506178;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
506201;Time;;Kl. 18:58
506216;name_party;":
Jamen den økonomiske plan vil løfte den udfordring, vi står over for,
og det er holdbarhedsudfordringen på 24 mia. kr. plus de ting, som
vi lægger ind, og som skal gennemføres i den første valgperiode,
men faktisk også en række af de økonomiske reformer, som er nødvendige for at genskabe holdbarheden i dansk økonomi efter 8 ½ år
med Dansk Folkeparti som støtte til VK-regeringen. Det er en stor
opgave – en meget stor opgave, erkender jeg – men det kan lade sig
gøre.";Ole Sohn
506697;Time;;Kl. 18:58
506733;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Søren Espersen
506827;Time;;Kl. 18:58
506850;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for, at hr. Ole Sohn har bekræftet, at den udgiftsreduktion, der skal foregå i kommunerne, er de 4 mia. kr. fordelt
over 3 år. Så vil jeg komme med en lille opfordring til hr. Ole Sohn
om, at han låner sin udmærkede lommeregner, som man står og praler af fra Folketingets talerstol, ud til sin partiformand, hr. Villy
Søvndal, fordi han har regnet sig frem til de 24 mia. kr., og det jo så
forkert, falsk, usandt.
Jeg vil også godt spørge hr. Ole Sohn i forbindelse med Venstres
beregninger – og det er jo fair nok, at et politisk partis beregninger
over, hvilke udgifter en modstander har brugt, ikke er rigtige – om
hr. Ole Sohn så vil løfte sløret for, hvad der står på hr. Ole Sohns
lommeregner, når man tæller løfterne sammen, som SF har givet i
det forgangne år. Hvad står der så på hr. Ole Sohns lommeregner?";Karsten Lauritzen
507699;Time;"83

sender regningen videre til nogle andre. Gør man det, er de første,
der bliver ramt, de svageste i samfundet. Det er jo derfor, at vi kan
se nu, at dem, der bliver ramt af regeringens politik, er børnene, og
det er de ældre. Det er da hamrende uansvarligt.";Kl. 18:59
507971;Time;;Kl. 19:01
508010;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
508070;Time;;Kl. 19:02
508096;name_party;":
Når hr. Ole Sohn er så uvillig til at svare på, hvor meget Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti går rundt og kommer med løfter om, kunne man mistænke hr. Ole Sohn for slet ikke at vide, hvor
meget det er. Er det, fordi Socialistisk Folkeparti ikke tæller sammen, hvor meget de rent faktisk lover penge for, eller er det en uvillighed til at fortælle den danske befolkning, hvor meget de rent faktisk lover penge for?";Louise Schack Elholm
508533;Time;;Kl. 19:02
508569;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
508592;Time;;Kl. 18:59
508607;name_party;":
Nu bliver der spurgt om mange ting, men jeg kan sige, at de forslag,
som vi lægger frem, er finansieret. Og jeg kan sige, at det, vi mener
der er behov for at man gør her i 2011, er, at man også laver en
fremrykning af offentlige investeringer, som har det til formål at lave energirigtige renoveringer af den offentlige bygningsmasse, fordi
det er tudetosset at lade være. Det er tudetosset at sige til entreprenørerne, at deres maskiner skal blive i garagen og deres medarbejdere
skal have statslige dagpenge. Det tudetosset, for opgaven skal jo løses før eller siden. Gør vi det ikke, sender vi jo regningen videre til
vores børn. Det er hamrende asocialt.";Ole Sohn
509278;Time;;Kl. 19:00
509314;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
509377;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
509400;Time;;Kl. 19:02
509415;name_party;":
Nej, det er, fordi det er for useriøst at sidde at diskutere et eller andet, som er lavet i Venstres pressetjeneste. Men jeg vil gerne bede
om, ligesom hr. Mike Legarth gjorde, at der stilles nogle konkrete
spørgsmål til vores konkrete politik. Så får man også konkrete svar.
Men man vil da ikke have, at man skal spilde vælgernes tid på, at
man i Venstres pressetjeneste har siddet og lavet et eller andet spektakulært udregningssystem om, hvad oppositionen har stillet af forslag.
Jeg gentager, at de forslag, som SF fremsætter, og som i øvrigt
også vil indgå i den plan, som vi laver sammen med Socialdemokraterne, og som vil blive gennemført efter et valg, er fuldt finansieret.";Ole Sohn
510109;Time;;Kl. 19:03
510120;Time;;Kl. 19:00
510143;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt unfair, at hr. Ole Sohn står her i Folketingssalen og praler af sine regneevner og vil belære Venstres finanspolitiske ordfører og give ham kurser og sådan noget, og når så hr. Ole
Sohn får en unik mulighed for selv at lægge frem, hvordan man regner i SF, hvordan man har regnet sammen, hvad ens valgløfter koster, vil man ikke fortælle det fra Folketingets talerstol, så taler man
uden om. Derfor vil jeg give hr. Ole Sohn endnu en chance, så kan
det være, at vi i Venstre vil overveje regnekurset, hvis hr. Ole Sohn
ellers vil fortælle os, hvad der står på SF's lommeregner, og hvad
SF's valgløfter koster i den her folketingssamling?";Karsten Lauritzen
510817;Time;;Kl. 19:00
510856;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
510879;Time;;Kl. 19:00
510894;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mig selv. Når vi fremlægger den økonomiske
plan, er der dækning for den udfordring, som vi anerkender i Finansministeriets regnemaskine på de 24 mia. kr., men det er bare ikke
nok til de ambitioner, vi har. Derfor er udfordringen større for os både på kort og også på lang sigt for at få genoprettet det hul, som
Dansk Folkeparti og regeringen har lavet i dansk økonomi. Den udfordring tager vi på os, og de forslag, vi fremsætter og gennemfører
efter et valg, er fuldt finansieret. Alt andet ville være uansvarligt, for
det, der sker, hvis man bruger flere penge, end man har, er jo, at man";Ole Sohn
511548;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm.";Mogens Lykketoft
511585;Time;;Kl. 19:03
511611;name_party;":
Jeg vil meget gerne have et konkret svar, så nu kommer jeg med et
konkret spørgsmål. Hvis det ikke er 51 mia. kr., som SF mener skal
finansieres i pakken, hvor mange penge er det så?";Louise Schack Elholm
511805;Time;;Kl. 19:03
511844;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
511867;Time;;Kl. 19:03
511882;name_party;":
Jeg synes, at spørgeren skulle tage et konkret forslag ud, som f.eks.
fru Colette L. Brix gjorde med hensyn til to lærer-systemet. Så kan
man få svaret, at vi ikke har det samme forslag, som Det Konservative Folkeparti om to lærere i alle klasser. Vi har et forslag om, at der
skal være to lærere/undervisningsassistenter i de små klasser i dansk
og regning. Så får man jo det afklaret, og så er den vildfarelse ude af
verden. Når man gør det, vil man kunne se, at der vil blive et mindre
forbrug af specialundervisningstimer, som giver nogle afledte besparelser. På den måde arbejder vi meget konkret, og hvis man stiller
sådan nogle konkrete spørgsmål, som nogle af kollegaerne har gjort,
vil man også kunne få konkrete svar. Så det vil jeg meget anbefale at
man gør.

84

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Ole Sohn
512704;Time;;Kl. 19:04
512743;title_name;":
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
512799;Time;;Kl. 19:04
512822;name_party;":
Nu indkaldte venstrefløjen jo til debat om den økonomiske politik
uden selv at have nogen bud på hvordan og hvorledes, og finansministeren har været på talerstolen tre eller fire gange, og man kan konstatere, at hvis vi skal diskutere økonomisk politik efter kl. 18 eller
kl. 19, så går venstrefløjen simpelt hen hjem, og det er jo meget betryggende at vide for danskerne, at man i hvert fald ikke skal forvente nogen løsninger ud på de sene nattetimer, for så beskæftiger de sig
med alle mulige andre ting. Man kan håbe, at de så er ude at bidrage
til dansk økonomi ved at svinge dankortet, men det er måske for meget at bede om.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind til det her med de
højere cigaretafgifter, som er blevet nævnt op til flere gange fra SF's
side som et bud på, hvordan man kan finansiere forskellige ting. Det
er blevet nævnt, at de højere cigaretafgifter skal finansiere bedre
kræftbehandlinger, skal bruges til at undgå fyringerne på hospitalerne, bruges til at minimere statsunderskuddet og bruges til at finansiere de to lærere i dansk og matematik. Hvor mange gange kan man
egentlig bruge de samme penge?";Martin Henriksen
513968;Time;;Kl. 19:05
514007;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
514030;Time;;Kl. 19:05
514045;name_party;":
Jeg vil gerne rette en fejl og komme med en anbefaling. Det er en
fejl at forestille sig, at oppositionen har indkaldt til en stor økonomisk debat. Altså, forespørgselsdebatten går i al sin enkelhed ud på,
at vi som opposition gerne vil vide konkret, hvordan regeringen har
tænkt sig at skaffe de penge, og det har vi ikke kunnet få svar på.
Det er rigtigt, at klokken er 19, og vi har været i gang i lang tid. Regeringen har ikke villet svare, og oppositionens opgave er sådan set
at spørge en regering, hvordan den vil udmønte sin politik. Det får vi
ingen svar på.
Til det andet omkring cigaretafgiften vil jeg sige, at jeg også ved,
at det er noget, som Dansk Folkeparti og Venstres pressetjeneste har
gjort sig muntre over, og at de har udstedt ideer til læserbreve. Men
den bedste anbefaling er at gå ind på Socialdemokraternes hjemmeside eller SF's hjemmeside: der er »Fair Forandring«, og der kan
man præcis se, hvad cigaretafgiftsstigningen går til. Den går nemlig
til sygehussektoren.";Ole Sohn
515051;Time;"jeg husker. Jeg tror også, at det er hr. Ole Sohn, der har været inde
på, og det tror jeg var i Jyllands-Posten, at de højere cigaretafgifter
kunne bruges til at finansiere de her to lærere i dansk og matematik i
de yngste klasser.
Så er mit spørgsmål bare: Hvor mange gange kan man bruge de
samme penge? Eller: Hvor mange flere cigaretter skal danskerne til
at købe for at finansiere alt det der velfærd, som kommer til at vælte
frem, når der kommer en ny regering, hvad der forhåbentlig ikke
gør?
Ryger hr. Ole Sohn egentlig?";Kl. 19:06
515590;Time;;Kl. 19:07
515629;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
515652;Time;;Kl. 19:07
515667;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil henvende mig til de seere eller lyttere, der følger
med, for jeg tror ikke, at det nytter at give svar til spørgeren. Jeg vil
gerne sige til alle seere og lyttere, at jeg vil anbefale dem at gå ind
på Socialdemokraternes eller SF's hjemmeside og kigge under »Fair
Forandring«. Der er det præcist skitseret, hvad det er, vi gerne vil sige til borgerne, og det er, at vi giver en lille smule mere for de usunde varer, og til gengæld giver vi 3 mia. kr. mere til sygehussektoren,
bl.a. til behandling af livstruende sygdomme. Vi giver 2 mia. kr. til
forebyggelse. Det er et kryds, som vælgerne kan forstå, og det har vi
også været glade for at kunne konstatere i de målinger, der er lavet.
Vælgerne vil faktisk gerne betale en lille smule mere for usunde
produkter, hvis de har garanti for, at sygehussektoren og forebyggelsen får et løft, hvad det trænger til efter 8½ år med Dansk Folkeparti
som støtteparti for en regering.";Ole Sohn
516623;Time;;Kl. 19:08
516662;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
516719;Time;;Kl. 19:08
516742;name_party;":
Man har jo sådan lidt på fornemmelsen, at den der lommeregner,
som hr. Ole Sohn omtalte at han ville give til Venstres ordfører, er
sådan en lommeregner, som SF normalt bruger, for det her er jo ikke
et spørgsmål om, at Venstres pressetjeneste har siddet og lagt nogle
tal sammen. Vi har jo bare systematisk gennemgået de beslutningsforslag, som SF og S er kommet med i den senere tid, også de forslag, der er kommet i pressen.
Derfor vil jeg blot spørge hr. Ole Sohn, om vækstpakken til de 31
mia. kr., som SF senest har holdt fast på i Børsen den 26. april, om
hævelsen af ulandsbistanden til 4 mia. kr. og om den nye letbane i
Odense til de 600 mio. kr. indgår i det holdbare finansieringsforslag,
som SF kommer med.";Ellen Trane Nørby
517502;title_name;":
Hr. Martin Henriksen.";Mogens Lykketoft
517536;Time;;Kl. 19:09
517546;Time;;Kl. 19:06
517569;name_party;":
O.k., men så er det jo bare blevet nævnt i pressen op til flere gange.
Det er rigtigt nok, at hvis man kigger på udspillet »Fair Forandring«,
går pengene til bedre kræftbehandling og forebyggelse, så vidt jeg
husker, men så gik der jo et stykke tid, og så var hr. Villy Søvndal
og fru Helle Thorning-Schmidt ude på Herlev sygehus , tror jeg, og
sige, at når man ville undgå fyringer, kunne man bl.a. bruge pengene
fra de højere afgifter på cigaretter. Så er de vel i al beskedenhed
brugt to gange. Så har man også været ude at tale, og jeg tror, at det
var hr. Ole Sohn selv, som sagde, at de høje cigaretafgifter bl.a. kan
bruges til at minimere statsunderskuddet. Det var i Politiken, så vidt";Martin Henriksen
518304;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
518327;Time;;Kl. 19:09
518342;name_party;":
Jamen jeg vil gerne gentage, at den økonomiske plan, som bliver
fremlagt inden sommeren, vil løse både holdbarhedsudfordringen og
også det hul, der på lang sigt er i statens finanser. Og de forslag, som
SF og Socialdemokraterne fremsætter i en kommende regering, vil
være fuldt finansieret.";Ole Sohn
518644;Time;;Kl. 19:09
518683;title_name;":
Fru Ellen Trane Nørby.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Mogens Lykketoft
518754;Time;;Kl. 19:09
518777;name_party;":
Tak. Nu bad ordføreren fra SF jo om, at spørgsmålene blev konkrete.
Jeg kan så konstatere, at svarene ikke bliver konkrete. Men det betyder vel så, at de 51 mia. kr., som SF og S har stillet forslag om at
bruge, skal finansieres inden for den finansieringspakke, som SF og
S lægger frem. Det bliver spændende at se, hvordan det kommer til
at hænge sammen.
Derfor må jeg bare spørge igen helt konkret angående nogle af de
forslag, som SF og S jo har lagt frem, bl.a. senest i dag om ægtefælleafhængigheden på førtidspensionsområdet til over 600 mio. kr. og
fru Karen Klints forslag fra talerstolen tidligere i dag om, at psykiatriområdet skal flyttes fra satspuljen over til finansloven – det er 825
mio. kr. : Er de her to forslag helt konkret nogen, der sammen med
de øvrige forslag fra SF og S vil indgå i finansieringsforslaget fra
SF?";Ellen Trane Nørby
519627;Time;;Kl. 19:10
519666;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
519689;Time;;Kl. 19:10
519704;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Nu blev vi jo konkrete. Psykiatriområdet er
faktisk en del af »Fair Forandring«. Det er faktisk noget, vi afsætter
penge til, og som vi finansierer, fordi der både er det, der hedder sygehuspsykiatri, og den forebyggende socialpsykiatri. Det er der afsat
penge til, så det er jeg meget glad for at svare på. Det indgår faktisk i
»Fair Forandring«, også fordi vi mener, der er behov for et enormt
løft på psykiatriområdet.
Til det andet spørgsmål om ægtefælleafhængigheden: Der skal
man jo være opmærksom på, at vi har et massivt behov for - måske
ikke lige aktuelt her i den store arbejdsløshedsperiode, men når vi
kommer på den anden side af arbejdsløshedsperioden – at få udvidet
arbejdsstyrken. Og vi ved jo, at det, at der bliver modregnet i førtidspensionen, hvis en ægtefælle tager arbejde, hæmmer lysten og muligheden for at få noget ud af at tage et arbejde. Så at mindske ægtefælleafhængigheden er faktisk med til at styrke og udvide arbejdsstyrken.";Ole Sohn
520695;Time;;Kl. 19:11
520734;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
520805;Time;;Kl. 19:11
520842;name_party;":
Når jeg indkalder til et møde, har jeg som regel en dagsorden, og jeg
har også en plan. Nu er vi blevet indkaldt til møde af Socialistisk
Folkeparti i dag, og vi har ikke hørt planen endnu. Det er da forrygende, at vi ikke får den forelagt. Men vi ved godt noget, for vi ved,
at afgifterne skal stige, men ikke med hvor meget. Vi ved, at skatten
stiger, men ikke med hvor meget.
Så den der hemmelige plan må da komme frem, når vi har fået en
dagsorden, hvor vi er blevet bedt om at møde frem til mødet i dag.
Men der er ikke en plan.";Anne-Mette Winther Christiansen
521387;Time;;Kl. 19:12
521426;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
521449;Time;;Kl. 19:12
521464;name_party;":
Jeg vil godt lige komme med en korrektion. Vi har stillet en forespørgsel, hvor vi beder finansministeren og økonomi- og erhvervsministeren om at svare på følgende spørgsmål: Hvordan agter rege-

85

ringen at tilrettelægge den økonomiske politik, således at der både
skabes grundlag for fornyet vækst og beskæftigelse, for overholdelse
af EU's konvergenskrav og for langsigtet holdbarhed i dansk økonomi?
Det er det, der er temaet for forespørgslen. Jeg medgiver fru Anne-Mette Winther Christiansen, at vi ikke har fået svarene, men det
er jo ikke oppositionens skyld. Det tror jeg da er noget man skal tage
op i Venstres folketingsgruppe, altså hvorfor regeringen ikke svarer
på det spørgsmål, som oppositionen har stillet.";Ole Sohn
522201;Time;;Kl. 19:12
522240;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Mogens Lykketoft
522288;Time;;Kl. 19:12
522325;name_party;":
Det er jo også sådan, at når man ikke har en plan, bliver man lidt
famlende, og jeg forstår godt, at man kommer til at famle så meget,
når man skal søge efter sine svar, og så kommer man til at stå her en
hel aften. Og man har ikke et svar!
Vi er kommet vel langt, jeg synes, det er blevet meget tydeligt, at
der ikke er nogen klar argumentation for en finansiering af de 51
mia. kr., som man har fremsat forslag om her i Folketinget i løbet af
det sidste års tid. Der er ikke nogen forklaring, der kan give borgerne
et klart svar på, hvor højt de skal regne med deres skatter kommer til
at blive, og der er ikke et klart svar på, hvor høje afgifter der vil blive pålagt.
Hvor trygt er det at sidde i et så fasttømret venskab, når både Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne faktisk ikke evner at
fremlægge en plan, til trods for at de nu i to måneder har sagt, at den
kommer lige om lidt?";Anne-Mette Winther Christiansen
523233;Time;;Kl. 19:13
523272;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
523295;Time;;Kl. 19:13
523310;name_party;":
Jeg medgiver gerne, at dagen har været lang, men jeg mener sådan
set, at fru Anne-Mette Winther Christiansen skal kontakte finansministeren, som tre gange har gentaget det samme oplæg og forlænget
dagens debat fuldstændig unødigt og uden at give yderligere oplysninger.
Vi har lavet et forslag i »Fair Forandring« vedrørende skattepolitik, og der siger vi – jeg har sagt det tidligere, men jeg gentager det
gerne – at en del af den skattelettelse, som Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti har givet til millionærerne, mindsker vi lidt, og så
giver vi nogle skattelettelser til folkepensionisterne og et højere beskæftigelsesfradrag. Det er det, der ligger, og det er det, der hverken
mere eller mindre kommer til at ligge vedrørende skattepolitikken.
Sådan er det. Man kan se det på Socialdemokraternes og SF's hjemmesider under »Fair Forandring«.";Ole Sohn
524174;Time;;Kl. 19:14
524213;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
524272;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Med hensyn til den debat, der lige var om tobakken, kan
man diskutere, om det er klogt, at der kommer mere afgift på tobakken, eller der ikke gør.
Jeg synes, der er noget andet, der også er interessant at få at vide
af SF, og det er meget nemt at svare på. Jeg kan ikke lade være med
at tænke på, at vi i dag står og snakker så meget om, at vi skal have

86

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

et klart svar. Det skulle være første gang i de 12 år, jeg har deltaget
herinde, at der ud af en debat virkelig er kommet et klart svar fra nogen, og det er også det, vi ser i dag. Men her giver jeg i hvert fald en
mulighed for at give et klart svar: Går SF ind for differentieret moms
på sunde fødevarer? Nu har SF på et tidspunkt brugt æblet som logo,
og så kunne det jo godt være, at SF gik ind for differentieret moms
på sunde fødevarer – det gør jeg selv. Er det noget, der indgår i de
planer, der kommer? Jeg ved godt, at vi ikke må afsløre for meget
om de planer, der ligger, men man kan måske løfte sløret lidt for, om
det indgår.";Kl. 19:14
525357;Time;;Kl. 19:15
525396;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
525419;Time;;Kl. 19:15
525434;name_party;":
Jeg synes principielt, at det en rigtig tankegang at have differentieret
moms på sunde fødevarer, men det indgår ikke i »Fair Forandring«.
Det er offentliggjort, og det er kendt, og det indgår ikke.";Ole Sohn
525644;Time;;Kl. 19:15
525683;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
525719;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Så vil jeg gerne spørge: Når det ikke på nuværende tidspunkt indgår
i planerne, og da planerne stadig væk er under udarbejdelse, kunne
ordføreren fra SF så love, at det, som SF før i tiden har sagt om differentieret moms på sunde fødevarer, nemlig at man i SF synes, det
er en god tanke, kommer til at indgå i planerne?
Jeg står jo i den situation, hvor jeg på et tidspunkt skal finde ud
af, hvad det er for nogle planer, jeg skal følge, og det ville derfor
være godt bare at vide en lille smule om planerne. Jeg har jo også
planer, og så kunne jeg gå ned og arbejde videre med mine planer i
min gruppe. Jeg bliver også nødt til at afsløre et eller andet på et
tidspunkt, men det vil jeg ikke gøre, før nogen af de to blokke har
afsløret noget. Jeg har jo god tid, kan jeg regne ud.";Kl. 19:16
526540;Time;;Kl. 19:16
526579;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
526602;Time;;Kl. 19:16
526617;name_party;":
Det, vi laver med hensyn til skatter og afgifter, ligger i det udspil, vi
har offentliggjort, som hedder »Fair Forandring«. Der ligger ikke
noget decideret om differentieret moms, men det gør der alligevel
indirekte, for vi siger jo, at de usunde varer skal være dyrere. Det gør
forhåbentlig også, at folk i stigende omfang vælger at sige: Jamen
skulle vi så ikke købe nogle varer, som er lidt sundere? Det, der er
hele tankegangen, er jo, at de usunde varer bliver en smule dyrere,
og de sunde varer bliver lidt billigere, og er der så nogen, der stadig
væk vil købe de usunde varer, har man til gengæld garanti for, at det
går til en bedre sygehussektor og til forebyggelse af de mange store
folkesygdomme, som flere og flere bliver ramt af.";Ole Sohn
527372;Time;;Kl. 19:17
527411;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
527486;Time;(Ordfører);Kl. 19:17
527516;name_party;":
Tak, hr. formand. Med den her debat vil Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og De Radikale have svar på, hvordan regeringen
agter at tilrettelægge den økonomiske politik for både at skabe ny
vækst og beskæftigelse og for at overholde konvergenskravene og
for en langsigtet og holdbar dansk økonomi. Oppositionen ønsker
med andre ord svar, og det skal de få.
Vi har nemlig et solidt svar på den udfordring, som vi står over
for. Vi har fremlagt en plan for, hvordan vi vil imødekomme kravene om konvergens og en holdbar økonomi, og for, hvordan vi vil sikre vækst og beskæftigelse til gavn for os alle. Men det kan undre mig
meget, at oppositionen ønsker svar på spørgsmål, som de ikke selv
vil give. Vi ved, at oppositionen har en plan, en hemmelig plan, som
vi ikke må få at vide hvad indeholder.
Man kan jo undre sig over, hvorfor oppositionen gemmer planen
i skuffen. Hvorfor må vi ikke vide noget? Er det, fordi S og SF ikke
kan finde finansiering til alle deres forslag? Er det, fordi SF ikke kan
finde opbakning i baglandet til besparelser? Er det, fordi der ikke er
opbakning i fagbevægelsen til at lave de seriøse besparelser? Der er
efterhånden rigtig mange spørgsmål, og de kræver svar.
Fru Helle Thorning-Schmidt og hr. Villy Søvndal forsøger at
iklæde sig et skind af økonomisk ansvarlighed, men er det ansvarligt
ikke at turde fortælle, hvordan man vil finansiere alle sine gavmilde
gaver? Kan danskerne være tjent med ikke at vide, hvad S og SF vil?
Regeringen derimod har fremlagt en plan med et seriøst og realistisk bud på, hvordan vi vil skabe økonomisk holdbarhed. Vi forsøger ikke at skjule noget. Det er en fair måde at gøre tingene på. Så
ved danskerne, hvad de har at forholde sig til.
Vi vil prioritere 10 mia. kr. Det vil give os mulighed for i årene
fremover at prioritere sundhed, uddannelse og de svageste grupper.
Pengene finder vi hovedsagelig på statens budget og i mindre omfang hos kommunerne. Men vi fortæller åbent, at kommunerne skal
bruge skatteborgernes penge mere effektivt. Kommunerne skal i
2012 og 2013 spare sammenlagt 4 mia. kr. Staten skal spare 6 mia.
kr., fordi vi vil bruge pengene et andet sted, fordi vi vil bruge pengene på sundhed, på folkeskoler og til en større omsorg for samfundets
allersvageste.
Vi skjuler ikke, at kommunerne skal bruge pengene effektivt,
men staten går forrest og betaler broderparten. Pengene sender vi efter de områder, som vi i regeringen mener skal have et løft. Samtidig
holder vi de samlede offentlige udgifter i ro i perioden 2011-2013.
Oppositionen ønsker en kæmpe offentlig forbrugsfest for lånte penge
midt i krisen. Det gør vi ikke. Vi vil ikke sende regningen videre til
kommende generationer, men vil have styr på økonomien.
Der er ikke tid til fest, men der er stadig penge i kommunerne,
hvis blot skatteydernes penge anvendes med omhu. Regeringen vil
således ikke gennemføre den planlagte reale forbrugsvækst, som
indgår i 2015-planen for de kommende 3 år. På den måde finder vi
13,5 mia. kr., og således sikrer vi en holdbar og ansvarlig økonomi i
Danmark.
Vi vil ikke se til, at gældsætningen fortsætter. Det er uansvarligt
at lade stå til. Vi kan ikke tillade os at spille hasard med den fremtidige velfærd på den måde. Vi mener ikke, at kommende generationer skal trækkes med en kæmpe byrde, og det tror jeg faktisk også at
de fleste unge mennesker vil være enige med mig i.
Det er vigtigt at sige, at når det offentlige forbrug holdes i ro, bliver der samlet set hverken flere eller færre penge at gøre godt med
til offentlig service. Der er altså fortsat ligesom mange penge til velfærd som i dag. Vi skal samtidig huske på, at vi i dag har den største
offentlige sektor nogen sinde. I vores regeringstid er der kommet
omkring 30.000 flere ansatte i den offentlige sektor, og vi er oppe på
758.000, der arbejder til vores fælles bedste.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Nu har jeg fortalt, hvad det er, vi vil: at kommunerne står med en
udfordring, men at vi har et formål med at prioritere pengene, nemlig at der skal være penge til velfærd fremover, og at vi på den korte
bane vil prioritere sundhed, uddannelse og de svageste grupper. Men
vi ved stadig væk ikke, hvad det er, I vil. I kommer med striber af
løfter, dyre løfter, men vil ikke fortælle, hvor pengene skal komme
fra. I har lovet en plan, men den bliver hele tiden udskudt. Hvornår
må danskerne høre, hvor pengene skal komme fra til alle de dyre gaver, I strør om jer med? Hvem skal betale? Skal danskerne til lommerne og bløde mere i skat? Skal de borgere, der i dag er børn, klare
sig uden velfærd i fremtiden, hvis de ikke kan klare sig selv?
Igennem alle de gode år har vi sørget for at lave store afdrag på
gælden. Det gør, at vi i dag er meget bedre stillet end de fleste andre
lande i EU. Dengang bebrejdede Socialdemokraterne og SF'erne os,
at vi ikke brugte flere penge, at vi viste rettidig omhu og betalte af
på gælden. Havde de siddet på magten, havde vi været langt, langt
værre stillet, end vi er i dag, og vi ville ikke have kunnet ride krisen
af, som vi heldigvis er i stand til, for det kan vi jo nu. Regeringen har
nemlig haft mulighed for at iværksætte nødvendige tiltag og bruge
ekstra penge for at afværge de værste følger af krisen. Jeg kunne
nævne en lang række, men jeg kan se på formanden, at min tid er
ved at være udløbet, så det må jeg vente med til svarene.";Mike Legarth
532887;Time;;Kl. 19:23
532926;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
532983;Time;;Kl. 19:23
533007;name_party;":
Jeg har lyst til at spørge, om hr. Mike Legarth kunne være så venlig,
da han tilsyneladende har besluttet sig for at være meget meddelsom
i dag, at redegøre for, præcis hvordan man vil tilvejebringe de 10,5
mia. kr., der mangler, og som skal komme ved overførselsindkomster m.m. frem til 2013. For det er jo selvfølgelig interessant – og
særlig når man mener, at befolkningen har krav på at vide, præcis
hvad regeringen og oppositionen vil, er det interessant. Men jeg tror
ikke, at hr. Mike Legarth aner, hvordan regeringen vil ramme de 24
mia. kr., og derfor bliver det lidt omsonst.
Derfor vil jeg bare spørge, når man nu har travlt med at anmelde
regeringens politik som værende dybt ansvarlig, om det så ikke er
mærkeligt, at overvismand Hans Jørgen Whitta-Jacobsen i Politiken
den 29.12. sagde, og jeg citerer:
»Den medløbende finanspolitik fra 2005 og frem til 2007 stimulerede den økonomiske vækst, så derfor har man selv bedt om problemerne. Den pressede efterspørgslen i samfundet op på et uholdbart niveau.«
Og videre:
»Vi kan kun takke os selv for, at krisen i Danmark blev langt mere dyb end i andre lande.«";Morten Østergaard
534139;Time;;Kl. 19:24
534178;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
534201;Time;;Kl. 19:24
534220;name_party;":
Jeg kan jo høre på hr. Morten Østergaard, at han gerne vil se i bakspejlet. Det er jo klart, at hvis vi havde vidst, at krisen kom i det omfang, den er kommet, var der helt sikkert nogle ting, vi ville have
gjort en smule anderledes. Men jeg er ganske godt tilfreds med den
måde, vi har håndteret krisen på, og jeg er helt sikker på, at når regeringen skal bedømmes på det, vi har gjort, vil vi få stor ros og anerkendelse for det, når vi nu kommer på den anden side af krisen.
Vi har jo fremlagt planen. Vi fører en meget ekspansiv politik, og
nu vil jeg advare hr. Morten Østergaard om at stille mig alt for kon-

87

krete spørgsmål lige om det emne, for så tror jeg, at vi får finansministeren på talerstolen igen (Munterhed i salen). Vi fører en meget
ambitiøs politik. Vi har et massivt overforbrug for at få os så skånsomt og nænsomt igennem krisen som overhovedet muligt. Vi bruger 96 mia. kr. på at beskytte befolkningen mod præcis de negative
virkninger, vi ellers kunne være blevet udsat for.
Når vi så kommer forbi 2010, og der er jo altså god tid til, at vi er
forbi den tid, så er det, at vi med exitstrategier skal begynde at finde
ud af, hvordan vi konsoliderer vores gæld.";Mike Legarth
535421;Time;;Kl. 19:25
535460;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
535494;Time;;Kl. 19:25
535518;name_party;":
Det er jo fabelagtigt, at hvis man spørger til noget, der skal ske i
fremtiden, så må man vente, og hvis man spørger til noget, der er
sket i fortiden, så skal man lade være med at kigge i bakspejlet. Det
indskrænker jo selvfølgelig lidt, hvad vi kan debattere. Fra Det Radikale Venstres synspunkt bliver det at diskutere dagen og vejen, hvad
vi skal lave i dag, og hvornår vi er færdige, for fattigt, vil jeg sige til
hr. Mike Legarth.
Det, jeg synes er interessant at få vide, er: Når nu man ikke på
noget tidspunkt i 2015-planens levetid har kunnet holde de mål, der
har været sat op, og man så lægger yderligere bånd på sig selv, fordi
man siger, at der skal være nulvækst i de offentlige udgifter, er det
så ikke nærliggende at have det som nationalbankdirektør Nils Bernstein, der den 18. marts i Information sagde, at regeringen ikke har
kunnet styre de offentlige udgifter i de seneste 9 år, og derfor er der
ingen grund til at tro, at den kan de næste 3?
Det er jo derfor, man gambler med sin troværdighed, når man
fremlægger og fører en økonomisk politik, der bringer én derhen,
hvor man er nødt til – for at få tingene bare nogenlunde til at hænge
sammen på papiret – at varsle nulvækst. Derfor er det, vil jeg sige til
hr. Mike Legarth, at vi bare må spørge: Er det ikke rigtigt, at Dansk
Folkeparti ikke har sagt ja til nulvækst, ikke har sagt ja til 10 mia. kr.
ekstra, ikke har sagt ja til de 10 mia. kr. i omprioritering, og at der
ikke findes uafhængige økonomer, der mener, at regeringens politik
er troværdig? Efterlader det ikke regeringen med et gigantisk troværdighedsproblem?";Morten Østergaard
537128;Time;;Kl. 19:27
537167;title_name;":
Taletiden er 1 minut. Hr. Mike Legarth.";Mogens Lykketoft
537218;Time;;Kl. 19:27
537237;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti gør vi en dyd ud af at føre en ansvarlig økonomisk politik og holde Danmark på sporet, og det er også
den politik, vi medvirker til her fremadrettet, og det er den politik,
regeringen vil føre. Det er derfor, vi siger, at man må sætte tæring
efter næring, at man ikke kan bruge penge, man ikke har, og at man
ikke kan bruge de samme penge to gange, hvilket vi desværre ofte
ser i politisk sammenhæng. Men hr. Morten Østergaard ser fuldstændig bort fra, at vi har været i en historisk krise med meget lavkonjunktur, og derfor er det nu tid til at betale den regning, der må betales, for at føre Danmark igennem krisen så skåntsomt som muligt.
Derfor er der ikke plads til vækst i de offentlige udgifter, vi må holde dem i ro, og det er det, vi helt tydeligt har lagt en plan for, nemlig
nulvækst de næste 3 år. Det giver 13,5 mia. kr. Derefter finder vi
yderligere 10 mia. kr. på finansloven. Og med de 7 mia. kr., der er
tilbage, har vi nået målet om de 31 mia. kr.

88

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Mike Legarth
538285;Time;;Kl. 19:30
538296;Time;;Kl. 19:28
538335;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
538389;Time;;Kl. 19:28
538409;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne prøve at spørge meget præcist om den
skattelettelse, der blev givet i 2007. Som vi har hørt finansministeren
sige gentagne gange i dag, og det er jo helt tydeligt, at han har lært
ordene i Finansministeriet, så blev skattelettelsen i 2007 finansieret
inden for rammerne af 2015-planen. Når der nu er et hul i regeringens 2015-plan, hvilket finansministeren også har sagt, er vi så enige
om, at så er skattelettelsen for 2007 ikke finansieret?";Morten Bødskov
538890;Time;;Kl. 19:28
538929;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
538952;Time;;Kl. 19:28
538971;name_party;":
Nej, det er vi ikke. Vi har landets finansminister i salen, og finansministeren har været på talerstolen flere gange og har detaljeret redegjort for, at den plan er finansieret via bl.a. indeksregulering af energigebyrer, eller hvad det måtte hedde, indekseringer, og det mener
jeg er det fulde svar på det. Så det må være det enkle svar til hr.
Morten Bødskov.";Mike Legarth
539344;Time;;Kl. 19:29
539383;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Mogens Lykketoft
539443;title_name;":
Jeg kunne et øjeblik ikke se nogen minister, men forstår, at økonomi- og erhvervsministeren har vagten for regeringen lige i øjeblikket.
Det er fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
539645;Time;;Kl. 19:31
539670;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at den konservative ordfører ikke vil
friste finansministeren til at tage ordet igen, for sidste gang finansministeren tog ordet, var det bl.a. for at hænge Det Konservative
Folkeparti til tørre ved meget klart at slå fast, at der ikke er tale om
skattelettelser. Så vidt jeg forstod finansministeren, var han sådan set
meget præcis med at sige, at der ikke er nogen skattelettelser, at det
er finansieret krone for krone. Det er godt nok på regeringens sædvanlige kreative vis, men så langt så godt.
Det, jeg ikke helt forstår, er, hvor præcisionen kommer ind i det
konservative syn på dansk økonomi, for det, der jo er bundlinjen hos
den konservative ordfører, er: Vi ved, hvad vi vil, kommunerne har
fået en udfordring.
Det synes jeg ikke er noget stærkt lederskab, og derfor vil jeg gerne bede hr. Mike Legarth om at komme lidt nærmere, hvad det præcis er, man fra konservativ side forestiller sig at der skal ske i kommunerne, når der samtidig fra konservativ side er en meget stærk prioritering med uddannelse, skole og de svageste i vores samfund.
Hvor er det så, kommunerne skal løfte den udfordring, som hr. Mike
Legarth lidt kækt gav dem her kl. 19.30?";Margrethe Vestager
540875;Time;;Kl. 19:32
540886;Time;;Kl. 19:29
540906;name_party;":
Det er så bare sjovt at se, at der i vismandsrapporten fra efteråret
2007 på side 5 står:
»Bortset fra et lille finansieringsbidrag fra indekseringen af energiafgifterne er skattelettelserne ikke finansierede på kort sigt.«
Det står der. Derfor er pointen jo den, at man har givet skattelettelser, under forudsætning af at de var finansieret af en fuldt sammenhængende 2015-plan. Men når den 2015-plan ikke hænger sammen med noget og der er et hul i kassen, som regeringen så vil fylde
op med nulvækst og velsagtens danmarkshistoriens største nedskæringer på vores fælles velfærd, er ordføreren så ikke enig med mig i,
at når regningen for de ufinansierede skattelettelser, der gives, betales med nulvækst, nedskæringer og besparelser i den offentlige sektor, er det plejehjemmene, folkeskolerne, daginstitutionerne, pensionisterne, børnene og de uddannelsessøgende, der betaler for de skattelettelser, man gav i 2007?";Morten Bødskov
541836;Time;;Kl. 19:30
541875;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
541927;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
541950;Time;;Kl. 19:32
541969;name_party;":
Først vil jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti er rigtig glade
for de tre skattelettelser, vi har fået gennemført i den tid, vi har siddet i regering, siden 2001 – rigtig glade. Vi er især glade for den seneste, hvor vi jo med skattereformen har lettet skatten på arbejde
med 7,5 pct., en historisk lettelse af skatten på arbejde, som har øget
arbejdsudbuddet, som har gjort Danmark rigere, og som på alle måder gør det danske erhvervsliv i stand til at konkurrere på bedre vilkår, så de kan ansætte flere medarbejdere, sælge flere varer og i hele
taget være med til at gøre samfundets kassebeholdning større, sådan
at vi har flere penge til velfærd. Så alt i alt er vi jo meget, meget tilfredse med de skattelettelser, vi har gennemført.
At den sidste skattelettelse så er en skatteomlægning, i stedet for
at vi har fundet nye penge til systemet, betyder ikke noget. Det, der
er afgørende, er jo, at vi letter skatten på arbejde. Så har vi lagt skat
på noget af det, vi ikke vil have så meget af, og det er jo også sundt.";Mike Legarth
543012;Time;;Kl. 19:33
543023;Time;;Kl. 19:30
543042;name_party;":
Nej til hr. Bødskov. Jeg er enig med finansministeren, der jo har redegjort for sagens rette sammenhæng her fra talerstolen, og jeg deler
den opfattelse, og hr. Bødskov nævnte jo faktisk selv »på kort sigt« i
sit citat. Det gælder jo om at komme lidt ud over det korte sigt, og
det betyder, at det er implicit, at den er fuldt finansieret på lang sigt.";Mike Legarth
543435;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Mogens Lykketoft
543470;Time;;Kl. 19:33
543495;name_party;":
Med lidt omsvøb kom den konservative ordfører jo frem til det, der
er sandheden: Det er ikke en skattelettelse, det er en skatteomlægning. Finansministeren har ret, det har De Konservative ikke. Folk
betaler selv.
Jeg synes, det ville være meget glædeligt, hvis regeringen blev
enige om, hvad det var for en retorik, man ville bruge. Dansk Folkeparti siger, det giver 5,5 mia. kr. i kassen. Venstre siger, det er finan-

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

sieret krone for krone. De Konservative forsøger krampagtigt at holde fast i, at det er en skattelettelse. Men lad det nu ligge.
Hr. Mike Legarth fik ikke tid til at sige, hvordan det er, kommunerne skal – hvordan var det nu? – håndtere den udfordring, som
man fra konservativ side har givet. De må ikke ramme uddannelserne, de må ikke ramme skolen, og de må ikke ramme de svageste, så
hvordan er det lige, man gør?";Margrethe Vestager
544379;Time;;Kl. 19:34
544418;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
544441;Time;;Kl. 19:34
544460;name_party;":
Nu er jeg glad for igen at få mulighed for at highlighte skattereformen og dens positive betydning for den enkelte dansker, for familierne, for virksomhederne i Danmark. Det er aldeles fremragende, at
det er lykkedes VKO at gennemføre den skattereform, der har så stor
betydning for os. Det skal der ikke herske nogen tvivl om.
At en del af finansieringen kommer fra, at vi lægger afgift på noget af det, vi ikke vil have så meget af, nemlig det, der belaster miljøet, det, der belaster klimaet, det, der er usundt, det, man dør af,
osv., er da en begavet måde at skrue en skattereform sammen på.
Det, der er afgørende, er, at vi motiverer til at tage en uddannelse,
fordi der er en belønning for det. Og arbejder man ekstra, er der også
en øget belønning for det, i stedet for som det var i gamle dage, hvor
man, hvis man tjente 1.000 kr. på at arbejde 4-5 timer ekstra, skulle
betale 730 kr. til statskassen og selv kunne beholde sølle 270 kr. Det
er lavet markant om.";Mike Legarth
545442;Time;;Kl. 19:35
545481;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
545529;Time;;Kl. 19:35
545544;name_party;":
Nu husker jeg ikke helt min historie, men jeg mener, at der var en
tidligere Venstremand, som sagde: Hvis det her er fakta, så benægter
jeg fakta. Det er vel sådan nærmest det, man kommer til at tænke på,
når man hører argumentationen i forbindelse med skattelettelserne.
Jeg har forstået, at vi ikke må snakke om, hvad der er sket, og at
vi helst ikke må snakke om det, der skal ske, for det vi vender tilbage til, så jeg tror, vi skal snakke om noget, der sker lige nu. Der skal
skæres 13,5 mia. kr. for at holde nulvæksten, og så mangler der 10,5
mia. kr. på de øvrige offentlige driftsomkostninger. Det drejer sig
bl.a. om politi og forsvar. Det er de to steder, hvor regeringen selv
har ansvaret, det er de to steder, hvor økonomien har sejlet lystigt
igennem de sidste 8½ år.
Er det der, hvor der ligger forlig, der skal spares? Er det i bloktilskuddene til Grønland og Færøerne, der skal spares? Er det i ulandsbistanden, så den nye udviklingsminister ikke har noget at lege med,
når han rejser rundt i verden? Eller er det i overførselsindkomsterne
– pensioner, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge? Hvad er De
Konservatives indstilling til finansministeren?";Ole Sohn
546722;Time;"89

kommer jo allerede i august. I oplægget til finansloven vil man kunne læse sig til, hvordan vi ser tingene, og vi går så i gang med den
proces med at forhandle med partierne om at blive enige. Det skal
der ikke herske tvivl om.
Det giver mig så lige mulighed for at svare på noget af det, jeg
ikke kunne nå at svare fru Margrethe Vestager på, vedrørende kommunerne – det vil jeg tillade mig at bruge den her tid på. Altså, at vi,
på grund af at vi har brugt 95 mia. kr. på at føre Danmark så skånsomt og nænsomt igennem krisen som overhovedet muligt, nu er
nødt til at betale regningen – ved ikke at have plads til yderligere
vækst, ved at kommunerne skal have nulvækst i 3 år, hvor de altså
kan bevare det samme niveau som sidste år – er jo ikke lig med nedskæringer og minimeringer og med at dunke nogen oven i hovedet.";Kl. 19:36
547559;Time;;Kl. 19:37
547598;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Mogens Lykketoft
547623;Time;;Kl. 19:37
547638;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg ikke får svar på mit spørgsmål. Så vil jeg gerne
følge op på det svar, som blev givet til fru Margrethe Vestager.
Når den gennemsnitlige vækst i kommunerne under denne regering har været 1,7 pct. og man skal ned på 0, vil hr. Mike Legarth så
sige, at det bare er uændret, og at man sagtens kan klare det i kommunerne, uden at der skal afskediges personale? Det er sådan set lidt
vigtigt, for det, der er helt afgørende, er jo, at det kan ske, uden at
børnene i folkeskolen og i vuggestuerne bliver ramt, og uden dem på
ældreområdet bliver ramt. Det er to af de store grupper, som har reelle behov. Vil de blive friholdt, når man skal gå fra en realvækst på
1,7 pct. ned til 0? Dertil kommer de 4 mia. kr., som kommunerne
skal spare yderligere, fordi der skal laves en omprioritering. Det er
sådan set et spørgsmål, om det kan lade sig gøre, uden at der er nogen som helst, der kommer til at mærke noget til det.";Ole Sohn
548584;Time;;Kl. 19:38
548623;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
548646;Time;;Kl. 19:38
548665;name_party;":
Lad os nu holde det på det rigtige trin. Selvfølgelig er nulvækst i 3 år
en opgave, og selvfølgelig er det vanskeligt. Det har vi jo også sagt.
Det er jo altså med løn- og prisfremskrivning, og det vil sige, at man
kan have det samme personale ansat, som man har i dag, og man kan
købe de samme varer og ydelser, fordi de bliver pristalsreguleret. Så
man skal ikke af med noget, man kan bare ikke lægge noget til. Det
er en opgave, der er til at håndtere.
Jeg har den største respekt for det kommunale bagland – jeg kender det indgående fra min tid som borgmester og byrådsmedlem – og
jeg ved og har tillid til, at byrådsbestyrelserne nok skal forholde sig
til at løse den her opgave. Men nemt? Nej, det er det ikke. Kan det
betyde afskedigelser? Ja, det kan det godt, hvis man prioriterer
rundt. Men vi har jo den kongstanke, at vi ikke skal detailstyre kommunerne. De har kommunalt selvstyre, så de får rammerne og skal
så selv udfylde dem.";Mike Legarth
549648;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
549672;Time;;Kl. 19:39
549682;Time;;Kl. 19:36
549701;name_party;":
Den konservative indstilling er krystalklar, nemlig at vi skal finde
det her beløb på finansloven, men det ville jo ikke være begavet på
nuværende tidspunkt at lægge det ud til debat, inden at der mellem
regeringspartierne er aftalt, hvordan oplægget skal se ud. Men det";Mike Legarth
550012;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
550062;Time;;Kl. 19:39
550079;name_party;":
En del af det, der er sket, og som fortsat vil ske i de kommende år, er
jo så, at man strammer på velfærden, mens skattelettelserne fortsæt-

90

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

ter. Det er jo klar konservativ politik, og det tror jeg ikke Det Konservative Folkeparti er særlig utilfreds med.
Der er en anden ting, som jeg også mener er konservativ politik,
men som man ikke praler så meget med. Det er måske bare, fordi jeg
ikke har hørt det. Men i konvergensprogrammet, som det hedder, altså planen for regeringens økonomiske politik, fremgår det, at arbejdsløsheden efter krisen – nu snakker vi ikke om krisen, men efter
krisen – planlægges til at være dobbelt så høj, som den var før
krisen. Man siger også i samme plan, at andelen af værdierne i samfundet, der går til løn, skal reduceres, mens profitterne skal vokse. Er
det ikke også noget, som De Konservative er rigtig godt tilfredse
med?";Frank Aaen
550992;Time;;Kl. 19:40
551031;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
551054;Time;;Kl. 19:40
551073;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi hver dag kede af det, når nogle
mister deres arbejde. Hovedparten af de ressourcer, vi bruger, bruger
vi på at skabe beskæftigelse og vækst, fordi det er det, Danmark skal
leve af. Det er det, der skaber dynamikken. Det er det, der skaber de
penge, som vi her i Folketinget sidder og deler ud. Uden et privat erhvervsliv, uden at der bliver produceret varer og skabt arbejdspladser, var der jo slet ikke nogen penge, som vi politikere kunne dele ud
af i forskellige sammenhænge. Så selvfølgelig er vi optaget af det.
Og vi glæder os jo over, at vi for femte måned i træk rent faktisk ikke har nogen stigning, og at vi i denne måned fik et fald i ledigheden. Jeg skulle måske minde om, at der var 146.000 arbejdsløse, da
vi tog over i 2001, så vi er stadig under det tal, som hr. Frank Aaen
nu beskriver som nærmest en katastrofesituation.
Så er der jo ikke nogen sammenhæng i det, når jeg først skal have
skældud for, at den skattereform, der er gennemført, er en skatteomlægning, altså en omfordeling. Og nu antydes det så, at den ikke er
det.";Mike Legarth
552165;Time;;Kl. 19:41
552204;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
552231;Time;;Kl. 19:41
552248;name_party;":
Det sidste forstod jeg ikke en brik af. Det, der står i konvergensprogrammet, er, at andelen af værdierne, der udbetales som løn, skal falde, og at andelen af værdierne, der går til profit, skal stige. Når man
regner på tallene, vil man se, at det drejer sig om ca. 100 mia. kr.
100 mia. kr. fra løn til profit, er det ikke rigtig god konservativ
politik? Og burde det ikke få den konservative ordfører til at udstråle
lidt glæde?";Frank Aaen
552690;Time;"underskud. Nu nedbringer vi dem på den måde, som det tydeligt og
gang på gang er beskrevet fra talerstolen i dag, nemlig at vi skal finde 24 mia. kr. for at leve op til den målsætning. Det er det, vi er i
gang med ved at sætte tæring efter næring.";Kl. 19:42
552949;Time;;Kl. 19:43
552988;title_name;":
Fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
553044;Time;;Kl. 19:43
553066;name_party;":
Det er blevet nævnt en del gange i dag, at regeringens ufinansierede
skattelettelser har konsekvenser for velfærden, både for plejehjem,
børnehaver og folkeskoler. Det har konsekvenser for de helt almindelige danskere, også de mange hårdtarbejdende lønmodtagere, som
også sparer sammen og fortjener efterløn.
Jeg kunne godt tænke mig at høre fra De Konservatives ordfører,
at man ikke ønsker at afskaffe efterlønnen. Kan vi få en garanti for
det? For der har været en del tvivl med udtalelser fra hr. Rasmus Jarlov og fru Helle Sjelle, og fru Lene Espersen har også haft meldt noget ud, hvorefter hun mere eller mindre blev irettesat af statsministeren. Hvad mener De Konservative egentlig om efterlønnen? Er det
ved at pille ved efterlønnen, at man ønsker at finansiere en del af
skattelettelserne?";Julie Rademacher
553877;Time;;Kl. 19:44
553916;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
553939;Time;;Kl. 19:44
553958;name_party;":
Det stritter jo i alle retninger, og der er ikke noget hold i det der
overhovedet. Jeg starter så fra en ende af.
Skattereformen er fuldt finansieret krone til krone. Det er jo lige
blevet dokumenteret af fru Margrethe Vestager og hr. Ole Sohn, som
lige meddelte mig, at jeg ikke kunne tillade mig at prale af skattelettelserne, fordi de jo bare var en omfordeling, der var jo ikke nogen
egentlig skattelettelse i dem. Samtidig skal jeg så over for den samme blok redegøre for, at det er en rødvinsreform, det er en champagnereform, det er en reform, hvor vi kun har gjort noget for de rige.
Det giver jo ingen mening.
Det, vi har gjort, er, at vi har skabt en situation, hvor det kan betale sig at tage en lang uddannelse, fordi man rent faktisk får noget
ud af det. Der er et udbytte af det, ikke kun, så man skal betale det,
man tjener mere, i skat: at man, fordi man er dygtigere, klogere og
har tilegnet sig erfaring, kan få lov at betale mere i skat. Nu får man
en lidt større del til sig selv, og det er da fornuftigt. Min tid er udløbet, så opfølgende spørgsmål, tak.";Mike Legarth
555045;Time;;Kl. 19:45
555084;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Mogens Lykketoft
555117;Time;;Kl. 19:45
555156;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
555179;Time;;Kl. 19:42
555198;name_party;":
Det, der er vigtigt for Det Konservative Folkeparti, er, at vi som land
fører en politik, der gør, at vi får respekt og anerkendelse ude i den
internationale verden, sådan at vi kan holde vores renteniveau lavt.
For det er det, der er afgørende for, at vi får skabt vækst, og at vi får
skabt beskæftigelse og arbejdspladser, og det giver mulighed for at
levere det velfærdssamfund, vi rent faktisk gerne vil have.
Konvergensprogrammet er jo et styringsredskab, så vi kan overholde de aftaler, vi har indgået. Her må vi altså ikke have for store";Mike Legarth
555766;name_party;":
Vi kan godt blive ved med at diskutere, hvad det er, regeringen har
gjort, og som De Konservative har en stor andel i, men det, jeg
egentlig stiller, er et meget enkelt spørgsmål om, hvad det er, De
Konservative har tænkt sig at gøre. Vil den konservative ordfører her
i aften give en garanti for, at De Konservative ikke rører ved efterlønnen? Det kan man sådan set bare svare ja eller nej til, jeg behøver
ikke en lang redegørelse for, hvad det er, man har gjort. Vil man give en garanti for, at man ikke rører ved efterlønnen?

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Julie Rademacher
556344;Time;;Kl. 19:45
556383;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
556406;Time;;Kl. 19:45
556425;name_party;":
Jeg har været i politik længe nok til at vide, at man ikke skal give
garantier, så det gør jeg ikke. Men det, jeg kan garantere, er, at Det
Konservative Folkeparti har en skattefilosofi, der siger, at ingen skal
betale mere end 50 pct. i skat af den sidst tjente krone, og det arbejder vi ufortrødent videre på at skaffe flertal for. Vi har for få måneder siden åbnet debatten om, at vi i forligskredsen ville prøve at se,
om det var muligt at åbne velfærdsforliget, herunder præmisserne for
efterløn, fordi vi godt ville være med til at justere på de mekanismer.
Det kunne vi ikke få opbakning til. Vi er også et forligsparti, der til
enhver tid overholder de aftaler, vi har indgået, så når forligspartierne ikke vil være med til at åbne forliget, så kan vi ikke gøre noget
ved det, og derfor er den dagsorden lagt i mølposen igen. Men på
den lange bane er vi et reformparti og går helt sikkert til valg på reformer.";Mike Legarth
557355;Time;;Kl. 19:46
557394;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
557448;Time;;Kl. 19:46
557468;name_party;":
Jeg hæftede mig ved lige før, at den konservative ordfører sagde, at
man gerne ville have international respekt, og at den her regering arbejdede for, at man skulle respekteres ude i verden for den indsats,
man gjorde. Der kan man jo ikke rigtig sige andet end, at det nok er
ved at være for sent. Når man tænker på, hvordan vi bliver vurderet
efter de pinlige optræder, vi har haft ved både klimatopmødet og
med afbud til vigtige møder, tror jeg, at den ambition i hvert fald er
ved at være passé.
Den her regering har jo optrådt pinligt ikke bare over for internationale gæster, men også over for de svage mennesker i det her samfund. Man har forgyldt privathospitaler, man har givet skattelettelser
til de rige, og nu står man i en situation, hvor man siger, at vi skal
spare, og det skal kommunerne så levere. Man sparker nedad og siger, at man ikke vil detailstyre, for de kan meget bedre selv vurdere
derude, hvor besparelserne skal findes. Men kan den konservative
ordfører ikke sige præcis, hvor det er henne, man forestiller sig at
pengene skal findes? Er det børnene, er det de ældre, er det skolerne? Hvem er det, der skal holde for, når regningen for de store skattelettelser, der er givet til de rigeste, skal betales?";Karen Hækkerup
558711;Time;;Kl. 19:47
558750;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
558773;Time;;Kl. 19:47
558792;name_party;":
Jeg redegjorde ganske tydeligt for, at det var vigtigt for os at føre en
ansvarlig politik, sådan at vi ude i den store verden opnår et renommé, der gør, vi kan låne penge på givtige vilkår. Prøv at se, hvordan
det er gået med Grækenland, og hvad der er sket med dem, fordi de
har ført en meget, meget kritisabel økonomisk politik. De kan ikke
længere sælge deres statsobligationer. Vi er heldigvis i den helt anden ende af den skala, men det er meget vigtigt, at man fører den her
politik, fordi det er det, der gør, at vi kan have de lave renter, og de
lave renter er dynamoen for, at ejendomspriserne begynder at stige,
og i det hele taget en katalysator for vækst i det danske samfund.

91

Så jeg synes da, at fru Karen Hækkerup hellere skulle tage at rose, at vi i den her regering har sat midler af til de udsatte, dem vil vi
prioritere, og så beder vi kommunerne om at finde penge andre steder, sådan at vi kan sætte fokus på det, som vi synes er vigtigst,
nemlig de udsatte børn og også folkeskolen.";Mike Legarth
559812;Time;;Kl. 19:48
559851;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Mogens Lykketoft
559882;Time;;Kl. 19:48
559902;name_party;":
Det er jo fint, at man siger, at man sætter penge af til de udsatte
børn, men virkeligheden ude i kommunerne er jo lige nu, at bl.a. alle
dem, der arbejder med tvangsanbragte børn, har fået melding om, at
de skal gennemgå alle sagerne for at finde ud af, om der er børn,
man kan hjemtage, om der er nogen, der kan placeres billigere steder. Det er den virkelighed, der er, og det er den behandling, som de
udsatte får ude i kommunerne.
Der er en regning, der skal betales, fordi regeringen har ført en
fuldstændig uansvarlig økonomisk politik. Man har ikke holdt Danmark på sporet, som De Konservative ynder at sige. Man har tværtimod lagt regningen i børneværelset, noget, som man ellers for mange år siden lovede ikke var den politik, man ville føre. Men det er jo
vores børn og vores efterkommere, der kommer til at stå med regningen for det økonomiske morads, som VKO-regeringen efterlader.
De Konservatives ordfører siger, at man vil gå til valg på reformer. Er det efterlønnen? spørger jeg så. For når man står og kigger
på, hvad økonomi- og erhvervsministeren har sagt, har han sagt, at
om 3 år vil regeringen tage stilling til de nødvendige reformer og vil
da komme med sine forslag. Venter vi bare på, at regeringen siger, at
det er nu, vi piller ved efterlønnen?";Karen Hækkerup
561186;Time;;Kl. 19:49
561225;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
561248;Time;;Kl. 19:49
561267;name_party;":
For det første kan jeg bare konstatere, at hvis fru Karen Hækkerup
boede i et glashus, var det knust. Det er simpelt hen fuldstændig unfair, at man her prøver at fremstille den politik, regeringen har ført,
som uansvarlig: at den ødelægger velfærden, beskærer, minimerer –
er skabt af onde mennesker på det nærmeste – når fakta er, at vi bruger 67 mia. kr. mere på det velfærdssamfund, vi står vagt om og gerne vil udbygge. Vi har ansat 30.000 flere i den offentlige sektor i
den periode, vi har siddet i regering. Vi har f.eks. i sundhedsvæsenet
haft en stigning fra 157.000 til 174.000 beskæftigede. Udgifterne er
bare i sundhedsvæsenet steget med 25 pct., og sådan kunne jeg blive
ved med at nævne en lang række ting. Nu løber min tid ud igen, men
jeg synes, at det er en uanstændig kritik, og jeg er meget stolt af og
tilfreds med den måde, vi har ageret på, og kan til fulde stå inde for
det velfærdssamfund, vi har ansvaret for.";Mike Legarth
562213;Time;;Kl. 19:50
562252;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Margrethe Vestager som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
562328;Time;(Ordfører);Kl. 19:51
562364;name_party;":
På dette tidspunkt kan der være god grund til at vende tilbage til udgangspunktet og fundere over, hvorfor den her debat er vigtig. Det er
den af én grund, nemlig at dårlig økonomi går ud over de mest sår-

92

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

bare, de mest slidte, de mest udsatte borgere. Det er derfor, en sund
og ansvarlig økonomi er vigtig.
Men indtil nu har debatten jo været præget af, at regeringen ikke
har en konkret plan for, hvordan der skal bringes orden i dansk økonomi. Det er en skam, for det er jo regeringen, der er regering. I dag
har vi oplevet regeringspartier, der er i opposition til oppositionen –
hvis regeringen gerne vil i opposition, er jeg sådan set helt frisk på at
bytte, det skal ikke være sådan. Det tætteste, vi har kunnet komme
på det – og jeg tror, finansministeren har talt det – er, at vi 47 gange
har fået at vide, at regeringens målsætning er nulvækst på 13,5 mia.
kr., reduktion i overførsler på 10 mia. kr., beskæftigelsesinitiativer
på 7 mia. kr., i alt 31 mia. kr. Hvis det er detaljer, vil jeg meget nødig se finansministeren male med den brede pensel.
Finansministeren og VKO’s ordførere har igen og igen spurgt til
oppositionens plan. Det er altså meget svært at frigøre sig fra en mistanke om, at regeringen er løbet helt tør for ideer og venter på noget,
de kan kopiere. Ellers ville det da være oplagt selv at spille ind i debatten. Det Radikale Venstre har fremlagt en plan, der kan genopbygge dansk økonomi. Alle ideer kan gennemføres, og de må meget
gerne kopieres, ligesom vi meget gerne medvirker til at gennemføre
dem. Vi har ikke haft nogen tabuer i vores arbejde med den økonomiske plan, vi peger på løsninger, der virker.
Den radikale genopbygningsplan rummer omfattende reformer,
der styrker økonomien med 36 mia. kr. i 2015 og dermed også afsætter ekstra penge til kerneopgaverne: børnehaver, skoler, sygehuse –
for at nævne nogle af de helt centrale områder i vores velfærdssamfund. Det mest sikre, vi ved om regeringens politik, er, at den synes,
at den står og mangler 31 mia. kr., og at dens plan er en spareplan.
Vores plan består af ti forskellige initiativer og vil afvikle efterlønnen gradvis over 10 år. I modsætning til, hvad finansministeren siger
i sine evindelige tirader siger, virker det også i 2015 med over 10
mia. kr.: dagpengereform, genoptjening, håndholdt beskæftigelsesindsats, udenlandsk rekruttering, skat, der virker, ændringer i erhvervsstøtten, effektiviseringer og regelforenklinger, ændring i aldersbetingede ydelser, fremrykning af forårspakken – alt i alt 36
mia. kr.
Det er uden nulvækst, det er uden skjulte besparelser. Tværtimod
er det med 5 mia. kr. til at udvikle vores samfund og udvikle de centrale opgaver for børnene i børnehaverne, eleverne i skolerne, patienterne på sygehusene, de ældre mennesker, som er slidte, som er
sårbare, som er udsatte – det er for deres skyld. Genopbygningsplanen bygger dermed også på konkrete politiske prioriteringer, for vi
vil hellere have gode skoler, end at raske, erfarne mennesker går på
overførselsindkomst. Vi vil hellere have, at ledige får en uddannelse
og kommer videre, end at de har en lang, nedbrydende dagpengeperiode. Vi vil hellere have, at virksomhederne let kan rekruttere de
dygtigste medarbejdere fra hele verden, end at vi lukker os om os
selv og lukker kompetente, dygtige folk ude. Vi vil hellere have, at
det kan betale sig at tage en ekstra vagt eller flere timer, end at der
stadig er skolelærere og sygeplejersker, der betaler topskat. Vi vil
hellere vise tillid til ledere og medarbejdere i børnehaver og skoler
og leve med de enkelte fejl, der så måtte ske, end at misbruge deres
på til kontrol, central styring og evindelig dokumentation.
Det er prioriteringer. Det er prioriteringer til fordel for børn i
vuggestuer og børnehaver, elever i skolerne, studerende på deres uddannelser. Det er prioriteringer til fordel for samfundets mest sårbare, slidte og udsatte mennesker. Den socialliberale grundholdning er
klar: Det er meget bedre at gennemføre reformer nu og sørge for, at
vi er nok på arbejdsmarkedet til at få velfærdssamfundet til at hænge
sammen og udvikle sig. Det er meget, meget bedre end at forsøge at
bilde nogen ind, at vi kan spare os til fremskridt.";Margrethe Vestager
566611;Time;;Kl. 19:56
566650;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
566701;Time;;Kl. 19:56
566718;name_party;":
Tak. Jeg har jo læst de papirer, De Radikale laver, og der står, at hvis
man fjerner efterlønnen og halverer dagpengeperioden, kommer der
103.000 flere i arbejde. Jeg har så spurgt nogle gange: Hvordan skaber det flere arbejdspladser? Jeg kan godt forstå, at det måske kan få
lidt flere til at arbejde lidt længere – det er jeg med på – men hvordan skaffer det flere arbejdspladser, at man fjerner efterlønnen og
halverer dagpengeperioden?";Frank Aaen
567169;Time;;Kl. 19:56
567208;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
567231;Time;;Kl. 19:56
567256;name_party;":
Det mål, som vi arbejder efter, er det, som i den økonomiske lingo
kaldes holdbarhed, og det er også derfor, vi måler i: Hvor mange
mennesker vil det bidrage med i arbejdsstyrken? Det er de mål, vi
går efter. Det at skabe arbejdspladser tror jeg kræver, at man fokuserer mere meget på vækst og innovation, og derfor er vi i gang med at
lave et særligt udspil om netop vækst og innovation i hele Danmark,
og det er sådan set, uanset om det er i yderkanterne eller det er andre
steder.
Som hr. Frank Aaen sikkert også har noteret sig, taber vi i øjeblikket mange, mange tusind job, og derfor er der to opgaver: at sørge for, at der er folk i arbejdsstyrken, men også at sørge for, at danske virksomheder vokser og udvikler sig, så der er vækst og beskæftigelse, for ellers er det endnu en grund til, at vores velfærdssamfund
risikerer at falde fra hinanden.";Margrethe Vestager
568123;Time;;Kl. 19:57
568162;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
568189;Time;;Kl. 19:57
568206;name_party;":
Jeg prøvede at sige, at det jo ikke just er mangel på arbejdskraft, vi
har i øjeblikket. Der er jo nogenlunde stabilt 800.000 i den arbejdsdygtige alder, der ikke er i arbejde, så det er ikke lige der, vi har problemet. Men jeg har jo læst De Radikales papirer, og der står, at hvis
man fjerner efterlønnen, og hvis man halverer dagpengeperioden, så
kommer der 103.000 flere arbejdspladser. Det er det, jeg ikke forstår, og det er det, jeg gerne vil have en forklaring på. Hvordan hænger det regnestykke sammen? Det er jo ikke nok, at der er nogle, der
gerne vil arbejde: der skal også være nogle, der tilbyder et arbejde.
Og det er jo et meget præcist tal: 103.000 ved at fjerne efterlønnen
og halvere dagpengeperioden. Hvordan er man kommet frem til, at
de to ting kan skabe arbejdspladser?";Frank Aaen
569010;Time;;Kl. 19:58
569049;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
569072;Time;;Kl. 19:58
569097;name_party;":
De økonomiske sammenhænge tror jeg ikke egner sig til korte bemærkninger. Men der er bare en ting, som er helt afgørende, og det
er at holde fast i, at uanset at der er 4,2 pct. ledige i Danmark i dag,
er der om 2, 4, 6 år udsigt til akutte mangel på mennesker, der kan
løfte helt centrale opgaver: det gælder både i skolerne og i ældreplejen, det gælder på vores sygehuse, men det gælder også i de private
virksomheder.
Hvis ikke vi sørger for, at der er mennesker til at tage de job, så
forsvinder de, for der er sammenhæng mellem udbud og efterspørg-

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

sel, også når det kommer til arbejdspladser. Hvis vi bare sætter os
ned og venter og siger, at så længe der er folk, der ikke har arbejde,
er der ikke noget gøre, så svigter vi helt grundlæggende dansk økonomi. Og hvis vi kun fokuserer på, hvad der er den økonomiske situation lige nu i dette øjeblik i stedet for at løfte blikket og se fremad, så gør vi os skyldige i præcis det samme som regeringen, nemlig
at tage tingene i den rækkefølge, vi kan overskue dem i.";Margrethe Vestager
570165;Time;"93

det er: Kan det tænkes, kan det ske, kan vi nogen sinde forestille os,
at Det Radikale Venstre deltager i et regeringssamarbejde med S og
SF og i den kombination medvirker til at hæve skatten over for
dansk erhvervsliv samlet set?";Kl. 19:59
570411;Time;;Kl. 20:02
570450;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
570473;Time;;Kl. 20:02
570512;title_name;":
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
570571;name_party;":
Nu skal fru Margrethe Vestager ikke tage det personligt eller ilde op,
men vi har siddet her hele formiddagen, og da den radikale ordfører,
hr. Morten Østergaard, var oppe og prøve at spørge lidt ind til, hvad
det er for nogle ting, som De Radikale kan være enige i i det forslag
til vedtagelse, der ligger, i forhold til, hvad S og SF mener på forskellige områder, kunne vi forstå, at De Radikale ikke var enige i
millionærskat, en aktieomsætningsafgift, en erhvervsskat. Det gik
man ikke ind for. Til gengæld går man ind for en dagpengereform og
en efterlønsreform, men det gik S og SF så ikke ind for.
Derfor skal min opfordring sådan set bare lyde, at man lige skal
prøve at have afklaret det på venstrefløjen, før man begynder at diskutere med vores side i den sammenhæng. Det er derfor, vi ligesom
vurderer, at det måske er mest hensigtsmæssigt, at vi ikke kaster os
ud i en lang diskussion.";Jacob Jensen
571495;name_party;":
Når Det Radikale Venstre har ambitioner om at deltage i et regeringssamarbejde, er det jo, fordi vi har en ambition om at have indflydelse på den politik, der skal føres. Og vi har den ambition at kunne stå inde for det regeringsgrundlag, som sådan en regeringen ville
være forpligtet til at gennemføre. En af de ting, som vi er optaget af,
er selvfølgelig, at der er vækst, for ellers er det så som så med arbejdspladserne, og det er selvfølgelig også så som så med indtægterne til at kunne få vores velfærdssamfund til at fungere.
Jeg er sikker på, at hr. Mike Legarth kender det radikale udspil
»Skat der virker«. I det udspil er der bl.a. forslag om at sørge for, at
energiafgifterne bliver mere rimelige, og også at der bliver lavet en
klimafond, hvorfra midlerne kan føres tilbage til erhvervene, sådan
at det faktisk bliver på den måde, at vi får energieffektive virksomheder i verdensklasse. Uanset hvordan man vender og drejer det, er
det lidt af en udfordring til danske virksomheder, men som hr. Mike
Legarth sikkert også ved, har vi ikke forslag til generelt øget erhvervsbeskatning.";Margrethe Vestager
572603;Time;;Kl. 20:00
572614;Time;;Kl. 20:03
572625;Time;;Kl. 19:59
572664;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
572716;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Mogens Lykketoft
572745;Time;;Kl. 20:00
572770;name_party;":
Jeg tager det på ingen måde personligt. Jeg er sådan set også bange
for, at debatten i dag ikke kan drives længere, for når regeringen ikke har mere præcise bud på, hvordan den økonomiske udfordring
skal løses, kan man ikke komme længere i en forespørgsel. Vi har
stillet et spørgsmål til regeringen, vi har fået det nok mest kortfattede
svar, man kan få – finansministeren mener at have talt det op til 47
gange. Så kan man sige, at den ikke er længere, hvis regeringen ikke
vil være med i debatten, hvis finansministeren er nødt til at tage ordet, hver gang der er en regeringsordfører, der har haft det.
Jeg ved ikke, om ordførerne forstår det som en kritik, eller om de
tager det personligt, men det tror jeg godt man kunne komme til at
gøre, hvis ministeren sådan hver gang har lejlighed til at hoppe op
som en trold af æske og tage ordet i en times tid. Jeg forstår fuldstændigt, at Venstres ordfører gerne vil have, at vi snart lukker debatten, for så bliver det heller ikke helt forfærdelig pinligt.";Margrethe Vestager
573789;Time;;Kl. 20:01
573828;title_name;":
Hr. Jacob Jensen. Nej, han afstår. (Jacob Jensen (V): Jeg har ikke
bedt om ordet, så jeg afstår ikke.) En kort bemærkning fra hr. Mike
Legarth.";Mogens Lykketoft
573983;Time;;Kl. 20:01
573994;Time;;Kl. 20:03
574013;name_party;":
Så blev der alligevel ikke et opfølgende spørgsmål, for så vil jeg sige, at det svar betyder, at Det Radikale Venstre altså godt kan finde
på at medvirke til at gennemføre skattelettelser. For det blev jo ikke
afvist.";Mike Legarth
574242;Time;;Kl. 20:03
574281;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
574304;Time;;Kl. 20:03
574329;name_party;":
Jeg er sikker på, at hvis nogle seere har hængt på igennem dagen, vil
de have noteret sig et af de mest brugte tricks i den politiske retorik,
nemlig at tage folk til indtægt for noget, de ikke har sagt, altså at
slutte modsætningsvis sådan lidt efter Erasmus Montanus: En sten
kan ikke flyve, morlille kan ikke flyve, ergo er morlille en sten.
Uden nogen personlig sammenligning overhovedet hverken med
undertegnede eller spørgeren vil jeg bare sige, at det holder ikke at
sige, at Det Radikale Venstre på den måde vil medvirke til stigende
erhvervsskatter. Det er ikke på vores program, og vi har ikke tænkt
os at gøre det. Vi har tænkt os at fremlægge det modsatte, nemlig
forslag til vækst og innovation.";Margrethe Vestager
575049;Time;;Kl. 20:04
575068;name_party;":
Jeg skal gøre det kort og stille et enkelt spørgsmål. Vi har nu debatteret i 8½ time, og hvordan fru Margrethe Vestager kan få det til, at
man ikke er nået til bunds i sagerne, og hvordan hun kan bruge den
retorik over for hr. Jacob Jensen, er jeg fuldstændig uforstående over
for. Men det ændrer ikke ved, at jeg stiller et spørgsmål. For der er et
essentielt spørgsmål for mig og for Det Konservative Folkeparti, og";Mike Legarth
575526;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører
for Enhedslisten.

94

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Mogens Lykketoft
575665;Time;(Ordfører);Kl. 20:04
575693;name_party;":
Det har været en meget besynderlig debat, ikke mindst fordi regeringen kun har fremlagt nogle overskrifter uden at være konkret. Men
jeg vil godt sige, at det jo ikke er al kritik af regeringen, der er retfærdig, for man kan ikke bare frakende den, at den har gjort nogle
ting klart. F.eks. er det klart, at regeringen ønsker at ramme velfærden, at man vil have, at der skal være flere fyringer ude i kommunerne, og at det er almindelige mennesker, der kommer til at betale prisen for krisen, mens de rigeste får lov til at beholde deres skattelettelser.
Der er tale om klassepolitik i sin klareste form, og er man i tvivl,
kan man jo læse regeringens seneste økonomiske program, det såkaldte konvergensprogram, hvor resultaterne af regeringens planer er
opregnet, og hvor det konstateres, at følgerne af regeringens politik
er, at arbejdsløsheden efter krisen vil være dobbelt så høj som før
krisen. Det er ikke arbejdsløsheden under krisen i dag, vi taler om.
Det er den permanente arbejdsløshed, der efter regeringens opfattelse vil være efter krisen, som der planlægges efter. En fordobling af
arbejdsløsheden er en del af regeringens plan.
Det fremgår også af samme konvergensprogram, at det er regeringens plan, at værdien af den samfundsmæssige produktion i højere grad skal gå til profit end til løn. Dem, der arbejder, skal have
mindre ud af de værdier, der skabes, end det er tilfældet i dag. Det
betyder helt konkret, når man regner på tallene, at der efter regeringens plan skal flyttes 100 mia. kr. fra løn til profit. Vi skal have flere
arbejdsløse, mere profit, skattelettelser til de rige og nedskæringer i
den fælles velfærd, og det viser jo klart, hvad regeringen står for.
Det er sådan en chokkur, regeringen prøver at gennemføre i ly af
krisen.
Vi har selvfølgelig en helt anden politik. Det har været lidt svært
at høre nogen fremlægge politik i dag, der kunne tages fat i, men
værsgo: Vi mener, at skattelettelserne til de rigeste skal rulles tilbage. Vi mener, at multinasserne, de store selskaber, der ikke vil betale
skat, skal betale skat. Vi vil have indført en skat på spekulation. Vi
vil have, at samfundets andel af indtægterne fra nordsøolien bliver
større. Og vi ønsker en fremrykning af skatten på privat pensionsopsparing, som i parentes bemærket kan gennemføres, uden at pensionerne bliver ringere at den grund. Det er vores program, og der er
penge nok til at klare både krisen og forbedringer.
Så vil jeg gerne sige lidt om den offentlige debat om løsningen på
de økonomiske problemer, som nogle gange er fuldstændig, vanvittig enøjet, nemlig at det skulle ske ved at fjerne efterlønnen. Altså,
det siger De Radikale, det siger Liberal Alliance, det siger andre, det
siger alle journalister, det siger alle bankøkonomer – alle dem, der
ikke kunne se krisen, og som nu igen er på banen og kloger sig hver
eneste aften. De siger alle sammen, at efterlønnen skal fjernes, men
hvordan skulle efterlønnens fjernelse på nogen måde kunne give
penge i kassen? Hvordan skal det på nogen måde, som jeg var inde
på før i mit spørgsmål til fru Margrethe Vestager, kunne skaffe
103.000 arbejdspladser?
Det er uforståeligt, særlig i en tid, hvor arbejdsløsheden vokser.
Det er ikke alene hamrende asocialt at ramme mennesker, der har
slidt et helt liv, og som gerne vil have nogle år, før de er helt slidt
ned. Det giver selvfølgelig heller ikke en eneste arbejdsplads at fjerne efterlønnen, og det er en håbløs debat.
Skulle man så mene – og det er der jo nogle der gør – at vi kommer til at mangle arbejdskraft, så er det da helt galt at fokusere på de
ældste på arbejdsmarkedet, at fokusere på dem, der har arbejdet
mest. Det er jo dem, der er nedslidt, og som går ned i løn og siger
farvel til kollegerne. Der er mange, der tror, at det er noget, man bare synes er sjovt, men for de flestes vedkommende er det, fordi folk
ikke kan holde ud at arbejde, at de vælger det.

Det, der måske er endnu værre, er, at man glemmer de 800.000 i
den arbejdsdygtige alder, der ikke er i arbejde, 25 pct. af arbejdsstyrken. Og det er altså vel at mærke langt, langt de fleste af dem, der er
unge, altså under 60 år. Man skulle fokusere på den gruppe af mennesker under 60 år og se på, hvordan det kan være, at de ikke er i
arbejde. Det er ikke, fordi jeg mener, at man skal tage syge eller folk
på efterløn og sige: I skal i arbejde. Men det kunne være, man skulle
kere sig noget mere om, hvordan det tal kan blive ved med at være
800.000. Årti efter årti er det 800.000.
Måske skulle man overveje, hvordan man undgår, at den gruppe
hele tiden bliver tilført nye unge mennesker, som ikke har fået en
uddannelse, som på anden måde ryger ud af arbejdsmarkedet, som er
nedslidte, som er stressede, som er ramt af et dårligt arbejdsmiljø eller på anden måde ramt. Dels er det selvfølgelig en stor ulykke for et
ungt menneske at ryge ud af arbejdsmarkedet, dels er det der, perspektiverne er.
Så jeg vil sige til Det Radikale Venstre, som jeg gerne vil samarbejde med efter næste valg: Kære venner, lad være med at jagte de
ældre, men tag fat i de problemer, der er, og som i virkeligheden
rammer unge mennesker, som aldrig nogen sinde får en plads på arbejdsmarkedet.";Frank Aaen
580881;Time;;Kl. 20:09
580920;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det, kan jeg se, hr. Villum Christensen som
ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
581032;Time;(Ordfører);Kl. 20:10
581068;name_party;":
Tak. Under indtryk af det fremskredne tidspunkt vil jeg tillade mig
at gå direkte til de to forslag fra blå og rød blok.
At debatten har været væsentlig, kan alle jo fornemme, alene i
kraft af den spørgelyst, der nu har været lagt for dagen i en halv snes
timer. Men selv om den er vital for det danske samfunds muligheder
for at generere velstand og velfærd, er det dog bekymrende, så tynd
den har været, når det handler om konkrete handlinger, der reelt vil
kunne gelejde samfundet ind på et solidt og robust vækstspor. Når
alt kommer til alt, er det jo samfundets evne til at konkurrere i den
globale verden, der er den afgørende parameter for, om vi får råd til
de mange velfærdsønsker, som har været diskuteret i dag.
Når vi ser på VKO's forslag, er vi meget skuffede over, at det
fuldstændig undlader at berøre de grundlæggende strukturproblemer,
som handler om, at bl.a. den demografiske udvikling vil medføre en
gigantisk ubalance mellem statens udgifter og indtægter. Hvis der ikke gribes alvorligt ind, vil en fremskrivning af den nuværende udvikling betyde, at vi i en ikke fjern fremtid vil opleve, at der vil være
én i arbejde i den private sektor, mens der vil være tre, der er på offentlig forsørgelse, eller som modtager en offentlig løncheck. Man
skal jo ikke være vismand eller i øvrigt besidde en doktorgrad for at
se, at vi er nødt til at få gennemført nogle grundlæggende reformer.
Uden den nødvendige tilgang af arbejdskraft vil vi ikke kunne
honorere en brøkdel af det udgiftspres, som der vil komme på velfærdsstaten. Det er, kan man sige, ikke noget, vi tror: det er noget, vi
ved. De mange mennesker, der forlader arbejdsmarkedet, er jo født:
op mod 400.000 siger farvel og tak. Det skorter jo heller ikke på advarsler, når man stort set ikke kan opdrive en ædruelig økonom, der
ikke siger, at nu skal der handles, og at hvis vi venter, vil det efterfølgende indgreb blive langt værre, og så er det sådan set lige meget,
om det er vismandsinstitutionen, Nationalbanken, erhvervsorganisationer eller økonomiske kommentatorer, som hr. Frank Aaen lige har
været inde på: budskabet er det samme: Vi har et strukturproblem.
Alle er enige i, at det er efterlønnen og dagpengene, der virkelig
vil give noget på bogen, og det står der ikke noget om i de to forslag,
og man er jo også gået rundt om den varme grød stort set hele dagen.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Af Arbejdsmarkedskommissionens forslag, som i alt giver 27 mia.
kr. i provenu, repræsenterer indgrebene på de her to områder de 24
mia. kr. Det tragikomiske ved denne diskussion er, at politikerne
herinde tilsyneladende er kommet langt efter befolkningen, som har
fattet, hvad der skal til, når udgifter og indtægter ikke hænger sammen, så må man enten spare eller arbejde noget mere, sådan er det
faktisk også på samfundsplan, og vi synes især, det er vigtigt, at der
gøres en ekstra indsats for at få indtægter og for at få skabt vækst i
samfundet. Man kan også sige det på den måde, at vi ikke skal tage
fra de syge og give til de raske, der går på efterløn.
Så, kære VKO, hvis jeg må sige det sådan, det er altså ikke nok
at henvise til, at vi har lave renter i det danske samfund, og at det så
nok skal gå alt sammen: sådan kan man altså læse teksten. Og med
hensyn til teksten fra den røde blok har jeg svært ved at se, at man
uden reformer skulle have mulighed for ikke at skære i kernevelfærden, som det forudsættes, herunder ydelser til børn, unge, syge, ældre og handicappede.
Vi har derfor lavet vores eget forslag, som jeg gerne vil læse op
med formandens tilladelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at velfærden, velstanden og væksten er under pres. Derfor er der et akut behov for reformer, der sikrer øget
vækst, lavere skat, mere frihed og en bedre offentlig sektor, så Danmark ikke fortsætter faldet ned af listen over verdens rige lande.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at foreslå helt konkrete
reformer f.eks.:
- afskaffelse af efterlønnen, så vi ikke tager penge fra de svageste og
giver til de raske
- halvering af dagpengeperioden, så flere kommer hurtigt i arbejde,
- en skattereform, der sænker skatten til max. 40 pct. på arbejde, og
en halvering af selskabsskatten, så Danmark bliver konkurrencedygtig
- 40.000 færre ansatte i den offentlige sektor gennem en tillidsreform
båret af færre regler
- opgør med erhvervsstøtteordninger
- en landbrugsreform, der sikrer landbruget lige konkurrencevilkår«
(Forslag til vedtagelse nr. V 66).
(Forslag til vedtagelse nr. V 66 er oplæst tidligere i debatten af Anders Samuelsen (LA) kl. 14.52).";Villum Christensen
585659;Time;;Kl. 20:15
585698;title_name;":
Det oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i debatten. Tak til ordføreren.
Så er det finansministeren.";Mogens Lykketoft
585814;Time;;Kl. 20:15
585858;title_name;":
Siden regeringen tiltrådte i 2001, har vi fastholdt en ansvarlig linje i
den økonomiske politik. Vi har vist rettidig omhu og brugt overskuddene på de offentlige finanser i perioden frem mod 2008 til at
nedbringe den offentlige gæld. Gældsnedbringelsen medførte, at
Danmark havde et bedre udgangspunkt, da den økonomiske krise
ramte, end de fleste andre lande.
Fra 2001 og frem til 2008 har den strukturelle saldo ligget inden
for og i den seneste del af perioden over det opstillede målinterval.
Finanspolitikken har med andre ord overordnet ligget inden for de
mellemfristede rammer i først 2010-planen og senere 2015-planen.
Inden for de rammer har vi udbygget den offentlige sektor. Vi har
sænket skatten på arbejde og fastholdt skattestop, som har bremset
tidligere tiders skatteskrue og sikret tilliden til, at skatterne blev
holdt i ro. Så kom krisen, og den har skubbet dansk økonomi ud af

95

kurs. Vi har handlet resolut på krisen for at understøtte dansk økonomi, og vi er et af de lande i OECD, som har lempet finanspolitikken
allermest i perioden 2008-2010.
Krisen har skærpet udfordringerne for de offentlige finanser, og
der bliver i de kommende år behov for mådeholdenhed i den økonomiske politik. Ligesom den almindelige dansker må spænde livremmen ind, må vi politikere sætte tæring efter næring. Det gælder både
os her i Folketinget og lokalpolitikerne ude i kommuner og regioner.
Vi har i klar tale forklaret, hvordan vi har tænkt os at genoprette de
offentlige finanser og efterleve den ventede henstilling fra EU. Alt
andet ville være uansvarligt.
Regeringen vil desuden med udgangen af i år udarbejde en opdateret 2020-plan. Planen skal først og fremmest sikre en holdbar offentlig økonomi og styrke arbejdsudbuddet. Vi vil bl.a. se på førtidspension, så færre henvises til en permanent tilværelse uden for arbejdsmarkedet. Regeringen vil også se på mulighederne for at justere
SU-reglerne, så de studerende tilskyndes til at færdiggøre deres uddannelser tidligere. Derudover skal planen indeholde initiativ, der
fremmer fremtidens vækst og velstand frem mod 2020.
Som økonomi- og erhvervsministeren har sagt, har regeringen
nedsat Vækstforum netop med henblik på at sikre gode vækstbetingelser, herunder høj produktivitetsvækst, for dansk økonomi, så vi
kan nå målet om, at Danmark gennem vækst skal være blandt de ti
rigeste lande i verden i 2020.
Regeringen har meldt klart ud, hvordan vi vil konsolidere de offentlige finanser i de kommende år. Men heller ikke efter i dag står
det mig soleklart, hvad det er, oppositionen egentlig vil. Jeg kan forstå, at man anerkender udfordringerne og kravene til konsolidering
af de offentlige finanser, men det er uklart, om oppositionen fortsat
støtter EU-landenes fælles spilleregler om finanspolitik i vækst- og
stabilitetspagten og dermed vil leve op til den anbefaling, som Danmark på linje med andre EU-lande vil få i løbet af i år.
Hvis Socialdemokraterne fastholder kravet om nye store vækstpakker i 2010 og 2011, vil det være et markant brud med en mangeårig dansk økonomisk politik med fokus på sunde og holdbare offentlige finanser, som skiftende regeringer hidtil har været enige om.
Det vil også være et markant brud med den danske europapolitik,
hvor vi selvfølgelig lever op til fælles regler og aftaler, og det synes
jeg er bekymrende.
Det er samtidig svært at se et troværdigt alternativ til regeringens
økonomiske politik. De Radikale har fremlagt en reformplan, som
resten af oppositionen vel næppe kan tilslutte sig. Omvendt prøver S
og SF med »Fair Forandring« at overbevise danskerne om, at løsningen på de kommende års udfordringer blot er at dreje på skatteskruen og så bruge pengene på at gøre en historisk stor offentlig sektor
endnu større.
Danmark har i forvejen et højt skattetryk, og højere skatter vil
være gift for erhvervslivet, som allerede er hårdt ramt af den økonomiske krise. Det vil svække vores konkurrencedygtighed og dynamikken i dansk økonomi. I sidste ende er velstand jo en forudsætning for velfærd, og man kan ikke være et velstående samfund uden
et stærkt og dynamisk erhvervsliv. Man skal med andre ord tjene
penge, før man kan bruge dem. Ja, det lyder banalt, men det virker
ikke, som om S og SF driver politik efter de principper. Tak.";Claus Hjort Frederiksen
590122;Time;;Kl. 20:20
590161;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger, først fra fru Margrethe Vestager.";Mogens Lykketoft
590242;Time;;Kl. 20:20
590267;name_party;":
Man skulle tro, at finansministeren ville have afholdt sig fra den historiske redegørelse, da han tidligere har skoset ordførere for arkæologi, når vi interesserede os for tiden før den 29. april 2010.

96

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Jeg skal bare være helt sikker på, at jeg har forstået finansministeren rigtigt. Finansministeren mener, at dansk økonomi var i smult
vande, og at regeringen førte en ansvarlig økonomisk politik, indtil
en ond finanskrise ramte og slog regeringen en lille smule ud af
kurs, men at man fortumlet kom tilbage på sporet, greb rattet og nu
igen styrer Danmark sikkert i havn. Er det det, der er inde i finansministerens hoved som billedet af den økonomiske politik, der bliver
ført i Danmark?";Margrethe Vestager
591010;Time;"m.m. skal komme fra inden 2013, og om det med rimelighed kan siges, at Dansk Folkeparti bakker op om regeringens plan, når vi har
hørt hr. Peter Skaarup sige, at man ikke har skrevet under på noget.
Derfor vil jeg bede finansministeren om at bekræfte, at selv hvis
vi lægger til grund, at det er tilfældet, at regeringen når sit mål i
2013 og når sit mål i 2015, hvad der ikke er mange der tror på, vil
der være underskud på de offentlige finanser hvert eneste år derefter,
og gælden vil alligevel blive opbygget til betaling for fremtidige generationer.";Kl. 20:21
591576;Time;;Kl. 20:24
591615;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
591644;Time;;Kl. 20:21
591683;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
591712;Time;;Kl. 20:24
591756;title_name;":
Ja, det må jeg bekræfte.";Claus Hjort Frederiksen
591792;Time;;Kl. 20:21
591831;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Mogens Lykketoft
591866;Time;;Kl. 20:21
591891;name_party;":
Og det forstyrrer på ingen måde finansministeren, at man overtog
ansvaret for dansk økonomi på et tidspunkt, hvor holdbarheden var
positiv, hvilket den ikke har været på noget tidspunkt siden, at man
nu har et alvorligt holdbarhedsproblem foran sige, og at der – for at
sige det mildt – er deciderede advarsler fra vismænd, nationaløkonomer, bankøkonomer, borgmestre og medlemmer af de respektive regeringspartiers bagland, som på det kraftigste anmoder regeringen
om at få arbejdstøjet på og begynde at føre en ansvarlig økonomisk
politik? Er det slet ikke noget, der kan forstyrre finansministerens
billede af, at regeringens økonomiske politik i en kort periode har
været offer for en finanskrise, men nu er tilbage på sporet?";Margrethe Vestager
592632;Time;;Kl. 20:22
592671;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
592700;Time;;Kl. 20:22
592744;title_name;":
Jeg vil sige til fru Margrethe Vestager, at vi historisk har løst udfordringerne, efterhånden som de er dukket op.
I 2007, da man lavede 2015-redegørelsen, var der en udfordring
på 14 mia. kr., og allerede i 2009 havde vi løst halvdelen af den udfordring. Men krisen slog dansk økonomi ud af kurs, og derfor er der
et stort genopretningsarbejde, vi skal gøre nu.
Jeg vil gerne erindre fru Margrethe Vestager om, at vi i 2008
havde nedbragt vores gæld, således at vi havde mere til gode, end vi
skyldte væk. Vi brugte de gode år til at konsolidere dansk økonomi,
og det er baggrunden for, at vi kan føre en så ekspansiv finanspolitik, som vi gør i dag.";Claus Hjort Frederiksen
593407;Time;;Kl. 20:23
593446;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
593537;title_name;":
Jamen det danske samfund står da over for en række udfordringer,
som vi skal tackle. Der er jo det demografiske problem, der er de
svigtende indtægter i Nordsøen, der er de nye målsætninger i klimaog energipolitikken, som skal opfyldes, og som jo svækker finanspolitikken. Så der er da rigtig mange udfordringer i dansk økonomi.
Det, jeg bare siger har været regeringens linje, er, at vi har tacklet
de udfordringer, efterhånden som vi er stillet over for dem, og jeg er
ret sikker på, at vi også kan tackle udfordringen med de resterende 7
mia. kr. ved at tage fat på SU, ved at tage fat på førtidspension. Og
så er vi jo nødt til hele tiden at indrette arbejdsmarkedspolitikken efter de konjunkturer, der er, og derfor er det også noget, vi hele tiden
må arbejde med.";Claus Hjort Frederiksen
594318;Time;;Kl. 20:25
594357;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
594391;Time;;Kl. 20:25
594415;name_party;":
Det er jo svært at få et klart svar fra finansministeren, men lad mig
så bare lægge til grund, at det er sådan, at selv hvis regeringen, hvad
der ikke er mange der tror på, når sine målsætninger i 2013 og 2015,
starter der jo en enorm gældsopbygning med store offentlige underskud i alle årene frem. Det, der er problemet, er, at finansministeren
under dække af det folkelige synspunkt om at være en praktisk
mand, der tager problemerne, som de kommer, skubber en enorm
regning foran sig. For det, der interesserer, er, hvordan vi kommer
hen over 2011, så vi kommer hen over et valg, og det er ikke, hvordan vi undgår at få en gigantisk regning, der bygger sig op i horisonten.
Det argument, som finansministeren hele tiden betjener sig af,
nemlig at reformer ikke virker på kort sigt, kan man jo betjene sig af
fra nu af og til evighed. Det vil jo altid være sådan, at reformer ikke
virker lige så hurtigt på kort sigt som f.eks. besparelser. Men problemet for finansministeren er jo bare, at selv når vi indregner alle de
forslag, som regeringen har lagt frem, ligger der en enorm gældsopbygning i horisonten, og dermed er det regeringens politik at opbygge gæld, som fremtidige generationer må høvle af på, og det synes
jeg er beklageligt.";Morten Østergaard
595669;Time;;Kl. 20:26
595680;Time;;Kl. 20:23
595704;name_party;":
Finansministeren har jo ladet sit gode hjerte løbe af med sig og givet
os adskillige lejligheder til at stille spørgsmål undervejs i dagens debat, og derfor synes jeg, det virker omsonst igen at spørge, om vi kan
det komme nærmere, hvordan man vil nå 7 mia. kr. i beskæftigelsesrettede initiativer inden 2015. Det kan jo ikke lade sig gøre med en
førtidspensionsreform og en SU-reform alene. Det virker også omsonst igen at spørge om, hvor de sidste 10,5 mia. kr. fra overførsler";Morten Østergaard
596224;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
596253;Time;;Kl. 20:26
596297;title_name;":
Det er jo også derfor, jeg hele dagen har appelleret til, at vi tager fat
på konsolideringen af dansk økonomi, ser på de offentlige udgifter,
ser på, at vi ikke opbygger gæld, der som en gøgeunge vil fortrænge

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

andre udgifter. Det er jo her, jeg hele dagen har efterlyst oppositionens svar, for oppositionen har tilsyneladende en trylleformular, der
går ud på, at man ikke behøver at stifte mere gæld, at man ikke skal
kræve flere penge i skat, end man har udgifter til – i »Fair Forandring« er der udgifter for 2 mia. kr. mere – og at man ikke vil være
med til at spare. Det er jo det, jeg hele dagen har kæmpet med for at
få et svar på. Jeg er fuldstændig enig med hr. Østergaard i, at det jo
er udfordringen, som vi står over for.";Claus Hjort Frederiksen
597078;Time;;Kl. 20:27
597117;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
597172;Time;;Kl. 20:30
597216;title_name;":
Ja, det er forkert, for den skatteplan var fuldt finansieret inden for
2015-rammen, og det er en notorisk kendsgerning. Vi finansierede
den ved arbejdsmarkedsbidragene og ved indeksering af energiafgifterne, så den er fuldt finansieret.";Claus Hjort Frederiksen
597464;Time;;Kl. 20:30
597503;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
597557;Time;;Kl. 20:30
597568;Time;;Kl. 20:27
597588;name_party;":
Jeg står med to publikationer her. Den ene er velfærdsaftalen fra
2006, hvor der jo blev skrevet, at dansk økonomi var i balance, og at
dansk økonomi i mange årtier frem ville være i balance. Den anden
er regeringens nye konvergensprogram, hvor der altså er et langsigtet holdbarhedshul på 24 mia. kr. for at opfylde EU's konvergenskrav
og 31 mia. kr. for at opfylde det, vi har opfyldt her.
Der er mit spørgsmål så: Hvad er det, der er sket? Og er regeringen helt uden skyld i, at der fra den publikation, hvor Danmarks
økonomi var i balance, til den anden er opstået et hul på 31 mia. kr.?";Morten Bødskov
598191;Time;;Kl. 20:28
598230;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
598259;Time;;Kl. 20:28
598303;title_name;":
Det, der er sket, er, at der er kommet en stor international økonomisk
krise, som har slået vækst og fremgang tilbage i næsten alle lande.
Det er jo det problem, der er opstået siden 2007. Jeg ved godt, at Socialdemokraterne ligesom nægter at se det i øjnene, for vi diskuterer
jo det problem uge efter uge. Det er så det, vi nu prøver at tackle.
Men det er jo helt klart, at det er den økonomiske krise, der har været skyld i det. Udfordringen var at finde 7 mia. kr. inden 2015: det
er så blevet til 31 mia. kr., og det kan jo kun forklares ved krisen.";Claus Hjort Frederiksen
598869;Time;;Kl. 20:29
598908;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Mogens Lykketoft
598939;Time;;Kl. 20:29
598959;name_party;":
Vil det sige, at finansministeren stadig væk fuldstændig afviser, at de
skattelettelser, der blev givet forud for folketingsvalget i 2007, er
ufinansierede? Det er jo underligt, at de økonomiske vismænd er
enige i, at de er ufinansierede, og det er underligt, at der i regeringens konvergensprogram for 2007 står – og jeg citerer:
» De nye prioriteringer i skatte- og udgiftspolitikken frem mod
2015 svækker isoleret set finanspolitikkens holdbarhed.«
Altså, man gav store ufinansierede skattelettelser forud for folketingsvalget 2007, og de var finansieret inden for rammen af 2015planen. Den er der nu et kæmpe hul i, og det hul vil regeringen fylde
op med milliardbesparelser på vores fælles velfærd. Er det for meget
sagt, at de skattelettelser, man gav i 2007, betaler regeringen nu ved
nedskæringer over for pensionisterne, børnene, de unge og de syge?";Morten Bødskov
599829;Time;;Kl. 20:30
599868;title_name;":
Finansministeren.

97";Mogens Lykketoft
599911;name_party;":
Det kan da ikke gå an, at finansministeren står og siger, at regeringen er fuldstændig uden skyld. Det gik faktisk rigtig godt og lige
pludselig bum, så blev vi ramt af noget, der kom til os udefra, det
var den store onde verden, hvor økonomien kollapsede. Vi bliver da
nødt til at være ærlige, når vi står på Folketingets talerstol, og sige til
hinanden, at de beslutninger, som den her regering har truffet undervejs i krisen, nogle gange har været med til at forværre krisen. Man
har grebet for sent ind, man har truffet de forkerte beslutninger. Man
startede med at sige, at nu skulle vi igen til at spare op til SP, og lige
bagefter sagde man, at ups, nu var der vist alligevel en krise, og det
der med, at fru Helle Thorning-Schmidt bare havde talt den op, var
vist i virkeligheden ikke det, der var det rigtige.
Socialdemokraterne har jo hele tiden haft blik for, hvordan den
økonomiske udvikling var. Vi har fremlagt svar på, hvad det var,
man skulle have gjort, hvis man skulle have lukket det hul, der er
kommet i kassen, men regeringen har haft en helt egen dagsorden:
Skattelettelser, forringelser, de rige skulle have, og nu er det så os
alle sammen i fællesskabet, der skal betale. Jeg synes da ikke, det er
ærligt at sige andet.";Karen Hækkerup
601166;Time;;Kl. 20:31
601202;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
601231;Time;;Kl. 20:31
601275;title_name;":
Jeg priser mig lykkelig over, at vi i de år, der er gået, ikke har lyttet
til oppositionen om at bruge 2 kr., hver gang vi tjente 1 kr., men at vi
tværtimod nedbragte gælden, sådan så vi var gældfri ved udgangen
af 2008, ja, vi havde faktisk mere til gode. Det har givet os den
handlefrihed i den økonomiske politik, at vi kan føre en af de mest
ekspansive finanspolitiker i hele OECD-området, så Danmark kan
komme så skånsomt som muligt igennem krisen. Det har vi jo bl.a.
set et resultat af i dag, hvor ledigheden nu er faldet, og det er jo så
det, der er det helt afgørende for regeringen. Jeg vil sige til fru Hækkerup, at listen over alle de forslag, som Socialdemokraterne er kommet med, jo ville have slået bunden totalt ud af kassen, og dem priser jeg mig lykkelig over i dag at vi ikke lyttede til.
Jeg priser mig lykkelig over, at vi i de år, der er gået, ikke har
lyttet til oppositionen om at bruge 2 kr., hver gang vi tjente 1 kr.,
men at vi tværtimod nedbragte gælden, sådan så vi var gældfri ved
udgangen af 2008, ja, vi havde faktisk mere til gode. Det har givet os
den handlefrihed i den økonomiske politik, at vi kan føre en af de
mest ekspansive finanspolitiker i hele OECD-området, så Danmark
kan komme så skånsomt som muligt igennem krisen. Det har vi jo
bl.a. set et resultat af i dag, hvor ledigheden nu er faldet, og det er jo
så det, der er det helt afgørende for regeringen. Jeg vil sige til fru
Hækkerup, at listen over alle de forslag, som Socialdemokraterne er
kommet med, jo ville have slået bunden totalt ud af kassen, og dem
priser jeg mig lykkelig over i dag at vi ikke lyttede til.

98

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)";Claus Hjort Frederiksen
602943;Time;;Kl. 20:32
602979;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
603010;Time;;Kl. 20:32
603030;name_party;":
Men man kan da ikke tale sig udenom, at hvis man havde prioriteret
anderledes og i stedet for at have givet pengene ud til skattelettelser
havde sat gang i nogle investeringer i vores fællesskab, havde sat
gang i mere plejehjemsbyggeri, flere renoveringer, der var energirigtige på steder, hvor vi alligevel havde behov for det, så var de dynamiske effekter blevet langt større end ved bare at dele pengene ud til
befolkningen, som man valgte at gøre. Derfor må man da sige, at det
ikke er fair at sige, at det, der ramte os, var noget, der kom udefra,
og at regeringen var uden skyld. Regeringen er medskyldig i, at vi
står i den situation, vi gør i dag. Vi lavede en aftale tilbage i 2006,
som hr. Morten Bødskov lige har refereret til, hvor holdbarheden i
dansk økonomi var i balance, men hvad gjorde regeringen i det øjeblik, parterne havde forladt forhandlingsbordet? Jo, man brugte pengene til skattelettelser til de rige. Det nytter jo ikke noget at bede os
om at lave reformer, hvis det, man så gør, sekundet efter at forhandlingerne er sluttet, er, at man igen slår hul i kassen og giver penge til
skattelettelser til de rige.";Karen Hækkerup
604177;Time;;Kl. 20:33
604213;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
604236;Time;;Kl. 20:33
604280;title_name;":
I krisen har vi gået på to ben. Vi har fremrykket offentlige investeringer, og vi er i 2009 og 2010 på et historisk højt niveau. Vi skal
tilbage til en gang i 1960'erne, før vi 2 år i træk har haft tocifrede
vækstprocenter inden for de offentlige investeringer. Det er det ene
ben, vi er gået på.
Det andet ben, vi er gået på, er at holde hånden under familiernes
økonomi, og hvis ikke vi havde frigivet SP-midlerne, hvis ikke vi
havde gennemført en skattereform, tør jeg ærlig talt ikke tænke på,
hvordan forbrugerne og familierne så havde reageret i Danmark. Så
tror jeg, at vi ville have oplevet nogle endnu skrappere konsekvenser.
Så vi har fremrykket offentlige investeringer til et historisk højt
niveau, og vi har sikret familiernes økonomi, og glædeligvis kan vi
jo nu i dag se, at den politik har båret frugt.";Claus Hjort Frederiksen
605110;Time;;Kl. 20:34
605146;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Søren Espersen
605194;Time;;Kl. 20:34
605209;name_party;":
Det er forhåbentlig bare en enkelt lille korrektion, for de store tal har
vi jo svært ved at få rede på fra regeringens side. Hvis man tager beskæftigelsen under den nuværende finansminister, er den raslet ned
med 200.000, og at ledigheden, hvis man tager ledighedstallene,
glædeligvis ikke er steget så meget som frygtet. Men er det ikke korrekt, at hvis man tager de aktuelle ledighedstal inklusive aktivering,
er der en stigning også i denne måned?";Ole Sohn
605672;Time;;Kl. 20:34
605708;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
605738;Time;;Kl. 20:34
605782;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Sohn, at ledigheden p.t. under den her regering
i denne finanskrise er lavere end på noget tidspunkt under Nyrupregeringerne, og vi har nedbragt den strukturelle ledighed. Det er da
klart, at der i vores vurderinger jo indgår alle de tal, der er til rådighed. Vi opgør den registrerede ledighed som det mål, vi bruger. Det
gør Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, det gør Nationalbanken, det
gør vismændene, og derfor bruger vi også den metode. Og vi kigger
da også på AKU-tallene, vi kigger da også på ledighedstallet, inklusive dem, der er i aktivering osv., men alligevel tror jeg, at vi, når vi
sådan kigger rundt i bare Europa, må glæde os over, at vi sådan set
er kommet rimelig skånsomt igennem krisen. Vi behøver vel bare at
nævne f.eks. Spanien, der har en ledighed på 20 pct., eller andre lande, der har en ledighed på 8, 9, 10, 11 eller 12 pct. Så ligger vi da
nogenlunde med vores 4,2 pct.";Claus Hjort Frederiksen
606716;Time;;Kl. 20:36
606752;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg siger tak til finansministeren. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
606879;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Dagens debat viser jo med al ønskelig tydelighed, at der altså er en
betydelig udfordring i at få oppositionspartierne til at se, at vi står
over for nogle kolossale økonomiske udfordringer, som ikke løses,
ved at man hæver skatter og afgifter, og ved at man øger den offentlige sektor. Der er nemlig en betydelig udfordring i at få genskabt en
solid basis for holdbar økonomisk vækst efter krisen. Det er og bliver det private erhvervsliv, der skal skabe væksten. Derfor er det altså afgørende, at virksomhederne finder det attraktivt at drive forretning i Danmark.
I Danmark kan og vil vi ikke konkurrere på omkostningsniveauet. Målsætningen er tværtimod, at vi er i stand til at producere produkter og løsninger af høj kvalitet, som verdens forbrugere er villige
til at betale en høj pris for. Det stiller krav om løbende udvikling og
omstilling i dansk erhvervsliv af arbejdsstyrkens kompetencer. Det
er fornyelsen af processer, organisation og markedsføring ude i virksomhederne, der skaber væksten. Der er det jo altså vores opgave
som politikere at skabe de bedst mulige rammevilkår, ikke at belaste
lønmodtagerne og virksomhederne med nye skatter og afgifter. Det
er et centralt omdrejningspunkt for regeringens politik.
Vi har igangsat en række initiativer, der forbedrer vilkårene for
innovation og iværksætteri, uddannelse og forskning. Vi har løbende
gennemført reformer, der øger arbejdsudbuddet, og senest har vi
gennemført en skattereform, som giver et incitament til at dygtiggøre
sig, til at yde en ekstra indsats, og som også gør det lettere for virksomhederne at rekruttere og fastholde den arbejdskraft, de har brug
for.
Regeringen vil fortsætte med at føre en aktiv reformpolitik. Det
er et fokusområde i regeringens arbejdsprogram, som indeholder en
række initiativer, som vil skabe bedre vækstvilkår. Vi vil også styrke
de små og mellemstore virksomheders mulighed for at deltage i innovationskapløbet, ligesom vi skal se nærmere på, hvilke barrierer
der kan være for de mindre virksomheders vækst. Vi vil fortsat skabe gode rammer for, at virksomhederne kan rejse kapital, så gode
ideer kan omsættes til konkrete løsninger, der kan sælges på de globale markeder. Vi vil styrke konkurrencen, så virksomhederne er
motiveret for at forny processer og arbejdsgange. Vi vil fortsat tage
de nødvendige initiativer for at øge arbejdsudbuddet.
I efteråret skal vi i gang med reformarbejdet omkring førtidspensionen, ligesom vi vil fremlægge vores forslag til en ny SU-ordning,
som skal få de unge hurtigere igennem deres uddannelse. Endelig

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

fremlægger regeringen ved årets udgang en 2020-plan, der skal sikre
holdbar vækst og holdbare offentlige finanser og gøre det muligt at
videreføre satsningen på initiativer, der fremmer fremtidens vækst
og velstand.
Dagens debat har vist, at der er to svar på de udfordringer, vi står
over for. Der er det ærlige svar, som handler om, at vi har nulvækst i
den offentlige sektor, at vi bevarer det velfærdsniveau, vi har nu, og
der er det uærlige svar, som foregøgler befolkningen, at man ved
øgede offentlige udgifter også kan have et velfærdssamfund på sigt.
Det er det uærlige svar. Der er det ærlige svar, som handler om, at vi
sørger for, at rammevilkårene for vækst og for velstand i virksomhederne bliver tilgodeset ved hjælp af lavere skatter og afgifter, og så
er der det uærlige svar, som foregøgler befolkningen, at man stadig
væk kan have vækst, at man stadig væk kan skabe arbejdspladser
ved at have stigende skatter, ved at have stigende afgifter.
Så valget er sådan set klart nok. Hvis man vil den ærlige linje og
står til ansvar for den økonomiske politik, hvis man formår at prioritere, så har vi også et velfærdssamfund i fremtiden. Det har vi ikke
med det uærlige svar, hvor man med skatter og afgifter vil slå arbejdspladser ihjel og vil underminere forudsætningen for det velfærdssamfund, vi har i dag. Det viser debatten i dag desværre med al
ønskelig tydelighed, og derfor er valget af en fremtidig økonomisk
politik altså ret klart.";Kl. 20:36
610990;Time;;Kl. 20:40
611026;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
611083;Time;;Kl. 20:40
611107;name_party;":
Jeg er glad for, at økonomi- og erhvervsministeren så klart anerkender, at regeringen ikke har en plan for langsigtet holdbarhed i dansk
politik. Den kommer først med årets udgang, tror jeg det var. Det
skal jo ikke forhindre nogen i at være utålmodig efter, hvad andre
partier måtte mene. Vi valgte i Det Radikale Venstre at fremlægge
vores plan ved årets begyndelse, og sådan er man selvfølgelig så forskellig.
Det, jeg bare vil bede økonomi- og erhvervsministeren om at bekræfte, er, at det var noget vrøvl, finansministeren sagde for et øjeblik siden, nemlig at der var holdbarhed i dansk økonomi, inden vi
blev ramt af finanskrisen. Er det ikke korrekt – og her håber jeg at
økonomi- og erhvervsministeren vil holde sig snævert til sandheden
– at der ikke var holdbarhed i dansk økonomi i 2007, da krisen satte
ind? Regeringen havde ikke i de gode år sørget for at skabe holdbarhed. Er det ikke korrekt?";Morten Østergaard
612027;Time;;Kl. 20:41
612063;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
612106;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Nej. Den måde, spørgsmålet bliver formuleret på, er ikke korrekt. Vi
havde og har en af Europas stærkeste økonomier. Jeg vil blot henvise spørgeren til at se på, hvad der sker i alle andre europæiske lande
uden undtagelse. Grækenland har jo været brugt som eksempel meget. Statsobligationsrenten på de 2-årige er steget til 15 pct. Landet
er som det første moderne land ved at gå statsbankerot. Spanien er
på vej derhen. Hvis Cameron vinder i England den 6. maj, vil han
lave en gigantisk spareøvelse i England for at bringe UK på ret kurs.
I Irland sætter man offentlige lønninger ned med 6-8 pct. I alle landene er man i gang med store, store prioriteringsøvelser, fordi man
ikke har haft en stærk økonomi, ligesom vi har haft. Vi har haft en af
Europas stærkeste økonomier, fordi vi har lagt penge til side, også i
de gode tider.

99";Kl. 20:41
613005;Time;;Kl. 20:42
613041;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
613075;Time;;Kl. 20:42
613099;name_party;":
Jeg må sige, at jeg finder det stærkt bekymrende, at først finansministeren og siden økonomi- og erhvervsministeren løber fra, hvad virkeligheden var, før krisen satte ind.
Der var ikke holdbarhed i dansk økonomi. Man kan jo bare læse
de økonomiske redegørelser fra det tidspunkt. De viser klart, at der
var et efterslæb i forhold til 2015-planen. Der manglede jo reformer,
og det er derfor, at de ting, der er kommet under krisen, er lagt til de
udfordringer, der var i forvejen.
Vi kan have vores politiske uenigheder, men jeg synes, det er ærgerligt, at to på hinanden følgende ministre ikke er stand til at anerkende, hvad resultatet af deres egen økonomiske politik var på det
tidspunkt, hvor vi blev ramt af finanskrisen. Det synes jeg faktisk ikke er i orden.";Morten Østergaard
613877;Time;;Kl. 20:42
613913;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
613936;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror, man i oppositionen skal blive enige om, hvilken linje
man vælger at ville lægge. På den ene side bliver regeringen anklaget for at være alt for ansvarlig, spare for mange penge. Det bliver man fra sosserne af, fra Socialdemokraterne af. På den anden side får vi her at vide fra Det Radikale Venstre, at vi ikke er ansvarlige
nok, at vi ikke prioriterer nok, at der ikke er holdbarhed i økonomien. Man må altså lige finde ud af, hvilket ben man skal stå på.
Der har vi så valgt at sige, at vi vælger den ansvarlige linje. Vi
prioriterer. Vi giver ikke bare gode gaver. Det er jo ikke jul alle 365
dage om året. Det er jul den 24. december, og der skal vi nok give
gaver til vores familier.
Det her socialdemokratiske julecirkus håber jeg jo på at også Det
Radikale Venstre trods alt vil sige stop til. Det underminerer hele vores velfærdssamfund, hvis man ikke kan prioritere, hvis man ikke
kan skaffe indtægter hjem til vores samfund. Der må den offentlige
økonomi jo altså balancere.
Hvis vi ser fra november 2001 og frem til april 2010, vil vi se, at
Danmark har haft en af Europas stærkeste økonomier med et solidt
fundament, også skabt i slutningen af 1990'erne – vil jeg erkende –
under den daværende SR-regering. Men vi har altså haft en ekstremt
stærk økonomi i Danmark, fordi vi har formået at konsolidere vores
offentlige økonomi. Vi har lavet skattepolitik, som har givet incitament til at arbejde, og vi har samtidig sikret, at der også er kommet
penge i kassen.";Kl. 20:42
615481;Time;;Kl. 20:44
615517;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
615575;Time;;Kl. 20:44
615600;name_party;":
Jeg vil medgive, at det er sent, og jeg vil medgive, at mørket er ved
at sænke sig, men det tager godt nok prisen for formørkelse, at erhvervsministeren ikke klart og entydigt kan bekræfte, at dansk økonomi ikke var holdbar før finanskrisen. Finanskrisen har forværret
det, men dansk økonomi stod med et væsentligt og alvorligt problem, som kun kunne løses med prioriteringer og reformer.

100

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Hvis erhvervsministeren ikke meget klart kan erkende, at det var
situationen, synes jeg, at vi har et problem med de ord, som erhvervsministeren vælger, om ærlighed og ansvarlighed – et meget
stort problem.";Margrethe Vestager
616249;Time;kan godt tilte, men lige her og nu har regeringens økonomiske politik betydet, at vi er kommet fornuftigt igennem finanskrisen.;Kl. 20:44
616388;Time;;Kl. 20:47
616424;title_name;":
Hr. Morten Bødskov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
616478;Time;;Kl. 20:47
616514;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
616537;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
På grund af regeringens ansvarlighed og på grund af regeringens prioriteringer førte vi en økonomisk politik, som gjorde, at vi havde en
af Europas stærkeste økonomier op igennem 2000-tallet. Hvis man
havde gjort det, som Socialdemokratiet foreslog år efter år – senest
sidste år har man sammen med SF foreslået nye udgifter for 50 mia.
kr. – ville vi have haft et fuldstændigt skred i vores økonomi, som
ville have gjort, at vi ikke ville have haft et velfærdssamfund om
nogle år.
Men regeringens ansvarlige økonomiske politik, hvor vi kun har
brugt 1 kr., når vi har fået 1 kr. ind, hvor vi har lavet en skattepolitik,
som har givet incitament til at arbejde og for virksomhederne til at
investere i Danmark, har altså gjort, at vi har haft en solid – bundsolid – økonomi i Danmark i forhold til de fleste andre europæiske lande.";Kl. 20:45
617430;Time;;Kl. 20:45
617450;name_party;":
Nu er der ingen tvivl om, at særlig Det Konservative Folkeparti og
jo også økonomi- og erhvervsministeren har vist sig at være usædvanlig glade for de skattelettelser, man – forstår jeg – har kæmpet
igennem. Man har jo mere eller mindre indrømmet, at finansieringen
af de der skattelettelser i 2007 hang sammen med, at 2015-planen
hang fuldstændig sammen. Det gør den så ikke mere, og derfor er
det relevant, når der nu er et hul i kassen og skattelettelserne jo skal
betales, at spørge ministeren, om de så skal betales af pensionisterne.
Så vil jeg gerne læse et spørgsmål op, som direktøren for Ældre
Sagen, Bjarne Hastrup, har stillet i en pressemeddelelse. Han spørger:
»Hvordan vil man undgå omfattende nedskæringer i ældreplejen
og på landets sygehuse, når antallet af ældre stiger i de kommende
år, samtidig med, at man vil fastfryse de offentlige udgifter?«";Morten Bødskov
618328;Time;;Kl. 20:48
618364;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
618387;Time;;Kl. 20:48
618423;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
618458;Time;;Kl. 20:45
618483;name_party;":
Jeg er meget overrasket. Erhvervsministeren kan ikke bare roligt og
nøgternt sige: Ja, det er rigtigt, dansk økonomi var ikke holdbar før
finanskrisen, vi havde ikke løst udfordringen.
Så kunne erhvervsministeren jo have besmykket sig med, at det
var man i gang med, eller hvad ved jeg. I stedet for formulerede erhvervsministeren sig sådan her, tror jeg: Hvis vi havde gjort, som
oppositionen sagde, ville vi ikke have haft et velfærdssamfund om
nogle år.
Det er jo sort. Det er fuldstændig sort snak i stedet for bare at anerkende, at dansk økonomi ikke var holdbar før finanskrisen, og at
man havde en udfordring, der skulle løses, i stedet for alt det udenomssnak. Det er jo ikke en ærlig måde at tale om dansk økonomi på.";Margrethe Vestager
619221;Time;;Kl. 20:46
619257;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
619280;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det ærlige svar er, at da finanskrisen satte ind i fjerde kvartal af
2008, havde vi vel en toptreøkonomi i Europa. Det betød, at vi kunne føre en ekspansiv økonomisk politik. Det betød, at vi kunne pumpe penge ud i offentligt forbrug for at stimulere efterspørgslen, for at
sikre arbejdspladser. Så lavede vi en skattereform, som var finansieret krone til krone, og som har en varig finanseffekt på 5,5 mia. kr.,
som har betydet, at beboerne, borgerne i det her land har fået en ordentlig privatøkonomi, samtidig med at vi frigav SP'en.
Så på trods af finanskrisen, som væltede ind over os, på trods af
at vi kan se de konsekvenser, den har haft i de fleste andre europæiske lande, er danskerne indtil nu kommet rigtig godt igennem finanskrisen. Vi kan se spirende forårstegn, vi kan se boligpriser, der
retter sig, vi kan se dankort, der gløder, vi kan også se forbrugeroptimisme og virksomhedsoptimisme. Men det kan godt vælte, og det

Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Først er det vigtigt at slå fast, at det, at vi så at sige nulstiller den offentlige økonomi, som er på et historisk højt niveau, jo intet har at
gøre med den skatteaftale, vi lavede. Skatteaftalen fremtidssikrer det
danske samfund. Den gør, at vi ikke længere skal have verdens højeste skatter. Den gør, at folk stadig væk har lyst til at blive boende i
Danmark. Den gør, at folk stadig væk har lyst til at arbejde i Danmark. Det er der heldigvis et solidt flertal for i Folketinget, og det
holder vi fast i.
Det er også sådan, at den skatteaftale, vi har lavet, styrker de offentlige finanser med 5,5 mia. kr. fra og med i dag. Så alt det her
med ufinansierede skattelettelser, som vi har hørt S og SF tale om og
tordne om i flere måneder, holder ikke nogen steder. Der er ikke nogen ædruelig økonom i det her land, som ikke vil anerkende, at den
her skatteaftale, vi har lavet, forbedrer de offentlige finanser med 5,5
mia. kr. fra og med i dag.
Med hensyn til demografisk udfordring vil jeg sige, at vi jo foretager en prioritering der. Vi kommer til at have et velfærdsniveau
som det, vi har. Der bliver ikke skåret en krone i de offentlige udgifter samlet set, og det betyder, at man må prioritere brugen af de penge, man har. Og vi er altså på et historisk højt niveau. Vi har pumpet
flere penge ud i offentlige udgifter, og vi har en af verdens største
offentlige sektorer.";Kl. 20:46
621711;Time;;Kl. 20:50
621747;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Søren Espersen
621778;Time;;Kl. 20:50
621798;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at vi taler om skattelettelserne fra 2007 og
ikke 2009-skattelettelserne. Allerede i deres efterårsrapport fra 2007
skriver de økonomiske vismænd jo, at bortset fra et lille finansieringsbidrag fra indekseringen af energiafgifterne er skattelettelserne
ikke finansieret på kort sigt. Det lange sigt fremgår så af 2015-planen, og pointen er jo, at der er et hul i den.

Torsdag den 29. april 2010 (F 33)

Så er det bare, at jeg igen læser spørgsmålet op fra direktøren for
Ældre Sagen. Det kan være, at man kan få et svar på det:
»Hvordan vil man undgå omfattende nedskæringer i ældreplejen
og på landets sygehuse, når antallet af ældre stiger i de kommende
år, samtidig med, at man vil fastfryse de offentlige udgifter?«";Morten Bødskov
622558;Time;;Kl. 20:50
622594;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
622617;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Vi gentager svaret, for det lader til, at den socialdemokratiske opfattelse er, at pengene ikke befinder sig bedst i borgernes lommer, men
bedst i statens lomme. Jeg vil blot minde om, at det altså er 5,3 millioner danskeres penge, som Socialdemokratiet er ude på at røve fra
dem. Det er jo det, det handler om. Hvis man tror på, at øgede skatter giver bedre velfærd og bedre økonomi, må man altså også lige
henvende sig til befolkningen og sige: Vores budskab til jer er, at vi
vil tage nogle flere af jeres skattepenge.
Det, vi siger, er, at vi holder den offentlige økonomi på det niveau, den er på i dag. Der bliver jo ikke sparet nogen penge i den
samlede offentlige økonomi. Den bliver holdt på det niveau, den er
på i dag, og den bliver endda også reguleret. Men vi siger, at inden
for den samlede offentlige økonomi vil man skulle prioritere. Jeg må
sige til hr. Morten Bødskov, at demografien udvikler sig sådan, at
over de kommende år vil der rigtignok være flere ældre, men der vil
også være færre børn – færre børn i børnehaverne og færre børn i
skolerne. Der må man i gang med en prioriteringsøvelse. Den foregår hver eneste dag i alle danske virksomheder og i alle danske familier. Der foregår der en prioritering i forhold til indtægter og udgifter. Selvfølgelig må man også prioritere i den offentlige sektor. Selvfølgelig må man det. Pengene vælter jo altså ikke bare ind i kassen,
og de kommer ikke bare ud fra et hul herude i folketingsgården.";Kl. 20:50
624141;Time;;Kl. 20:51
624177;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
624231;Time;;Kl. 20:52
624251;name_party;":
Men er sandheden ikke, når nu vi skal ind på, hvad der rent faktisk
har fundet sted, at fru Margrethe Vestager jo har ret, når hun siger, at
der allerede var rod i økonomien, inden den økonomiske krise ramte
Danmark? Det tror jeg ikke man kan være i tvivl om, når man læser
alle de rapporter, der ligger på området.
Er det ikke rigtigt, at da den nuværende regering sidste gang gik
til valg, sagde man til danskerne: I behøver ikke at vælge velfærd
frem for skattelettelser, for kære venner, I kan få det hele? Det var
det løfte, man gav til vælgerne, og det var det mandat, man blev
valgt ind på.
Da man så først var blevet valgt ind og igen kom til at sidde på
de rare ministertaburetter, ramte virkeligheden. Så skulle der skæres.
Og når hr. Morten Bødskov står og læser op og siger, at Ældre Sagen spørger, hvem det er, der skal holde for, om det er de ældre, må
sandheden vel være, at dengang regeringen sagde, at der var råd til
det hele, både til skattelettelser og til velfærd, vidste man egentlig
godt, at der på et tidspunkt ville komme en regning, og at det bl.a.
var de ældre, der skulle holde for. Er det ikke den rigtige sandhed?";Karen Hækkerup
625406;Time;;Kl. 20:53
625442;title_name;":
Ministeren.

101";Søren Espersen
625471;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg ved ikke, om vi må tage et lille økonomikursus her. Den udfordring, det danske samfund står over for, er fælles, uanset hvilken regering der kommer til. Vi skal forbedre vores offentlige finanser
med 24 mia. kr. over de næste 3 år, og det har altså ikke noget at
gøre med den skatteaftale, vi har lavet, for den er fuldstændig finansieret, og den giver en varig forbedring af vores offentlige finanser
med 5,5 mia. kr. Og det er forudsætningen for, at vi også har et velfærdssamfund i fremtiden.
Men de prioriteringer skal altså til, og det er det, jeg savner fra
Socialdemokraternes side, i stedet for det her ønske om, at man bare
skal have flere offentlige udgifter og flere skatter. Det er altså borgernes penge, man tager fra dem. Det hæmmer initiativet, og det
hæmmer mobiliteten i det danske samfund. Man tager sådan set
folks penge, fordi man foregøgler dem, at bare vi bruger nogle flere
penge på velfærden, bliver der bedre velfærd.
Men det er jo ikke realiteten. Vi betaler i forvejen nogle af verdens højeste skatter. Vi har i forvejen en af verdens største offentlige
sektorer, og der handler det altså om at prioritere. Det gør man alle
andre steder i samfundet, og det bliver man også nødt til at gøre i
den offentlige sektor – ud fra et niveau, som er historisk højt, og som
ikke bliver lavere.";Kl. 20:53
626847;Time;;Kl. 20:54
626883;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
626914;Time;;Kl. 20:54
626934;name_party;":
Nu snakker økonomi- og erhvervsministeren jo udenom, for igen bliver der talt om de skattelettelser, der blev givet i 2009, hvor mit
spørgsmål rent faktisk gik på de skattelettelser, der er givet tidligere,
og som jo altså har givet et hul i kassen og forringet den økonomiske
holdbarhed med op imod 20 mia. kr. Tænk, hvis vi havde haft de
penge. Tænk, hvis dansk økonomi havde været så godt kørende, så
havde vi ikke nu skullet sørge for, at der skal skæres ned på plejehjem, i børnehaver og vuggestuer, alle steder. Det er jo den rigtige
sandhed.
Man har givet ufinansierede skattelettelser. Nu skal regningen
betales, og det er samfundets svageste, der skal holde for. Det var
det, man ikke sagde, dengang man gik til valg, for da lovede man, at
der var råd til det hele, både til velfærd og til skattelettelser. Men det
viste sig jo, at det løfte var der ikke hold i. Man kunne ikke levere
varen. Det er nu børnene, de ældre, de psykisk syge, alle de svage
grupper i samfundet, der skal skæres ned på, fordi der skal være nulvækst. Og nulvækst, vil jeg sige til ministeren, er jo lig med besparelser.";Karen Hækkerup
628050;Time;;Kl. 20:55
628086;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
628109;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Den 1. maj er i overmorgen. Den her retorik minder om ølkassen og
et parti måske endnu mere til venstre for S. Normalt har Socialdemokratiet i hvert fald frem til 2001 da været et relativt økonomisk ansvarligt parti, men når der bliver brugt en retorik med, at nu skal der
bare være endnu flere offentlige udgifter til de syge og til de gamle
og til de svage, vil jeg sige, at det, som svage og ældre og syge har
mest gavn af, er en sund offentlig økonomi. Det er, at der er styr på
økonomien. Det er, at der er balance mellem udgifter og indtægter.

102

Torsdag den 29. april 2010 (L 190)

Det er ikke, at man øger den offentlige sektor. Det er ikke, at man
har flere offentlige udgifter. Det er ikke, at man skal betale mere i
skat, for hvem rammer det? Det rammer de syge, og det rammer de
ældre. Så det, som syge og ældre har allermest gavn af, er en borgerlig regering, som har styr på økonomien.";Kl. 20:55
629074;Time;;Kl. 20:56
629110;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører for forespørgerne.";Søren Espersen
629225;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 20:56
629278;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, som jo har været lang og omfangsrig, og vi har haft adskillige lejligheder til at udspørge finansministeren. Jeg ville ønske, at jeg kunne sige, at vi var blevet klogere på,
hvad regeringens økonomiske plan er nu her efter disse mange timers debat. Men situationen er jo den samme, som da vi startede,
nemlig at man ikke har godtgjort, hvordan man agter at fylde det hul
på 10 mia. kr. indtil 2013. Vi ved, der skal komme et bidrag fra nulvækst, men vi ved ikke, hvor de andre skal komme fra, og vi ved ikke, hvordan man vil nå 7 mia. kr. i beskæftigelsesfremmende initiativer frem til 2015.
Så kan vi forstå, at man er meget ivrig efter, at oppositionen skal
fremstå som enig og fremlægge en plan, men det, som vi kan høre
fra især finansministeren, er jo, at i hvert fald den plan, Det Radikale
Venstre har fremlagt, ikke duer til noget, fordi den indeholder reformer. Selv om det godt nok er reformer, der virker på lang sigt og
dermed også er med til at løse nogle af de gældsproblemer, vi med
regeringens plan vil få på sigt, er det altså ikke noget, som en praktisk mand kan bruge, når han tager problemerne i den rækkefølge,
som de kommer.
Til gengæld kan vi forstå, at den plan, som regeringen endnu ikke
har fremlagt, vil udfolde sig i den kommende tid, og man vil afslutte
med en 2020-plan ved årets udgang. Og det er jo en slags erkendelse
af, at man ikke har en plan nu, når vi må vente på finanslovforslag
og på årets udgang, før vi får overblik over, hvad regeringens økonomiske politik er.
Det, vi til gengæld er blevet klogere på, er, at Dansk Folkeparti
ikke har skrevet under på de ting, som regeringen har lagt frem, og
derfor er der simpelt hen også usikkerhed om, om der er rygdækning
for det beskedne bidrag, der er kommet frem, i Folketinget. Jeg synes, det var spændende, at hr. Peter Skaarup lovede, at også Dansk
Folkeparti vil komme med en økonomisk plan – det bliver jo rigtig
spændende. Det svæver lidt i luften, hvornår Dansk Folkeparti vil
komme med den, men lad nu det ligge.
Det, som diskussionen endelig samler sig om, var det, som finansministeren jo notorisk forkert sagde, nemlig at der var holdbarhed i dansk økonomi, før vi blev ramt af den økonomiske krise. Der
må man bare sige, at det jo ikke er rigtigt. Det er simpelt hen decideret forkert, og når finansministeren svinger sig op til at sige, at det
ene og alene er krisen, der er årsag til de problemer, vi har i dag, de
udfordringer, vi har i dag, så er det jo tilsvarende notorisk forkert.
Man kan så spørge, om man skal tage mine ord for gode varer.
Jeg forventer ikke, at regeringen vil det, men jeg konstaterer bare, at
når vi kigger på, hvad det er, man har sagt fra Det Økonomiske Råds
side, fra overvismand Hans Jørgen Whitta-Jacobsens side, om, hvad
den finanspolitik, der blev ført før krisen, har medført af ekstra særlig hårde betingelser i Danmark, nu hvor vi har forsøgt at komme
igennem krisen, og når vi hører, hvad Nationalbankens direktør har
sagt om forventningerne til regeringens evne til at styre den offentlige økonomi, nemlig om regeringen, i betragtning af at den ikke har
kunnet styre den offentlige økonomi de sidste 9 år, kan gøre det de

næste 3 år, så står det jo i kontrast til de to ministre, vi har hørt føre
sig frem, som om der er fuldstændig styr på økonomien.
Virkeligheden har været, som overvismand Hans Jørgen WhittaJacobsen sagde i Politiken den 29. december: Vi kan kun takke os
selv for, at krisen i Danmark blev langt dybere end i andre lande.
Den medløbende finanspolitik fra 2005 og frem til 2007 stimulerede
den økonomiske vækst, så derfor har man selv bedt om problemerne,
den pressede efterspørgslen i samfundet op på et uholdbart niveau.
Det er jo det, der gør, at der er en så svag tillid fra uafhængige
kilder til regeringens nuværende økonomiske politik.
Men det, som jeg så ikke fik finansministeren til at anerkende,
men som er virkeligheden, er, at selv hvis regeringen når sine mål i
2013 og når sine mål i 2015, så vil der være underskud på de offentlige finanser fra 2015 og frem, lige så langt øjet rækker. Der vil blive
opbygget gæld, der vil blive renter, man vil få præcis den gøgeungeeffekt, som finansministeren taler om, fordi der ikke er langsigtet
holdbarhed, og fordi der ikke er tænkt over, hvordan man vil undgå
den kurve, som ligger foran os med meget store, voksende underskud. Det er jo, fordi man hele tiden vil vælge – og det er jo en klar
prioritering fra finansministerens side – de kortsigtede løsninger,
fordi det tager for lang tid, før de langsigtede løsninger virker.
Jeg må bare konstatere, at finansministeren tilsyneladende har et
meget ringe blik for, at de mest alvorlige udfordringer for dansk
økonomi faktisk er de langsigtede, for det er fra 2015 til 2020, at det
rigtig begynder at buldre igennem med de offentlige underskud. Det
er selvfølgelig beklageligt, at man ikke på et tidligere tidspunkt er
gået i gang med de reformer, men det er en dårlig undskyldning for
ikke at gøre det nu.
Men jeg siger tak for debatten og håber, at vi får lejlighed til, efterhånden som regeringen ønsker at konkretisere det, at blive klogere
på, hvordan det er, man agter at nå sine mål. Indtil videre kender vi
blot målene.";Morten Østergaard
634519;Time;;Kl. 21:01
634555;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
De fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt komme til afstemning på tirsdag.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven og selskabsloven. (Lempelse af revisionspligten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010).";Søren Espersen
635015;Time;Forhandling;Kl. 21:01
635063;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr. Jacob Jensen.";Søren Espersen
635135;Time;(Ordfører);Kl. 21:01
635164;name_party;":
Da vores erhvervsordfører, hr. Torsten Schack Pedersen, ikke kunne
være til stede – han havde vist en aftale ud i DR Byen – har jeg lovet
at læse hans ordførertale op, og den lyder som følger:

Torsdag den 29. april 2010 (L 190)

Enhver diskussion om det danske velfærdssamfund burde jo naturligvis tage udgangspunkt i, at velfærdssamfundet skal finansieres.
Finansieringen kan kun komme ét sted fra, nemlig den private sektor, så ønsker man bedre sygehuse, bedre skoler og bedre forhold for
de ældre, skal der sikres vækstbetingelser for danske virksomheder.
Regeringen har meget ambitiøse målsætninger for dansk erhvervsliv. Et af elementerne er at reducere de administrative byrder
for dansk erhvervsliv med 25 pct. Dette forslag om en lempelse af
revisionspligten er med til at lempe erhvervslivets administrative
byrder med omkring 450 mio. kr. Helt konkret foreslås det i lovforslaget at hæve størrelsesgrænserne i den gældende årsregnskabslov
for, hvornår små virksomheder kan fravælge revision. Lovforslaget
ændrer ikke på andre opgaver, som virksomheden skal varetage,
men ændrer udelukkende på, om årsregnskabet skal revideres af en
revisor.
Administrative forpligtelser kan være en stor byrde at løfte for
virksomheder, især de små, hvorfor mange byrder faktisk kan dræne
virksomhederne for energi og initiativlyst. Derfor er det glædeligt, at
dette lovforslag netop kommer de små virksomheder til gode.
Kigger man rundt på de store selskaber og koncerner, er mange
startet med en idé og få personer til at udvikle den. Når ideen så videreudvikles, opbygges virksomheden, men for at det kan lade sig
gøre, må vi sikre de rigtige rammer. Iværksættere skal have modet
og lysten til at springe ud som selvstændige, men det kræver, at de
har de rigtige forudsætninger. Har de det, har de potentialet til at
vokse sig større, skabe arbejdspladser og sikre vækst og velstand til
Danmark.
I regeringens 2020-plan, der indeholder ti punkter, hedder to af
disse, at Danmark skal være blandt de ti rigeste lande i verden, og at
den offentlige sektor skal være blandt de mest effektive og mindst
bureaukratiske i verden. Med det forslag, vi behandler her, mener
jeg, at vi kommer et vigtigt skridt på vejen. Det er de private virksomheder, som skaber vækst og arbejdspladser i Danmark. I lovforslaget fremhæves det, at ca. 17.500 virksomheder vil blive fritaget
for revisionspligt, vel at mærke uden at medregne de virksomheder,
som allerede i 2006 blev fritaget, fordi der allerede her blev foretaget
en lempelse. Det er altså mange mindre virksomheder, der med lovforslaget får muligheden for at udnytte lettelsesmulighederne, der
kan frigøre ressourcer til at skabe øget vækst og beskæftigelse.
Opsummerende kan man konkludere, at vi med dette lovforslag
skaber bedre betingelser for erhvervslivet og derfor også en bedre
forudsætning for at skabe vækst i Danmark. Vækst og beskæftigelse
i dansk erhvervsliv er og bliver forudsætningen for, at vi kan fastholde et velfærdssamfund i Danmark, og derfor kan Venstre støtte forslaget.";Jacob Jensen
638210;Time;;Kl. 21:04
638246;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.";Søren Espersen
638305;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg beklager, at jeg stiller spørgsmål, når ordføreren læser en ordførertale op, men da jeg ved, at ordføreren har været ordfører på dette
område før, vil jeg prøve at spørge ordføreren: Er ordføreren enig
med mig i, at vi i 2006 fik lavet nogle nye regler omkring revision,
fordi EU-kravene blev indført – før det havde vi nogle andre regler
for revision, vi har regler for review osv. – og er ordføreren ikke
enig med mig i, at det vil være en god idé, at små og mindre virksomheder havde nogle lempeligere revisionsbetingelser end EU-kravene, som gælder for A.P. Møller? Og hvis ordføreren er enig med
mig, er det så ikke for ringe, at vi har en regering, der allerede i 2006
fik en opfordring til at ændre det, og at det ikke er sket endnu, og at
det end ikke er med i det her lovforslag? Ordføreren nævnte det

103

overhovedet ikke. Vil ordføreren personligt, altså hr. Jacob Jensen,
sige, at det er skidt?";Kl. 21:04
639254;Time;;Kl. 21:05
639290;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
639313;Time;;Kl. 21:05
639331;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig ikke sige, at det, regeringen har foretaget sig, er
skidt. Tværtimod synes jeg, det, regeringen har foretaget sig, er rigtig godt.
Jeg kan også forstå, at der har været nedsat en arbejdsgruppe i
Økonomi- og Erhvervsministeriet, der har kigget på de her forhold
og er kommet frem til, at det snit, der bliver lagt her, er et fornuftigt
snit. Og det kan jeg fuldt ud tilslutte mig.";Jacob Jensen
639743;Time;;Kl. 21:06
639779;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund.";Søren Espersen
639815;Time;"Jens Christian Lund (S):
For mig er det ikke et spørgsmål om snittet for, hvornår man bliver
fritaget for revision – det kan vi diskutere, det er jeg heller ikke enig
i – men spørgsmålet var: Hvad mener hr. Jacob Jensen om, at A.P.
Møller og en lille virksomhed med en omsætning på f.eks. 8 mio. kr.
skal have samme form for revision? Synes hr. Jacob Jensen, det er
fair og rimeligt? Og burde man ikke have gjort noget ved det på et
tidligere tidspunkt?";Kl. 21:06
640280;Time;;Kl. 21:06
640316;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
640339;Time;;Kl. 21:06
640357;name_party;":
Jeg synes, lovforslaget her er rigtig godt, og jeg støtter det.";Jacob Jensen
640432;Time;;Kl. 21:06
640468;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Jens Christian Lund.";Søren Espersen
640570;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil sige, at mit indlæg er på både SF's og S' vegne. Hovedemnet i
dette lovforslag er lempelse af revisionspligten.
Lad mig indledningsvis slå fast, at både SF og Socialdemokraterne er enige i, at vi ikke bør pålægge erhvervslivet unødige administrative byrder. Vi er derimod ikke enige med regeringen og heller
ikke med Venstres ordfører i, at revision kan karakteriseres som en
administrativ byrde, et synspunkt, som vi heldigvis deler med mange. Vi ved, at revisorer gør en forskel. Vi ved, at i syv ud af ti revisioner findes der fejl. Vi ved, at revisorer hjælper virksomhederne
med at få kredit. Vi ved, at revisorer hindrer konkurser og hjælper i
rekonstruktion af virksomheder, og jeg kan blive ved.
Vi er derimod enige med regeringen i – eller var indtil for nylig –
at små og mindre virksomheder ikke har behov for samme revision
som store og meget store virksomheder, et synspunkt, som vi allerede gjorde klart i 2006. Det vil sige, at regeringen har haft masser af
tid til at løse den her opgave. Jeg var nemlig ordfører dengang, og
hr. Jacob Jensen var også i Folketinget på daværende tidspunkt, og
der arbejdede vi meget med det. Vi mener, at de små virksomheder
skal have mulighed for at inddrage revisorer på en lettere måde til-

104

Torsdag den 29. april 2010 (L 190)

passet de små virksomheders behov. I 2006 fik vi det ikke igennem,
og det var beklageligt.
Vi var derfor meget tilfredse med, at den tidligere økonomi- og
erhvervsminister Lene Espersen indledte nogle konstruktive drøftelser med S og SF, som i stor udstrækning i år også blev bakket op af
både FSR, FRR og en række af erhvervsorganisationerne. Vores forslag dengang var, at der skulle indføres en revisionsstandard eller en
erklæringsstandard for virksomheder med mindre omsætninger.
Vi har forståelse for, at der skal gives noget, og derfor var vi også
i forhandlinger med ministeren enige i, at vi godt kunne give os på
en række områder, men vi var ikke begejstrede for, at vi skulle helt
op til 8 mio. kr., for at folk blev fritaget for revision, og det var selvfølgelig helt utåleligt, at man talte om 72 mio. kr. som erklæringsstandard. Men det var vigtigt efter vores mening, at der i loven kom
noget ind om en erklæringsstandard, og jeg vurderer, at det, der sker
nu her, er, at ved at ministeren er gået væk fra det, som Lene Espersen sagde, vil det blive ulovligt at anvende en erklæringsstandard,
selv om det ville passe godt til de små virksomheder. Det kan ikke
være rimeligt, at vi ikke kan have en bedre form for det.
Vi ved, hvor vigtigt det er for samfundet, at revisorer er inde over
regnskabet, og derfor er det vigtigt, at vi får lavet sådan et system.
Vi var hundrede procent indstillet på at fortsætte forhandlingerne
med den nye minister. Vi føler, at vi blev smidt ud, og det synes jeg
da er ærgerligt. Vi havde virkelig muligheden for at få lavet noget,
der havde været til gavn for erhvervslivet, få lavet en erklæringsstandard, som kunne bruges. Vi kan ikke bakke op om det forslag, der er
på nuværende tidspunkt, der fritager så mange virksomheder for revision, men vi kunne have bakket op, hvis der havde været noget
med erklæringsstandard.
Jeg forstår ikke ministeren. Jeg forstår ikke, at ministeren ikke
kan forstå, at det havde været bedre for erhvervslivet, at vi havde fået en bred aftale, der også ville stå ved magt efter et regeringsskifte.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke er interesseret i, at de partier,
der bakker op om erklæringsstandard, var med i forhandlingerne. Jeg
kan ikke forstå, at ministeren ikke kan forstå, hvor vigtigt det er, når
vi skal i gang med at diskutere uddannelse af revisorer, at vores partier også kommer med i forhandlingerne, for der er virkelig behov
for at kigge på hele revisoruddannelsen.
Det havde været til gavn i stedet for at stoppe forhandlingerne, at
vi havde fået det her bragt i orden, og der har været mulighed for siden 2006 at lave en ordentlig lov. Det her er ikke godt nok, og derfor
må jeg sige, at selv om vi meget gerne ville, er det ikke S og SF, der
bliver taberne, det er erhvervslivet, og det er ministerens skyld.";Kl. 21:07
644725;Time;;Kl. 21:11
644761;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, fru
Colette Brix.";Søren Espersen
644854;Time;"Det afgørende er imidlertid at se på kvaliteten af de årsrapporter,
som aflægges. Her viser evalueringen, at der stort set ikke er forskel
på de årsrapporter, som ikke er revideret, og de årsrapporter, som er
revideret. Der er fejl i godt 25 pct. af det reviderede, mens andelen er
knap 30 pct. af de ikkereviderede årsrapporter. Graves der lidt dybere i evalueringen, viser det sig, at der ikke er forskel på, hvor mange
graverende fejl som der er i de reviderede og ikkereviderede regnskaber. Der, hvor der er forskel, er ved de helt små fejl såsom forkert
notehenvisning og manglende oplysninger om regnskabspraksis.
Som det også fremgår af evalueringen, er der faktisk flere ulovlige
aktionærlån blandt de reviderede årsrapporter. Vi kan godt huske, at
Stein Bagger jo også var revideret.
Selv om over 17.000 selskaber har fravalgt revision, er det indtil
videre kun 6 selskaber, der er blevet påbudt alligevel at få foretaget
revision på grund af for mange fejl i årsrapporten. Kun et enkelt selskab uden revision har fået en bøde for overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen. Så der er med den seneste åbning og fritagelse af
revisionspligten ikke sket en uheldig udvikling. Derfor kan vi støtte,
at grænsen hæves til 8 mio. kr. Vi har samtidig sikret os, at denne
evaluering af revisionspligten fortsætter. Samtidig er der indført hårde sanktioner over for de selskaber, som ikke overholder selskabsog regnskabslovgivningen samt skatte- og afgiftslovgivningen.
Endelig har vi også fået tilsagn om, at SKAT vil følge regelefterlevelsen hos de selskaber, som fravælger revision. SKAT vil i deres
indsatsplanlægning se nøje på de selvangivelser, hvor der er fravalgt
revision, for at sikre, at kvaliteten af oplysningerne er tilstrækkelig.
Vi går ud fra, at regeringen sikrer, at der er de nødvendige ressourcer
til denne indsats.
Når det gælder den særlige erklæring, som er nævnt i lovforslaget, skal vi blot bemærke, at vi ikke ser problemer med, at denne
bruges i selskaber, som ligger under grænsen for fritagelse af revision. Selskaber med en omsætning under 8 mio. kr. kan bruge denne
erklæring, review, en gennemgang fra revisorer, eller hvad de nu har
lyst til.
Som ministeren ved, er vi stærkt skeptiske over for de beregninger, som foretages vedrørende de administrative lettelser. Det gælder
i dette lovforslag og andre forslag, som vi behandler for øjeblikket.
Vi tror ikke på administrative lettelser for 450 mio. kr., da alle selskaber jo ikke fravælger revisionspligten. Samtidig bruger de selskaber, der fravælger revision, jo andre erklæringer for at sikre sig validitet af årsrapporten. Vi er imidlertid for en yderligere lempelse, da
nogle selskaber vil opfatte det her som en lempelse. Det kan bare ikke gøres op på den måde, som det er gjort i lovforslaget.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget.";Kl. 21:12
647738;Time;;Kl. 21:15
647774;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.";Søren Espersen
647833;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
For 4 år siden blev partierne bag forliget om lempelsen af revisionspligten enige om, at fritagelsen af revisionspligten for de mindste
selskaber med en årsomsætning under 3 mio. kr. skulle revideres i
denne folketingssamling. Der er foretaget et grundigt analyse- og
evalueringsarbejde, som er sendt til Folketingets Erhvervsudvalg.
Det vil jeg gerne kvittere ministeren og Økonomi- og Erhvervsministeriet for.
Evalueringen viser bl.a., at knap hvert fjerde selskab har fravalgt
revision i årsrapporten for 2007. Det svarer til, at lidt over 17.000
selskaber har fravalgt revisionspligten. Lidt over en tredjedel vælger
dog et review, der er mindre omfattende end revision, eller vælger at
få revisorer til at opstille regnskabet.

Jens Christian Lund (S):
Jeg vil godt sige til ordføreren, at jeg sådan set er lidt ærgerlig over,
at Dansk Folkeparti og vi ikke kunne blive enige, for jeg står her
med et citat fra ErhvervsBladet fra 2007, hvor der er sagt noget
usædvanlig klogt af fru Colette L. Brix. Der er bl.a. sagt, at der er
brug for at forenkle og udtynde de internationale revisionsstandarder
for mindre selskaber, at det ikke vil give langt flere og større administrative og økonomiske lettelser frem for at fjerne revisionspligten
yderligere, at man nemlig ikke tror, at særlig mange mindre virksomheder med en omsætning under 3 mio. kr. vil gøre brug af muligheden for at fravælge revisionspligten.
Altså, som jeg læser det her, har fru Colette L. Brix været helt
enig i, at det har været en god idé at få lavet en standard, der var anderledes end den store EU-revisionsstandard, som blev gennemført i

Torsdag den 29. april 2010 (L 190)

2006. Hvorfor har Dansk Folkeparti ikke sikret sig, at det kom med i
lovforslaget på en eller anden måde på nuværende tidspunkt?";Kl. 21:15
649660;Time;"105

man jo så skyde tilbage til revisorerne. Hvis revisorerne gerne vil have en standarderklæring ind, så må man gøre sit arbejde, og det her
er ikke godt nok til, at vi siger ja til det.";Kl. 21:17
649860;Time;;Kl. 21:19
649896;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
649919;Time;"Colette L. Brix (DF):
Med hensyn til hvad der står i den standarderklæring, vil jeg gerne
sige, at den standarderklæring er noget rigtigt møg. På baggrund af
hvad der er i den i forhold til revisionen, vil jeg gerne sige, at der er
søgsmål om retssager, der er udskrifter fra tingbøger, der er bilbog
og dokumentation for, at A-skatter og afgifter er korrekt indbetalt til
SKAT.
Men så kommer vi til det, der ikke er der, og som er grunden til,
at vi ikke støtter det: Der er ikke sikkerhed for værdiansættelse af
varelagre og øvrige aktiver, ligesom der heller ikke foretages løbende kassekontrol.
Jeg vil gerne sige til hr. Jens Christian Lund: Helt ærligt, man
havde da ikke regnet med, at vi gik ind og sagde, at der skulle være
en standarderklæring op til 72 mio. kr., og så skulle selskaberne udfylde den, og så skulle de, når de skulle have yderligere kredit i deres firma, gå ned med den i banken og sige: Den her er lige så god
som en revision. Sådan er det ikke, for der blev nedsat et udvalg, og
Finansrådet gik ud og sagde: Alt andet lige er revision altid det bedste.
Derfor, vil jeg sige til hr. Jens Christian Lund, ser det ud, som det
gør.";Kl. 21:17
651086;Time;;Kl. 21:18
651122;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund.";Søren Espersen
651158;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg er jo helt enig med fru Colette Brix i, at det at tale om 72 mio.
kr. er fuldstændig illusorisk, så der er vi også enige. Jeg har heller
ikke sagt, at det behøver være den erklæringsstandard, som FSR har
fremlagt. Men det, jeg har sagt, er, at vi har haft perioden siden
2006, og i hvert fald siden den 2. januar 2007, hvor fru Colette Brix
sagde disse kloge ting: der har regeringen og Dansk Folkeparti haft
mulighederne for at lave en ordentlig erklæring, for før 2006 var der
en anden form for revision, som var lettere end den, og den virkede i
hvert fald i mange år.
Derfor kan jeg ikke forstå, at vi ikke har kunnet få noget, der ville have været til gavn for virksomhederne. Det kan godt være, vi ikke er helt enige om, hvad små virksomheder er, men jeg mener, det
havde været mere hensigtsmæssigt, både over for revisionen og over
for erhvervslivet, at vi sammen havde fået en ordentlig erklæring
frem for at bruge samme revision som A.P. Møller.";Kl. 21:18
652153;Time;;Kl. 21:19
652189;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
652212;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jamen det er derfor, vi siger nej til erklæringen. Det er, fordi den
standarderklæring ikke er en god erklæring. Det er en møgerklæring,
og derfor siger Dansk Folkeparti nej til den, og det kan hr. Jens Christian Lund jo også godt forstå. Det er jo ikke vores skyld, at der ikke
er blevet udarbejdet f.eks. en test på det her, altså at man måske havde taget 500-1.000 firmaer og var gået ind og havde set på, hvordan
det virkede på dem, så man havde et ordentligt materiale. Det må";Kl. 21:19
652753;title_name;":
Tak til ordføreren. (Colette L. Brix (DF): Tak. Er der flere?). Der var
ikke mere. Tak. Så er det den konservative ordfører, hr. Tage Leegaard.";Søren Espersen
652908;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke er
til stede, er det faldet i min lod at læse ordførertalen op.
I Det Konservative Folkeparti er vi stærkt optagede af, at Danmark skal have en effektiv erhvervsregulering med henblik på at understøtte væksten i vore virksomheder. I den forbindelse er det afgørende, at vi gør en solid indsats for at mindske virksomhedernes administrative byrder. Derfor hilser vi også dette lovforslag varmt velkommen.
Det er nogle år siden, vi sidst så på revisionspligten for de mindre
virksomheder, og dengang var der visse bange anelser i forhold til,
hvad en lempelse af reglerne ville føre til. Der er nu lavet en evaluering, og heldigvis holdt de bange anelser ikke stik, og det er derfor,
vi nu her i dag er klar til at tage det næste store skridt, nemlig en
yderligere lempelse af revisionspligten for de små virksomheder.
Med vedtagelsen af dette lovforslag kan virksomheder med en årlig
omsætning på op til 8 mio. kr. fremover undlade revision. Forhøjelsen forventes at give ca. 17.000 virksomheder mulighed for at fravælge revision og medføre en reduktion i de administrative byrder
på omkring 450 mio. kr., alt afhængigt af selvfølgelig, hvor mange
virksomheder der vælger at bruge denne nye mulighed.
Der strammes nu også op for de sanktioner, der kan pålægges
virksomheder, der f.eks. dømmes for en overtrædelse af selskabslovgivningen. Også disse stramninger synes vi fra konservativ side er
helt rimelige.
Vi bevæger os med dette lovforslag i den helt rigtige retning i
forhold til at nå målsætningen om at reducere de administrative byrder for virksomhederne med 25 pct. i 2010. Derfor synes vi også, det
er et godt og fornuftigt forslag, som Det Konservative Folkeparti således kan støtte.";Kl. 21:20
654708;Time;;Kl. 21:21
654744;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.";Søren Espersen
654803;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg lover ordføreren, at jeg ikke stiller et konkret spørgsmål: nu
spørger jeg bare sådan rent menneskeligt: Hvis ordføreren havde været revisor, hvordan ville det så føles, at der står et klogt, konservativt menneske og siger, at det arbejde, man laver fornuftigt og ærligt,
er en administrativ byrde? Hvordan ville ordføreren have det med
det job, ordføreren har, hvis jeg gik rundt og sagde, at det er en administrativ byrde, det, ordføreren laver? Hvordan ville det virke?";Kl. 21:21
655316;Time;;Kl. 21:22
655352;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
655375;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg takker for spørgsmålet. Når vi i Det Konservative Folkeparti taler om administrative byrder, så taler vi om noget, der koster virk-

106

Torsdag den 29. april 2010 (L 190)

somhederne penge. Og den her byrde er noget, som koster virksomhederne penge. Der er jo ikke sagt noget om, at revisorerne ikke laver deres arbejde godt nok, vi siger bare, at de små og mellemstore
virksomheder skal have lempelser. Og så håber jeg, at revisorerne
finder på noget andet at tage sig til.";Kl. 21:22
655888;Time;;Kl. 21:23
655924;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Bente Dahl.";Søren Espersen
656004;Time;(Ordfører);Kl. 21:23
656032;name_party;":
Da Det Radikale Venstres erhvervsordfører, hr. Morten Østergaard,
ikke kan være til stede under førstebehandlingen her, skal jeg på Det
Radikale Venstres vegne fremføre følgende:
Det Radikale Venstre er altid interesseret i forslag, der kan lette
erhvervslivets administrative byrder, og vi ved, at regeringen har
meget vanskeligt ved at nå sine egne målsætninger på dette område,
men vi er alvorligt bange for, at dette forslag kunne være et lidt desperat forsøg på at få nogle lettelser på kontoen i en fart, uden at det
er helt gennemtænkt. For få år siden lettede man revisionspligten for
de mindste virksomheder. Det har vi ganske få års erfaring med. En
lovet evaluering er endnu ikke blevet gennemført, fordi ordningen
stadig er for ny. Men vi er kraftigt i tvivl, om de foreslåede nye regler vil blive en fordel for erhvervslivet, for selv om nogle regler er
saneret væk, er der jo stadig megen erhvervs- og skatteregulering,
som en virksomhed skal leve op til – ikke mindst virksomheder med
relativt mange ansatte.
Derfor er vi ikke overbevist om, at disse virksomheder ikke ville
sikre sig en sundere drift ved at få deres regnskaber revideret, så de
ikke snød sig selv, og så de ikke uforvarende kom til at bryde love
og regler. Det vil være fristende i en svær tid at skære revisorudgiften væk, men vil det være klogt?
I den forbindelse er diskussionen om en ny revisionserklæring
meget relevant. Vi beklager, at dette arbejde og forhandlingerne herom tilsyneladende er gået i stå, og vi vil derfor i udvalgsarbejdet
nøje afsøge mulighederne for måske at finde en bedre balance i forslaget med lidt færre virksomheder, der undtages for revisionspligt,
men til gengæld lempeligere krav til mindre virksomheders revision.
Vi vil således først tage endelig stilling til forslaget i forbindelse
med betænkningsafgivelsen og opfordrer ministeren til at indgå konstruktivt i forhandlingerne med Folketingets partier om, hvilke ændringer der kan sikre forslaget bred opbakning.";Bente Dahl
658026;Time;;Kl. 21:25
658062;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank
Aaen.";Søren Espersen
658149;Time;(Ordfører);Kl. 21:25
658177;name_party;":
Jeg skal bare kort meddele, at Enhedslisten ikke kan støtte endnu en
lempelse af revisionspligten.";Frank Aaen
658287;Time;"somheder, så man i højere grad kan ligestilles med de europæiske
konkurrenter.
Ved at reducere de administrative byrder er vi med til at sikre, at
reglerne ikke virker som en hæmsko for vækst i de danske virksomheder. Samtidig sikrer vi også, at det bliver nemmere at være lille
iværksætter, og vi giver flere muligheder for, at man kan starte sin
egen virksomhed. Derfor er jeg glad for i dag at kunne præsentere et
forslag, som jo frigør en del af virksomhedens ressourcer fra administrativt arbejde.
Det betyder, at man som virksomhedsleder kan anvende den til at
skabe vækst og beskæftigelse. Det betyder helt konkret, at i tusindvis
af små virksomheder får mulighed for at fravælge revision. Det kan
være den lille håndværksvirksomhed, som oftest aflægger et enkelt
og ukompliceret regnskab, og som hermed får mulighed for at frigøre ressourcer ved at fravælge revision.
Grænsen for, hvornår virksomhederne kan fravælge revision, stiger jo med hensyn til omsætningen fra 3 mio. kr. til 8 mio. kr., og
dermed vurderes lovforslaget at lette de små virksomheder for administrative omkostninger for omkring 450 mio. kr. om året. Det er jo
penge, som man kan bruge til investeringer, til vækst, til nye arbejdspladser.
Det er klart, at den faktiske lettelse jo så vil afhænge af, hvor
mange virksomheder der vil gøre brug af den øgede fleksibilitet og
valgfrihed. Selv om Danmark fortsat vil ligge i den restriktive ende,
vil de små danske virksomheder i højere grad blive mødt af de samme krav til revision som deres europæiske konkurrenter. Det er vigtigt, hvis de fortsat skal kunne klare sig på markedet.
Så alt i alt et her godt forslag, som letter de administrative byrder
for de små og mellemstore virksomheder. Der er selvfølgelig også
mange andre elementer i det med hensyn til uddannelse, med hensyn
til sanktioner, vejledning, evaluering osv., men det vigtigste på
bundlinjen er, at små og mellemstore virksomheder får en lidt lettere
gang på jorden efter det her forslag fra regeringens side.";Kl. 21:25
660303;Time;;Kl. 21:27
660339;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund for en kort bemærkning.";Søren Espersen
660398;Time;"Jens Christian Lund (S):
Jeg har det selvfølgelig dårligt med, at ministeren siger om et erhverv, at det, de laver, er en administrativ byrde. Men det er så ministerens valg.
Men jeg vil gerne endnu en gang spørge ministeren, om ministeren ikke kunne se nogen reelle besparelser for de små og mellemstore virksomheder på et eller andet niveau, hvis man i stedet for den
EU-revision, der er vedtaget, havde fået lavet en ordentlig erklæring,
som kunne bruges.
Nu oplever jeg, at ministeren siger, at det her arbejde er sat i stå,
og jeg oplever egentlig – det er så et spørgsmål – at hvis revisorerne
går ud og bruger erklæringsstandarden, vil det være ulovligt, fordi
ministeren har stoppet det. Jeg kan ikke forstå, at ministeren ikke har
brugt den her mulighed for at få en bred aftale til gavn for erhvervslivet, noget, som virkelig kunne bruges af erhvervslivet og virkelig
kunne støtte det, at vi kommer af med nogle af de administrative
byrder.";Kl. 21:27
661360;Time;;Kl. 21:28
661396;title_name;":
Tak til ordføreren. Økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
661459;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Forslaget med lovforslaget er jo et generelt element i regeringens politik med at lette de administrative byrder for de små danske virk-";Kl. 21:25
661683;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
661706;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo alt andet lige sådan, at det ikke bare er en lettelse af revisionen for små og mellemstore virksomheder, altså af deres revisions-

Torsdag den 29. april 2010 (L 207)

udgift, men også en lettelse af det arbejde, som de små virksomheder
skal udføre, og det vil betyde en lettelse på ca. 450 mio. kr., og så er
det jo en lettelse. Det er ikke en desavouering af den indsats, som revisorerne udfører.
Revisorerne udfører jo et meget stort stykke arbejde på mange
områder, ikke bare med at lave regnskaber – vil jeg blot minde om –
men også som rådgivere og som konsulenter, så der er en stor anerkendelse af den branche.
Jamen jeg håber da også på, når Socialdemokratiet har fået nogle
svar under udvalgsbehandlingen, når vi har haft en dialog om det også efter i dag, at man så vil overveje at stemme for forslaget. Alt andet lige er det en lettelse for små og mellemstore virksomheder, og
alt andet lige er der i dag ikke en erklæringsstandard, som er bredt
anerkendt. Derfor er det ikke noget alternativ. Hvis det var det, kunne man overveje det. Derfor vil jeg også tage samtaler med forskellige folk, efter at vi forhåbentlig har fået vedtaget forslaget, starte med
branchen osv. Men der er ikke nogen erklæringsstandard i dag, som
vil kunne tilfredsstille de behov, som f.eks. også pengeinstitutterne
har brug for for at kunne vurdere virksomhederne.";Kl. 21:28
663133;Time;;Kl. 21:30
663169;title_name;":
Hr. Jens Christian Lund.";Søren Espersen
663205;Time;"Jens Christian Lund (S):
Vil ministeren sige, at den gamle review ikke kan bruges? Det er jo i
hvert fald en standard, som kan bruges. Kan den gamle revision, altså revisionen, der var før EU-revisionen, ikke også bruges? Det er
kun et spørgsmål om, at man havde fået taget fat om nælden og så
fået løst det her problem og fået en standard, som kunne gennemføres, for de andre har været brugt og har været anerkendt.
Jeg tror da, at man virkelig let kunne komme op på måske mindst
den samme besparelse, men det havde så været på en ordentlig måde
i stedet for det, som vi nu gør her.";Kl. 21:30
663800;Time;;Kl. 21:31
663836;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
663859;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes for øvrigt, at det er konstruktive bemærkninger, som den
socialdemokratiske ordfører kommer med. Derfor håber jeg virkelig
på, at Socialdemokraterne vil støtte forslaget. Jeg hører, at Socialdemokraterne støtter intentionen i forslaget, nemlig at det skal være
lettere at være små og mellemstore virksomheder, og at der skal være en mulighed for, at man bliver fritaget for revisionspligten.
I den virkelige verden er det sådan, at der ikke er en erklæringsstandard, som er gyldigt godkendt af alle parter. Det må man jo så se
på og arbejde med osv., og det må man så tage politisk stilling til på
det tidspunkt. Men lige nu har vi altså en verden, hvor vi letter livet
for de små og mellemstore virksomheder, og det håber jeg virkelig
på at Socialdemokraterne vil være med til at støtte.";Kl. 21:31
664719;Time;;Kl. 21:31
664755;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.

107

Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel stabilitet, lov om
finansiel virksomhed, lov om en garantifond for indskydere og
investorer og lov om påligningen af indkomstskat til staten.
(Håndtering af nødlidende pengeinstitutter efter den generelle
statsgarantiordnings udløb).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 14.04.2010).";Søren Espersen
665468;Time;Forhandling;Kl. 21:31
665516;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
665599;Time;(Ordfører);Kl. 21:32
665639;name_party;":
Finanskrisen har desværre påvirket den finansielle stabilitet i Danmark i negativ retning. Derfor har regeringen sammen med et meget
bredt flertal i Folketinget taget en række initiativer for at sikre, at
den finansielle sektor ikke kollapsede, medens finanskrisen rigtig
stod på. Det ville jo have fået alvorlige økonomiske konsekvenser
for hele samfundet, hvis den finansielle sektor var kollapset.
For at hindre, at usikkerhed om den finansielle sektor fik kunderne til i panik at trække deres indskud ud af bankerne, blev der lavet
en statsgaranti for alle indskud, simpelt hen for at bevare trygheden
omkring den finansielle sektor, ikke for den finansielle sektors
skyld, men simpelt hen for hele samfundet, fordi et kollaps ville
kunne få ekstremt alvorlige konsekvenser for dansk økonomi.
Statsgarantien udløber den 30. september i år, og for at sikre, at
der fortsat er stabilitet, har regeringen taget nogle initiativer, og dette
lovforslag indeholder så nogle yderligere initiativer. Et af de initiativer, der bliver taget, og som træder i kraft, når statsgarantien udløber, er, at indskydergarantien forhøjes fra 50.000 euro til 100.000,
altså ca. 750.000 kr. Det betyder, at langt de fleste indskydere vil
være dækket, såfremt et pengeinstitut kommer i uføre.
Det her lovforslag indeholder en model, som sikrer, hvorledes et
nødlidende pengeinstitut kan blive afviklet på en ordentlig og fornuftig måde i stedet for eksempelvis at havne i en konkurs, som det
kan tage mange år at få afsluttet. Men såfremt det måtte ske, vil personer og virksomheder med indskud på over 750.000 kr. skulle afvente den endelige opgørelse af konkursboet, før beløb, der ligger
over indskydergarantien, kan blive frigivet. Ikke bare for borgere,
men måske særligt for virksomheder, ville denne fastlåsning af likviditet jo naturligvis være ødelæggende.
Derfor foreslås det med dette lovforslag, at såfremt et pengeinstitut bliver nødlidende, kan pengeinstituttet frivilligt vælge at lade sig
afvikle i regi af Finansiel Stabilitet. Det giver mulighed for en mere
kontrolleret afvikling i stedet for en konkurs, for vi har i Danmark
brug for, at den finansielle sektor ikke længere skal have statskassen
spændt ud som sikkerhedsnet, og derfor udløber den generelle statsgaranti ved udgangen af september.
Vi har forhøjet beløbet, som Indskydergarantifonden dækker, og
vi sikrer nu, at måtte der være pengeinstitutter, der kommer i knibe,
kan de afvikles på en ordentlig og fornuftig måde til gavn for kun-

108

Torsdag den 29. april 2010 (L 207)

der, samfund og dansk økonomi, og derfor kan vi i Venstre naturligvis støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
668279;Time;;Kl. 21:34
668315;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Jens Christian Lund.";Søren Espersen
668417;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Da hverken S’ eller SF’s ordfører er til stede, taler jeg her på begge
ordføreres vegne.
Dansk og international økonomi er stadig i en yderst alvorlig situation. Konsekvenserne af finanskrisen trækker stadig væk dybe
spor. Uden for landets grænser er den ene kæmpebank efter den anden styrtet i grus. Danmark er også hårdt ramt. Uagtet finanskrisens
internationale dimensioner har danske banker et stort medansvar for
krisens udvikling, og dybt amoralsk adfærd af endog meget store
banker har hensat flere regioner i Danmark i store tilbageslag med
enorme tab af vækst og arbejdspladser. Bankerne og økonomi- og
erhvervsministeren ynder at sige, at bankpakkerne ikke har kostet
skatteyderne én krone. Bankerne fik lån på fordelagtige vilkår, og finanskrisen og bankernes adfærd har kostet det danske samfund milliarder af kroner.
Med dette lovforslag er det tilbage til normalen. Bankpakke I udløber den 30. september 2010, og det har to konsekvenser: Statsgarantien for alle indlån i de danske banker bortfalder, og i stedet dækkes indlån fremover alene til den EU-fastsatte grænse på 100.000
euro, altså ca. 750.000 kr., som Venstre sagde. Med udløbet af statsgarantien ophører Finansiel Stabilitets mulighed for at overtage nødlidende pengeinstitutter. Det er vigtigt for Socialdemokraterne og SF
at understrege, at skatteborgerne fremover ikke skal stille sikkerhed
for pengeinstitutterne. Dernæst er det afgørende for os at understrege, at den nye model sikrer, at pengeinstitutterne selv betaler for den
nye ordning. Det betyder, at går et pengeinstitut ned, så hænger den
endelige regning samlet set på den finansielle sektor.
Herudover er det værd at fremhæve, at der i lovforslaget lægges
vægt på en kontrolleret afvikling af pengeinstitutter i problemer. Der
sker med andre ord ikke et frasalg af de sunde aktiver inden overflytningen til Finansiel Stabilitet, sådan som det sker nu. Denne praksis
har vist sig at vanskeliggøre en endelig afvikling af banker under Finansiel Stabilitet.
Endelig skal det også understreges, at Finansiel Stabilitet hurtigt
kan overtage et nødlidende pengeinstitut. Det er vigtigt, da der ellers
kan blive run på en nødlidende bank. Samtidig er det sikkert, at
overtagelsen sker på grundlag af en garanti stillet af en ny afdeling
under indskyderfonden, samt at den nuværende indskydergarantifond dækker indskud på op til 750.000 kr. På den baggrund kan Socialdemokraterne og SF støtte lovforslaget.";Kl. 21:35
670905;Time;;Kl. 21:38
670941;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, fru
Colette L. Brix.";Søren Espersen
671037;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Selv om pressen allerede har døbt dette lovforslag bankpakke III, er
der ikke tale om en ny bankpakke – højst en lillebror til den første
bankpakke, som faldt på plads for 1 ½ år siden. Da vi vedtog den
første bankpakke, var vi ikke klar over, hvor alvorlig den finansielle
og økonomiske krise var, men vores værste anelser viste sig desværre at holde stik. Vi har ikke set en krise dybere og mere langstrakt i

vores levetid. Bunden blev slået ud af dansk økonomi, vores bruttonationalprodukt faldt med over 5 pct. sidste år, og krisen har indtil
videre kostet over 200.000 private arbejdspladser. Det ses også i statens økonomi, hvor der i år ventes et underskud på mellem 90 og
100 mia. kr. Det har vi jo haft megen debat om i dag.
Som det er blevet sagt mange gange før, skal vi tilbage til udbruddet af anden verdenskrig for at finde økonomiske kurver, der
knækker så stejlt, som det er set de seneste 2 år. Nu er vi forhåbentlig på bunden af en meget dyb brønd, og nu skal til at kravle op igen.
Det vil tage noget tid, og det er vigtigt, at det begyndende opsving,
som ses i den internationale økonomi, ikke kvæles af mistillid til det
finansielle system.
Forbrugerne ser også lidt mere optimistisk på situationen. Boligpriserne falder ikke mere, og forhåbentlig stopper drænet af de private arbejdspladser. Arbejdsløsheden stiger ikke så meget mere, men
desværre forsvinder der stadig flere arbejdspladser, end hvad normal
arbejdsløshed kan forklare.
Der er ingen tvivl om, at erhvervslivets og forbrugernes forventninger er meget afgørende for, om vi kan begynde at se vedvarende
positive tegn i den danske økonomi, og her spiller tilliden til det finansielle system en afgørende rolle. Derfor er det nødvendigt med
en lillebror til den første bankpakke, som sikrer, at Finansiel Stabilitet stadig kan overtage nødlidende banker, ligesom vi tidligere har
sikret indskyderne en garanti for indeståender på op til 750.000 kr.
Med Garantifonden for Indskydere og Investorer holder vi så at
sige en hånd under bankerne, hvis de ikke kan opfylde kapitalkravene. I stedet for en brat konkursbehandling kan en nødstedt bank fortsætte som et datterselskab under Finansiel Stabilitet og blive afviklet
stille og roligt. Kunderne behøver så ikke at udskifte deres lån, dankort osv. Store indlån på over 750.000 kr. kan også være delvis dækkede ved en overtagelse, hvis Finansiel Stabilitet f.eks. overtager 75
pct. af gælden i det nødlidende pengeinstitut. På denne måde er der
fundet en fornuftig balance, der sikrer langt de fleste indlån, samtidig med at der er en risiko forbundet med bankdrift.
Det meste af lovforslaget har vi vendt i forligskredsen om Finansiel Stabilitet, så jeg vil ikke gå i detaljer med lovforslagets enkelte
dele. Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget, og det gælder også det ændringsforslag, som ministeren allerede har bebudet vedrørende det, at pengeinstitutter på
den førstkommende generalforsamling skal tage stilling til, om pengeinstituttet vil være omfattet af ordningen, eller om man først vil
tage stilling til det senere. Tak.";Kl. 21:38
674191;Time;;Kl. 21:41
674227;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr.
Tage Leegaard.";Søren Espersen
674320;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan
være til stede, skal jeg læse hendes ordførertale op. Den lyder således:
I Det Konservative Folkeparti hilser vi dette forslag velkommen.
Som bekendt har den internationale finansielle krise medført en ekstraordinær situation, hvor det har været nødvendigt at gennemføre
ekstraordinære tiltag for at sikre den finansielle stabilitet i Danmark.
Nu tyder det på, at det lysner forude, og derfor synes vi Konservative også, det er vigtigt, at vi nu kommer tilbage til en situation, hvor
pengeinstitutterne igen kan stå på egne ben uden økonomisk hjælp
fra staten.
I Det Konservative Folkeparti hilser vi det velkommen, at vi med
dette lovforslag nu sikrer, at de mange erfaringer, der er indhentet
over de sidste 2 år, bruges konstruktivt i en fremtidig ordning til

Torsdag den 29. april 2010 (L 207)

håndtering af nødlidende pengeinstitutter. Vi sikrer nu, at der fortsat
vil kunne ske en kontrolleret afvikling af nødlidende pengeinstitutter
i regi af Finansiel Stabilitet A/S på en ordentlig og redelig måde, når
den generelle statsgaranti ophører den 30. september i år.
I Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse med, at branchen
fremover kommer til at stå på egne ben, og at pengeinstitutterne selv
skal betale for den fremtidige ordning. Afviklingsordningen vil således ikke medføre omkostninger for staten. Alle danske pengeinstitutter pålægges at bidrage økonomisk til afviklingsordningen, men det
er selvfølgelig frivilligt for institutterne, om de ønsker at lade sig afvikle efter ordningen.
Hensigten med den nye afviklingsordning er at bidrage til at sikre
værdien af aktiverne ved en videreførelse af pengeinstituttets aktiviteter. Det er således intentionen, at aktivernes værdi bliver højere
gennem afviklingsordningen end ved en konkurs. Som udgangspunkt vil afviklingsordningen derfor stille indskyderen bedre, end
hvis pengeinstitutterne gik konkurs, ligesom indskyderen med ordningen også er sikret, at der ikke umiddelbart er nogen forskel i den
praktiske del i den daglige bankforbindelse. Også det hilser vi fra
konservativ side velkommen.
Det er alt i alt et godt og fornuftigt forslag, som Det Konservative
Folkeparti selvfølgelig støtter.";Kl. 21:41
676598;Time;;Kl. 21:43
676634;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Bente
Dahl.";Søren Espersen
676720;Time;(Ordfører);Kl. 21:43
676748;name_party;":
Da De Radikales ordfører ikke kan være til stede, er det mig, der
skal fremføre Det Radikale Venstres holdning til det her lovforslag.
Det Radikale Venstre er aftalepart bag dette lovforslag og kan
derfor støtte det. Vi har deltaget i alle bankaftalerne, fordi vi har fundet det helt afgørende at sikre finansiel stabilitet i Danmark, men nu
er tiden kommet til en normalisering. Det betyder ikke, at vi skal
vende tilbage til situationen, som den var før finanskrisen. Tværtimod skal vi indrette vores finansielle regulering, så vi er bedre rustet
til at forebygge, at eventuelle nye kriser udvikler sig på samme måde.
Vi synes, at den aftale, vi har indgået, og dermed dette lovforslag
er et stort skridt i den rigtige retning. Det fremgår af høringssvarene,
at Nationalbanken finder, at forslaget er et af de vigtigste lovinitiativer i forbindelse med opfølgning på finanskrisen. Det synspunkt deler vi.
Det afgørende for os er det nye system, som vi sætter i værk til
afvikling af nødlidende banker. Nu sikrer vi, at hvis banker kommer
i alvorlige problemer og er på vej ud i konkurs, kan bankens afvikling i stedet ske i god ro og orden gennem Finansiel Stabilitet A/S.
Det betyder tryghed for kunderne, fordi de ikke skal opleve, at deres
betalingskort og lignende ikke virker, men at de i stedet over tid blive overført som kunder til en bank.
Vi forstærker også indskydergarantien, som jo allerede er hævet
til 750.000 kr. fra de 300.000 kr., det var før krisen. Nu vil det være
muligt hurtigt at få yderligere krav ud af den nødlidende bank, fordi
indskydere og investorer kan opnå dækning for deres krav som ved
almindelig betalingsstandsning eller konkurs.
Det er naturligvis afgørende, at der efter den 30. september 2010
ikke vil være en statsgaranti, og at det dermed ikke er skatteyderne,
som garanterer indskuddene. Det er derimod bankerne selv gennem
indskydergarantifonden.
Vi har noteret os i høringssvarene, at der er rejst spørgsmål vedrørende medarbejderoverdragelse, i forbindelse med at nødlidende
banker overtages af et datterselskab under Finansiel Stabilitet A/S.

109

Disse spørgsmål må vi naturligvis drøfte behørigt under udvalgsbehandlingen.";Bente Dahl
678933;Time;;Kl. 21:45
678969;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
679050;Time;(Ordfører);Kl. 21:45
679078;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at den her ordning er bedre end den, vi har,
som kan koste skatteyderne flere tusind milliarder. Derfor er der
selvfølgelig tale om et fremskridt. Når vi ikke umiddelbart bare siger, at vi støtter lovforslaget, er det selvfølgelig, fordi der et par steder står, at den her lov ikke umiddelbart vil koste staten penge. Det
lille ord umiddelbart kan jeg ikke lide, for det betyder, at det kan
ske. Vi er så under udvalgsarbejdet nødt til at bore i, under hvilke
omstændigheder den her lov kan komme til at koste skatteyderne
penge. Kan vi få det afdækket? Det skal vi have gjort, og det vil vi
gøre gennem nogle spørgsmål.
Så vil jeg også sige, at vi ikke er enige i den målsætning, der er
understreget så mange gange i lovforslaget, nemlig at det eneste, det
går ud på, er at få afviklet. Faktisk går vi ind for, at staten bør opbygge med det, vi allerede har, og med tilkøb af en statslig bank. Det
ville være bedre at lade det her indgå i en statslig bank – altså selvfølgelig først når aktionærerne har tabt alle deres penge, dvs. dem,
der har aktier i banken. Vi har altså også ønske om en anden målsætning.
Det sidste, jeg vil sige, er, at vi synes – og det gælder, uanset om
det her vedtages eller ikke vedtages – at der er brug for nogle klarere
retningslinjer for, hvordan staten styrer de banker, som den overtager, senest Skælskør Bank, hvor staten har aktiemajoriteten. Altså,
efter hvilke principper styrer staten de pengeinstitutter, som staten
overtager eller har bestemmende indflydelse på? Jeg spørger selvfølgelig bl.a. ud fra, hvordan vi rent generelt synes at banker skal drives
fornuftigt i det her samfund, men også helt konkret belært af erfaringerne fra resterne af Roskilde Bank, hvor både de ansatte og ikke
mindst de resterende kunder er blevet rigtig, rigtig dårligt behandlet.
Der er vi selvfølgelig også opmærksom på de henvendelser, der har
været, om behandlingen af medarbejdere i banker, der måtte blive
overtaget i henhold til det her lovforslag.
Så der er altså en del spørgsmål, der skal bores i. Om vi kan overbevises om at stemme for det til sidst, ved jeg ikke, men det vil i
hvert fald afhænge meget af afdækningen af, hvilken økonomisk risiko der bliver for skatteyderne som følge af det her lovforslag.";Frank Aaen
681358;Time;;Kl. 21:48
681394;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
681473;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Den internationale krise og fastfrysningen af pengemarkederne gjorde det som bekendt nødvendigt i efteråret 2008 at indføre ekstraordinære tiltag for at sikre den finansielle stabilitet i Danmark. Med vedtagelsen af bankpakken og den generelle statsgaranti spændte vi et
sikkerhedsnet ud under de almindelige indskydere og andre simple
kreditorer i pengeinstitutterne. Det skabte ro og stabilitet. De økonomiske indikatorer viser, at nu går det den rigtige vej, at det lysner
forude, og derfor er det tid til at se fremad og sikre, at den finansielle
sektor igen kommer til at stå på egne ben uden hjælp fra staten, når
den generelle statsgaranti udløber den 30. september 2010.
Sagen er den, at vi også har opbygget værdifulde erfaringer i forbindelse med den finansielle krise. Det gælder ikke kun i forhold til
håndteringen af nødlidende pengeinstitutter, men også i det hele ta-

110

Torsdag den 29. april 2010 (B 144)

get i forhold til det generelle billede af hele finanssektorens ageren
under de problemer, der var. Både hensynet til den finansielle stabilitet og tilliden til det finansielle system har vist sig at blive varetaget
bedst gennem en kontrolleret afvikling af nødlidende pengeinstitutter. Ligeledes sikrer en kontrolleret afvikling ved en going concern
bedst værdierne af aktiverne i det nødlidende selskab i stedet for et
tvangssalg under en konkurs. Det er vigtigt, at vi får forankret vores
viden og erfaringer i nogle permanente redskaber, som kan komme
os til gavn, hvis der skulle opstå nødlidende pengeinstitutter efter
den 30. september.
Jeg har med stor tilfredshed konstateret, at vi i forligskredsen også denne gang har kunnet nå til enighed om udformningen af en ordning til håndtering af nødlidende pengeinstitutter. Med dette lovforslag etableres der en ordning for håndtering af nødlidende pengeinstitutter efter den 30. september 2010, hvor de erfaringer, der allerede er gjort, kan blive anvendt. Ved at etablere en entydig og fast ordning for håndtering af nødlidende pengeinstitutter fremadrettet, sikrer vi et klart alternativ til ad hoc-baserede løsninger. Der vil også
fremover kunne ske en kontrolleret afvikling af nødlidende pengeinstitutter, som gennemføres på en ordentlig og redelig måde. Det vil
være frivilligt for pengeinstitutterne at lade sig omfatte af den afviklingsmodel, der etableres med lovforslaget, og det er i lighed med, at
bankpakken og kreditpakken også var frivillig for pengeinstitutterne
at deltage i. Sådan må det nødvendigvis være, hvis ordningen ikke
skal være på kant med grundlovens bestemmelser om ekspropriation.
Ordningen kan bruges, når det ikke er lykkedes at finde markedsmæssige løsninger eller private overdragelser for et nødlidende pengeinstitut. Et pengeinstitut, som bliver nødlidende og beslutter at lade sig håndtere af ordningen, vil kunne åbne normalt mandag morgen efter overdragelsen til Finansiel Stabilitet A/S. Den nye ordning
sikrer således, at almindelige bankkunder ikke oplever nogen praktiske problemer eller forskel, selv om banken ikke er levedygtig.
Bankkunderne vil uforstyrret kunne fortsætte deres bankforretninger,
dankortet virker fortsat, betalingsservice virker uforandret osv.
For at sikre, at bankkunderne ved, hvad der vil ske, hvis deres
bank kommer i problemer, forventer jeg at stille et ændringsforslag
om, at pengeinstitutterne på førstkommende ordinære generalforsamling skal fremlægge spørgsmålet om, hvorvidt pengeinstituttet
vil være omfattet af ordningen eller først tager stilling hertil senere.
Hermed skabes der større gennemsigtighed for bankkunderne.
Det er den finansielle sektor selv, der kommer til at betale for
ordningen via indskydergarantifonden. Det svarer præcis til den tilgang, vi hele tiden har haft. Den finansielle sektor har selv betalt for
de redskaber, vi har stillet til rådighed med både bankpakken og kreditpakken. Den nye ordning medfører derfor ikke omkostninger for
staten. Med lovforslaget får indskydergarantifonden således øgede
beføjelser til at medvirke ved afvikling af nødlidende pengeinstitutter. Der oprettes en separat afviklingsafdeling i Fonden, der garanterer kapitalisering, likviditet samt tab ved afvikling af det nye datterselskab til Finansiel Stabilitet A/S. Samtidig vil Fonden fortsat sikre
indskydere og investorer dækning af op til et beløb svarende til ca.
750.000 kr. De fleste almindelige indskydere vil dermed være dækket fuldt ud af Fonden.
Med de ord håber jeg, at vi kan få en god behandling af forslaget
i udvalget. Stemningen har jo været god. Der har været stor og positiv opmærksomhed om forslaget her nu og også i forligskredsen, og
så har der været et par spørgsmål her under behandlingen. Hvis de
også bliver stillet under behandlingen i udvalget, vil vi selvfølgelig
svare på dem og indgå i en dialog om dem.";Kl. 21:48
686335;Time;;Kl. 21:53
686371;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren.

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om uvildig rådgivning i finansielle sager.
Af Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsættelse 04.03.2010).";Søren Espersen
686857;Time;Forhandling;Kl. 21:53
686905;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
686972;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at beslutningsforslaget godt kan
virke sympatisk og besnærende. Fri og lige konkurrence er vigtig, da
det kan være medvirkende til at sikre forbrugerne de bedste og billigste produkter og ydelser. Til trods herfor er det min opfattelse, at
det samtidig er afgørende, at der værnes om forbrugerne. Det gælder
særligt på det finansielle område, hvor produkterne kan være endda
meget vanskelige at overskue, og hvor en høj forbrugerbeskyttelse
derfor er helt central. Det er vigtigt, at den enkelte forbruger får en
god og kvalificeret rådgivning i de finansielle sager.
Rådgivningsforpligtelsen er bl.a. en konsekvens af implementeringen af EU-reglerne i det såkaldte MiFID-direktiv. Et af formålene
med direktivet er at sikre ordentlig rådgivning og dermed beskytte
investorerne. Direktivet deler finansielle produkter op i komplekse
og ikkekomplekse. EU-rådgivningsforpligtelsen relaterer sig til de
komplekse produkter som f.eks. optioner eller renteswap . Ved investering i obligationer, som typisk er et ikkekomplekst produkt, pålægges rådgiverne f.eks. ikke at rådgive.
I dansk ret har vi ikke samme opdeling af finansielle instrumenter. Vi har i reglerne om god skik og i reglerne om investorbeskyttelse fremsat en række nærmere krav til pengeinstitutternes rådgivning,
som gælder generelt for rådgiveren. Reglerne betyder f.eks., at et
pengeinstitut skal rådgive en kunde, der henvender sig for at få et
boliglån, og at pengeinstituttet skal dokumentere rådgivningen. Reglerne betyder også, at hvis en forbruger vil handle med værdipapirer,
skal pengeinstituttet udarbejde en investeringsprofil, som bl.a. afdækker kundens risikovillighed, kendskab til investeringer og investeringshorisont. Den videre rådgivning skal tage udgangspunkt i
den profil.
Det Radikale Venstres beslutningsforslag åbner op for en lempelse af de eksisterende forbrugerbeskyttelsesregler, idet forbrugerne
med beslutningsforslaget vil kunne fravælge bankens rådgivning og
dermed forbrugerbeskyttelse. Forslaget bygger imidlertid på en forkert præmis, nemlig at en opsplitning af bankernes gebyrer i en særskilt del for lovgivningen og en særskilt del for rådgivning vil give
forbrugerne mulighed for at fravælge bankernes rådgivning og i stedet til fordel for andre rådgivere købe sig til rådgivning andre steder.
Men der er ikke med beslutningsforslaget nogen garanti for, at forbrugerne vil benytte en eventuel besparelse til at købe rådgivning

Torsdag den 29. april 2010 (B 144)

hos en anden rådgiver. Det er således heller ikke med beslutningsforslaget givet, at det vil føre til øget konkurrence mellem banker og
uvildige rådgivere eller mellem uvildige rådgivere. Der er tværtimod
en risiko for, at nogle forbrugere – og det tror jeg måske specielt vil
gælde de svage forbrugere – vil fristes til at undlade at købe rådgivning et andet sted og så blot få bankens produkter til en eventuel lavere pris. Min bekymring er derfor, at beslutningsforslaget i realiteten betyder en tilsidesættelse af de forbrugerhensyn, der ligger bag
de nuværende forpligtelser for pengeinstitutterne til at yde rådgivning.
Det skal endvidere bemærkes, at beslutningsforslaget bygger på
en præmis om, at det vil være muligt at foretage en opsplitning af
pengeinstitutternes gebyrer. Det er imidlertid praksis i dag, at pengeinstitutterne ikke tager særskilt betaling for deres rådgivningsforpligtelser. Rådgivning er en integreret del af ydelsen. En opdeling af gebyret for rådgivning vil derfor være en meget, meget svær øvelse i
praksis, herunder også administrativt. Det forudsætter således, at det
er muligt at prissætte rådgivning i forhold til de mangeartede finansielle produkter og de forskellige kundegrupper. Udfordringen bliver
ikke mindre af, at selv ved køb af samme finansielle produkt vil nogle forbrugere have brug for behov for 10 minutters rådgivning, mens
andre forbrugere har brug for en times rådgivning.
Samlet mener jeg derfor, at det er vigtigt, at vi fastholder de nuværende regler, således at vi er sikre på, at forbrugerne får rådgivning der, hvor de køber de finansielle produkter. Det er også på linje
med EU-reglerne, der som nævnt forpligter en bankrådgiver til at
yde rådgivning ved køb af komplicerede produkter. Endelig skal det
bemærkes, at der ikke i de nuværende regler er noget til hinder for,
at forbrugerne gør brug af egne uafhængige økonomiske rådgivere.
I forhold til forslaget om certificering af rådgivere vil jeg gerne
sige, at vi allerede har taget initiativ til at styrke spillereglerne på
området. Vi har således i forlængelse af regeringens forbrugerpolitiske handlingsplanen fra januar i år bedt Finanstilsynet om at iværksætte et arbejde med at udforme en model til en certificeringsordning. Ordningen baseres bl.a. på Finanstilsynets offentliggjorte rapport fra februar 2010 om viden om investeringsforeningsbevis hos
rådgivere i danske pengeinstitutter. Den nærmere udformning af ordningen pågår fortsat på nuværende tidspunkt, men det indgår i overvejelserne, om en bankrådgiver skal aflægge en prøve for at opnå tilladelse til at rådgive. Ordningen er møntet på den egentlige investeringsrådgiver i pengeinstitutterne. Finanstilsynet har herudover planlagt besøg hos uafhængige rådgivere, der er under tilsyn af Finanstilsynet. Dette besøg skal danne baggrund for en vurdering af, om disse rådgive også skal omfattes af ordningen. Vurderingen skal ligge
færdig til sommer i år, og den har som nævnt til formål at sikre, at
den enkelte rådgiver er klædt på til at kunne yde rådgivning af høj
standard.";Kl. 21:53
692594;Time;"Foruden en certificeringsordning har regeringen også taget initiativ til en risikomærkningsordning af investeringsprodukter, som har
til formål at hjælpe den enkelte private investor til at få en bedre forståelse af tabsmuligheden og kompleksiteten ved det enkelte produkt.
Da jeg som nævnt ikke finder det hensigtsmæssigt eller muligt at
foretage en opsplitning af bankernes gebyrer og dermed åbne mulighed for at fravælge rådgivningen, finder jeg det ikke relevant at oprette endnu en klageinstans.
Med disse bemærkninger finder regeringen ikke, at der er grundlag for at fremme det fremsatte beslutningsforslag.

111";Kl. 21:59
693226;Time;;Kl. 21:59
693243;name_party;":
Tak for det. Jeg havde rakt hånden op lige til at starte med. (Anden";Bente Dahl
693342;title_name;": Jeg så det godt).
Ministeren taler meget om investorernes interesser og også om
god skik – begge dele er fint. Det, jeg netop vil ind på her med beslutningsforslaget, er, at jeg gerne vil have fremmet forbrugernes sag
ved den frie konkurrence. Det er det, vi gerne vil have fremmet.
Ministeren nævnte den rapport, som jeg netop vil spørge ind til,
fra Finanstilsynet om investeringsforeningsbeviser hos rådgivere fra
2010. Den sætter jo bl.a. spørgsmålstegn ved en hel del af de rådgivere, der er ude i området nu. Så jeg vil spørge kort: Mener ministeren, det er tilfredsstillende for forbrugerne at skulle lade sig rådgive
forkert? Og hvordan sikres forbrugeren så? Vores forslag er jo, at det
sker ved fri konkurrence.";Søren Espersen
694075;Time;;Kl. 22:00
694111;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
694134;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen forbrugerne skal ikke finde sig i forkert rådgivning. Der er jo
forskellige lovgivningsinstrumenter, som sikrer, at man kan gå til et
uvildigt nævn, som vurderer, om man har fået forkert rådgivning,
om man er blevet vildledt. Der er markedsføringsloven osv. osv.
Det, som jeg har imod det her forslag, er, at man jo ikke har nogen garanti for en forbrugerbeskyttelse af den person, som vælger
rådgivningsdelen fra. Der er ikke nogen garanti for, at han vælger
rådgivning et andet sted. Det vil ofte være den svage person, måske
også den økonomisk mindrebemidlede person, som vil spare de penge. Det vil sige, at man ikke får den rådgivning, som jeg synes man
har krav på i et moderne samfund. Der vil der altså være et problem.
Jeg har stor sympati for, at der bliver opbygget et marked af andre frivillige rådgivere, som man kan vælge fra en palet af forskellige muligheder, men det marked må altså vokse sig frem, fordi der er
en efterspørgsel efter de ydelser, rådgiverne tilbyder – ikke, fordi vi
laver lovgivningsmæssige tiltag.";Kl. 22:00
695235;Time;;Kl. 22:01
695271;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Søren Espersen
695298;Time;;Kl. 22:01
695315;name_party;":
I forslaget ligger jo netop, at alle rådgivere skal certificeres, som også Finanstilsynets rapport kommer frem til.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren kan bekræfte, at det at rådgive er en vare i sig selv, idet en rådgiver jo kan styre det køb, han/hun
rådgiver om. Mener ministeren, at banker skal have monopol på at
sælge rådgivning? Kan det være rimeligt? Monopol plejer jo at føre
til højere priser for forbrugeren på grund af manglende fri konkurrence. Hvis svaret er ja, hvorfor skulle det så være rimeligt at have
monopol på denne ene vare, rådgivning?";Bente Dahl
695887;Time;;Kl. 22:02
695923;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
695946;Time;;Kl. 22:02
695957;Time;;Kl. 21:59
695993;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Fru Bente Dahl.

Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Der er jo en fri konkurrence. Der er en fri konkurrence. Der er allerede i dag uafhængige rådgivere. Jeg ser da gerne, at markedet for uafhængige rådgivere udbygges. Jeg er som minister i en borgerlig-liberal regering altid tilhænger af sund konkurrence. Men efter min op-

112

Torsdag den 29. april 2010 (B 144)

fattelse er det her forslag hverken vejen til at udbygge markedet eller
til at skabe en sund konkurrence. Hvis der skal opbygges et marked,
er den første forudsætning, at der er kunder, som efterspørger produkterne på det marked. Her må de uvildige rådgivere så selv være
med til at vise kunderne, at de har en værdi, som gør, at man har lyst
til at betale dem for den rådgivning, de eventuelt skulle udføre.";Søren Espersen
696823;Time;;Kl. 22:03
696859;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Torsten Schack
Pedersen.";Søren Espersen
696948;Time;(Ordfører);Kl. 22:03
696988;name_party;":
Fra Venstres side kan vi tilslutte os økonomi- og erhvervsministerens begrundelse for at afvise det radikale beslutningsforslag. Jeg vil
dog gerne slå fast, at vi i Venstre er optagede af, at danskerne får en
ordentlig og reel rådgivning om deres økonomi. Det gælder, hvad
enten det sker i et pengeinstitut eller hos en uafhængig økonomisk
rådgiver.
I Venstre vil vi ikke være med til at lempe den forpligtelse, som
pengeinstitutter i dag har, til at give deres kunder rådgivning, eksempelvis omkring boliglån og investeringer. Som økonomi- og erhvervsministeren har oplyst, er der i øvrigt en række tiltag på vej,
som vil styrke rådgivningen, således at kunderne kan træffe deres
beslutninger på et endnu mere oplyst grundlag, end tilfældet er i dag.
Jeg deler i øvrigt også den frygt, som ministeren påpegede, nemlig at der kan være risiko for, at nogle af de kunder, der måske nok
har størst brug for rådgivning, er dem, der ville kunne vælge rådgivningen fra.
I Venstre er vi heller ikke tilhængere af mere administrativt bøvl
for virksomhederne i Danmark. Tidligere på aftenen har vi netop behandlet et forslag, som nedsætter de administrative byrder for dansk
erhvervsliv, og det forslag, vi her behandler fra De Radikale, vil desværre gå i den modsatte retning.
I Venstre er vi meget positive over for intentionerne, fordi vi er
store tilhængere af at sikre mere åbenhed, gennemsigtighed og bedre
rådgivning for danskerne, når de indgår aftaler i banker, kreditforeninger og lignende. Så intentionerne i forslaget er sympatiske, men
de har en række utilsigtede konsekvenser. Så Venstre kan ikke støtte
beslutningsforslaget.
Og så har jeg lovet at hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at Det Konservative Folkeparti heller ikke kan støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
698765;Time;;Kl. 22:04
698801;title_name;":
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Søren Espersen
698851;Time;;Kl. 22:04
698868;name_party;":
Tak for det. Jeg vil høre, om Venstres ordfører kan forestille sig, at
en bankydelse ydes gratis, altså om den rådgivningsydelse, man får i
en bank, kan være gratis.
Hvis Venstres ordfører … nej, der kommer et spørgsmål bagefter.";Bente Dahl
699109;Time;;Kl. 22:05
699145;title_name;":
Undskyld? Vi venter med spørgsmålet, tak for det. (Torsten Schack";Søren Espersen
699225;name_party;": Nej, det var ét spørgsmål, så nu svarer jeg. Og så får
hun et spørgsmål til). O.k., jeg havde ikke helt forstået det, men jeg
håber, Venstres ordfører har.
Værsgo til Venstres ordfører.";Pedersen
699423;Time;;Kl. 22:05
699452;name_party;":
Jeg er helt med på, at når man leverer en vare og man leverer en rådgivning, er det en del af produktet og dermed selvfølgelig også en
del af den pris, som man betaler, det er klart. Men man har også muligheden for at vælge en helt uvildig, en helt uafhængig økonomisk
rådgiver.
Hvis man har fået klarlagt sit økonomiske behov og fundet ud af,
hvad det er for nogle lån eller investeringer eller pension, eller hvad
det nu ellers er, man har brug for i et pengeinstitut, men i øvrigt ikke
har brug for rådgivning, så tror jeg også, at lidt godt gammeldags
købmandskab ikke vil være af vejen, så man siger til sin bankforbindelse: Jeg har styr på min rådgivning. Og så må bankforbindelsen
komme med en lidt skarpere pris. Jeg er helt sikker på, at sådan fungerer markedet.";Torsten Schack Pedersen
700235;Time;;Kl. 22:06
700271;title_name;":
Fru Bente Dahl.";Søren Espersen
700298;Time;;Kl. 22:06
700315;name_party;":
Tak. Så vil jeg gerne spørge ind til, om Venstres ordfører kan forestille sig, at rådgivere kan have flere interesser. Jeg kan oplyse, at de
i England lige har vedtaget en ny lov, som siger, at man ikke både
kan have økonomiske interesser i at sælge et produkt og samtidig
kalde sig uafhængig. Den nye lovgivning skal gøre det lettere for
kunderne at navigere i junglen af finansielle rådgivere.
Så må mit spørgsmål være igen: Kan rådgivere have forskellige
interesser, der måske ikke udelukkende er forbrugerens, og hvorfor
skal danske forbrugere stilles dårligere end engelske forbrugere?";Bente Dahl
700917;Time;;Kl. 22:07
700953;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
700976;Time;;Kl. 22:07
701005;name_party;":
Jeg tror da, at man som forbruger skal være klar over, at går man ned
i et pengeinstitut og taler med en bankrådgiver, taler man også med
en banksælger. Det er klart, at der er nogle forpligtelser i forhold til
den rådgivning, der skal leveres. Men selvfølgelig sidder man også
over for en sælger. Det er helt fair, og det er jeg også ret sikker på at
de danske kunder er klar over.
Hvis man vil være sikker på, at man ikke sidder over for en rådgiver eller sælger, som har en egen økonomisk interesse, er der jo i
dag et marked for uvildig rådgivning. Det er måske ikke så stort,
men det er da en mulighed, at man så henvender sig til en neutral
økonomisk rådgiver, en uvildig rådgiver, som så uden at sælge et
produkt kan levere den oplysning og anbefaling af, hvordan man
skal sammensætte sin økonomi. Den virkelighed er jeg helt sikker på
at danskerne er klar over, altså at der er den valgmulighed.";Torsten Schack Pedersen
701920;Time;;Kl. 22:08
701956;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Jens
Christian Lund.";Søren Espersen
702052;Time;"(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Også her taler jeg på både S' og SF's vegne.
Lad mig indledningsvis anerkende Det Radikale Venstres beslutningsforslag. Det er væsentligt, at rådgivningen kommer i fokus, og
ja, der har beklageligvis været en række sager, hvor bankkunderne

Torsdag den 29. april 2010 (B 144)

berettiget har kunnet føle sig dårligt rådgivet. I sådanne sager ville
det helt klart have været på sin plads, at det fremgik, at bankrådgiveren er ansat af banken, og at bankerne i en række situationer har interesse i at sælge egne produkter og produkter, som bankerne får provision af.
I modsætning til Venstres ordfører er jeg den type, der ikke er
helt sikker på, at alle ved det. Og jeg er heller ikke sikker på, at alle
bankrådgivere gør opmærksom på det.
Jeg vil hævde, at bankrådgiverne i sådanne situationer er mest loyale over for bankerne, og i en længere periode under det såkaldte
opsving blev bankrådgivernes saglighed i en lang række perioder
koblet fra. Desuden har det været svært at få erstatning for dårlig
rådgivning. Det tror jeg vi kender eksempler på alle sammen, også
selv om vi er positive.
Umiddelbart er Socialdemokraterne og SF derfor positive over
for Det Radikale Venstres forslag, og vi har noteret os, at Venstre
den 17. juli 2007 i P3 også har været inde på at arbejde for en ændring af regler om rådgivning og klager.
Der er imidlertid nogle områder, vi bør undersøge, inden vi stemmer grønt til beslutningsforslaget. Det er selvfølgelig nogle ting, vi
skal have ministeren til at finde ud af.
Har overgangen til it-baserede værktøjer i bankerne gjort bankrådgivningen mere stringent og mere ensartet? Kan bankerne opdele
gebyrerne, så det fremgår, hvad det koster at rådgive, eller vil bankerne hævde – uberettiget, selvfølgelig – at rådgivningen er gratis?
Det er den ikke. Men hvor meget er det, man skal betale for? Er det
for 10 minutter, eller er det for 1 time, eller er det for flere timer?
Det skal vi have fundet ud af.
Vi skal også have fundet ud af – det er selvfølgelig rent politisk –
om det er de svage kunder, der ville fravælge råd, hvis de får muligheden for at få ydelsen billigere. Og så er det vigtigt for mig også at
få at vide, hvad det er, vi har bestemt her i Folketinget og i EU, vedrørende hvilke krav der er til bankernes rådgivere. Hvilke love og
hvilke regler skal vi have ændret for at få Det Radikale Venstres beslutningsforslag igennem? Jeg er i hvert fald overbevist om, at nogle
af EU's krav ikke kan ophæves.
Så jeg vil gerne spørge ministeren: Er det reelt Finanstilsynets
ansvar at kontrollere rådgivning, og vil denne kontrol blive forbedret, når L 175 bliver vedtaget? Det er jeg ikke sikker på ministeren
kan svare på her og nu, men det er vigtigt.
Vi er som sagt positive og stemmer givet vis grønt, men vi kræver en række områder undersøgt og en masse svar fra ministeren.";Kl. 22:08
704927;Time;;Kl. 22:11
704963;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører,
fru Colette L. Brix.";Søren Espersen
705065;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Vi har brug for et gennemsigtigt og mere konkurrencepræget marked
for rådgivning, hvor der er mere plads til uafhængige rådgivere.
Gennem de seneste 20 år har vi set en stadig større koncentration i
den finansielle sektor, hvor vi også har fået en brancheglidning, så
banker og pensions- og forsikringsselskaber er flydt sammen til store
koncerner. Det har skabt store finansielle supermarkeder, som på
mange områder har været en fordel for kunderne. Man kan få ordnet
alle tingene ét sted, og oftest spares der en del omkostninger, når
man lægger konto, lån, pension og forsikringer det samme sted. Vi
har også gennem årene åbnet op for, at der med kundernes accept
kan udveksles oplysninger mellem de forskellige dele af en finansiel
koncern.
Bagsiden af medaljen er, at forbrugeren bindes til én koncern, også når det gælder rådgivning. Derfor er det fornuftigt at se på, hvor-

113

dan forbrugerne bedre kan få adgang til andre mere uafhængige rådgivningsydelser uden at skulle betale to gange for at få rådgivning.
Og når rådgivere certificeres af Finanstilsynet, kan vi jo være sikre
på, at der er tale om kompetent rådgivning, ligesom der foreslås klagemuligheder.
Vi er klar over, at der i mange sammenhænge ikke kan ske en adskillelse af kreditgivning og rådgivning, f.eks. ved huskøb, køb af investeringsbeviser, aktier og tegning af pensionsordninger. Men det
er jo ikke til hinder for, at man ikke kan se på, om gebyrerne kan
opdeles i långivning og rådgivning. Så kan forbrugerne se, hvad de
betaler – hvad der er långivning, og hvad der er rådgivning.
Jeg ved ikke, om det her kan lade sig gøre, men jeg synes, at forslaget fortjener, at man ser på det ved førstebehandlingen, og vi har
en del forskellige spørgsmål til det. For vi er ikke helt sikre på, hvor
bøvlet og administrativt tungt det er. Men vi har spørgsmål til forslaget under behandlingen.";Kl. 22:11
706978;Time;;Kl. 22:13
707014;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
707095;Time;(Ordfører);Kl. 22:13
707123;name_party;":
Det har været sædvane, at sælgere i pengeinstitutter har benævnt sig
selv som: din personlige bankrådgiver. Og hvis der er noget, der er
bedrag, er det jo lige præcis den titel. Det har været med til at give
folk en falsk tryghed, og de er gået hjem og har sagt, at her var virkelig en, der holdt med mig og var rigtig klog. Og så har det vist sig
her under krisen, men jo også mange gange før, at folk har fået et
meget dårligt råd og har lidt store tab på grund af det.
Derfor er vi selvfølgelig helt enige i intentionen, der er med det
her forslag fra De Radikale. Men vi er lidt usikre på, og man har
ramt den helt rigtige model. For der er de farer, som andre også har
nævnt heroppe.
Derfor vil jeg sige, at det, vi i Enhedslisten i virkeligheden synes
ville være bedst, var, at Forbrugerrådet eller en anden statslig institution fik mulighed for at udøve en uafhængig og gratis rådgivning til
forbrugerne. Det tror vi ville være rigtig godt, for så ville de også
være i stand til, om jeg så må sige, i offentligheden at gøre opmærksom på banker. Det kan være en bank, der måske ligger ovre midt i
Jylland et sted, der jo er på vej til at sælge nogle meget kreative finansielle instrumenter. De siger til folk: De er helt ufarlige, bare køb
dem. Du kan godt nok tjene en masse penge, men du skal ikke tro, at
du kan komme til at tabe dem.
Det har de så gjort alligevel. Så der tror jeg, at en statslig institution af en eller anden art, der altså er aktiv som rådgiver, samtidig
også kan være god til at gøre opmærksom på ting. For de får jo så
viden om, hvad det er for nogle produkter, der er gang i på markedet.
Og så kan de vejlede offentligheden bredt om, at der her er noget,
man skal passe på.
Så en lidt anden model kunne vi måske godt tænke os. Men det,
som De Radikale er inde på her, er vi fuldstændig enige i, altså at der
er brug for at gøre noget, så man kommer ud af bankernes kløer på
det her område.";Frank Aaen
709056;Time;;Kl. 22:15
709092;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Bente Dahl.

114

Torsdag den 29. april 2010 (FM )";Søren Espersen
709224;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 22:16
709273;name_party;":
Mange tak for de tilkendegivelser, der er kommet hele vejen rundt.
Jeg vil gerne kvittere for den positive stemning, som jeg hører der er
hele vejen rundt.
Jeg har også øje for de forskellige problemstillinger i beslutningsforslaget. Spørgsmålet fra S om EU-kravet kan vi undersøge.
Når de har indført ordningen i England, er det nok ikke så problematisk i forhold til EU, men det kan vi undersøge. Jeg er også fuldstændig åben for de andre forslag, der er blevet stillet undervejs af de forskellige partier.
Det er jo sådan, at rigtig mange forbrugere er kommet i klemme
her under finanskrisen på grund af forkert rådgivning. Det, der også
var et problem før finanskrisen, er blevet meget tydeligere og har nu
vist sig som et rigtig stort problem. Vi taler jo ikke om rådgivning i
den lille daglige husholdning. Vi taler om de store beløb. Vi taler om
huskøb, pensionsrådgivning og lignende. Det er ikke nemt for den
almindelige forbruger at gennemskue de råd, der gives, og uden råd
klarer man sig ikke igennem. Enhver, som ikke har faglig indsigt i
den finansielle sektor, er afhængig af god rådgivning om huskøb og
lignende.
Der kan være flere grunde til, at så mange er blevet rådgivet dårligt. En af grundene er sandsynligvis, at medarbejderne i den finansielle sektor er ansat til at fremme indtjeningen for deres arbejdsplads og derfor kan risikere at komme i en situation, hvor der ikke er
overensstemmelse mellem bankens og kundens interesser. En anden
væsentlig grund til, at forbrugeren kan være dårligt stillet, er klarlagt
i den rapport, som vi også har omtalt i de spørgsmål, som jeg har
stillet til ministeren, og som ministeren også har omtalt, nemlig rapporten fra Finanstilsynet fra februar 2010.
Undersøgelsen afdækker, at der er stor forskel i bankrådgivernes
viden om investering. Rapporten deler rådgivere op i tre kategorier.
Der er en kategori, som er god nok, rådgiverne i den kategori har
god paratviden m.v. om investeringer, men de to andre kategorier lader noget tilbage at ønske. Rådgiverne i kategori to har nogen paratviden, men på et mere generelt og overordnet niveau. Rådgiverne i
kategori tre har meget lidt paratviden om investeringer generelt.
Det er Finanstilsynets opfattelse, at rådgiverne fra kategori to og
tre ikke har tilstrækkelig viden til at rådgive om mere komplicerede
produkter. Det er et problem for forbrugerne. Det er også vanskeligt
for forbrugeren at vide, hvilken kategori rådgiver man sidder over
for. Der er en ret stor del af bankrådgiverne, der åbenbart ikke er
klædt tilstrækkeligt på til det job, de har. En rapport fra Finansforbundet fra efteråret 2009 viser, at knap 30 pct. af de bankansatte har
rådgivet om et produkt, som de ikke selv til fulde forstod. Der er altså en vis evidens for, at det her område trænger til at blive set på.
Finansrådets undersøgelser skal nu indgå i arbejdet med at etablere en certificeringsordning for pengeinstitutternes investeringsrådgivere. Det er, som jeg også har nævnt tidligere i aften, en del af vores beslutningsforslag, at alle, som rådgiver i finansielle sager, skal
være certificeret af Finanstilsynet. Så vi hilser det meget velkommen, at der allerede foregår et forberedende arbejde på dette område.
Vi vil blot gerne have, at det gælder alle og ikke kun inden for bankverdenen, så vores forslag er, at det ikke alene skal være banker og
pengeinstitutter, der skal kunne rådgive om deres egne produkter, og
som også skal være certificeret. Det skal alle, der beskæftiger sig
med rådgivning i finansielle sager.
Pengeinstitutterne pålægges at fortælle, hvad det koster dem at
rådgive. De skal opgive, hvilke gebyrer de vil tage for rådgivningen.
Som det er nu, råber de ikke op om, hvad det koster. De siger vel
nærmest, at det ingenting koster, og lægger så hele gebyret på långivningen, eller hvor de nu lægger det på. Det er nemlig så uigennemsigtigt, hvad der foregår af den slags i bankverdenen.

Men intet er gratis. Enhver ydelse koster noget. Den ydelse, det
er at rådgive, koster noget. Det er ikke op til os herinde at fastlægge
en pris. Det må markedet selv gøre. For når der sættes en pris på,
kan andre byde ind ved at sælge den samme ydelse og måske for et
mindre beløb. Vi kan altid hjælpe til med at etablere et marked for
rådgivning, som nu er uigennemskueligt, og sørge for, at det bliver
gennemskueligt og åbent for konkurrence og dermed til fordel for
forbrugerne. Gennemsigtighed og fri konkurrence er en fordel for alle.
Det skal kun være tilladt at slå sig op som sælger af rådgivning,
hvis man har en certificering. Vi sikrer med dette her beslutningsforslag, at rådgiverne også kan deres stof.
Vi er ikke de første i verden, der har fundet på det her forslag. I
England har en ny lovgivning gjort det lettere for forbrugerne at gennemskue finansiel rådgivning. De nye regler fastslår, at man ikke både kan have økonomiske interesser i at sælge et produkt og samtidig
kalde sig en uafhængig rådgiver.
Her i landet har vi endnu ikke forståelse for, at rådgivning er en
handelsvare, som rigtig mange gerne vil sælge. Det giver nemlig stor
indtjening via rådgivning at kunne styre kundernes køb. Vores beslutningsforslag vil gerne åbne op for, at den styring bliver mindre
og helt elimineres. Det vil vi gøre med det frie marked som redskab.
Bankerne bør oplyse om, hvad de kan give en times rådgivning
for. Det vil have den effekt, at der vil være et åbent og gennemskueligt marked for den ydelse, der hedder rådgivning, og at forbrugerne
kan købe den, hvor den er bedst og billigst. Kort sagt der, hvor forbrugerne får det produkt til den pris, han/hun finder rigtig. Rådgiverne må markedsføre sig, og dermed får forbrugeren mulighed for at
kende de produkter, der udbydes. Vi kan endda forestille os, at rådgivningsbranchen bliver en mere etableret branche med alt, hvad det
indebærer.
Det vigtige er at forstå, at rådgivningen er en vare, der allerede
handles, men nu blot til skjulte priser. For os i Det Radikale Venstre
er det vigtigt, at forbrugerne stilles væsentligt bedre ved køb af rådgivning.";Bente Dahl
715324;Time;;Kl. 22:22
715360;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
715654;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 22:22
715716;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 4. maj 2010, kl. 13.00.
Jeg henvise til den dagsorden, der er opslået i salen, og skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.

Torsdag den 29. april 2010 (FM )

:
Mødet er hævet. (Kl. 22:22).

115";Søren Espersen
