split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 26. maj 2010 (D)

97. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Transportministeren og undervisningsministeren deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 233:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et antidiskriminationscenter.
Af Astrid Krag (SF) og Karen J. Klint (S) m. fl.
(Fremsættelse 19.04.2010).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 237:
Forslag til folketingsbeslutning om voldsramte udenlandske kvinder.
Af Henrik Dam Kristensen (S), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF),
Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.04.2010).

1) Til statsministeren af:";kl. 13.00
807;name_party;":
Mener statsministeren, det er rimeligt at gennemføre omfattende
nedskæringer og fastfryse dagpenge, kontanthjælp, pensioner, SU,
boligydelse m.v. med henvisning til EU's konvergenskrav i en situation, hvor det fremgår af regeringens eget konvergensprogram, at
man forventer et underskud på 3,1 pct. af BNP på de statslige finanser i 2013 og på 2,3 pct. i 2014?
(Spm. nr. S 2235).
2) Til statsministeren af:";Per Clausen
1232;name_party;":
Mener statsministeren, det er rimeligt at fastfryse dagpenge, kontanthjælp, pensioner, SU, boligydelse m.v. i en situation, hvor det samme beløb kunne hentes ind ved at trække skattelettelserne til de 10
pct. rigeste danskere tilbage?
(Spm. nr. S 2236).
3) Til fødevareministeren af:";Per Clausen
1539;name_party;":
Har ministeren fortsat den holdning, at der ikke er betingelser, der
kan begrunde, at Europa-Parlamentet kan afvise forslaget om at anvende enzymet thrombin - det, der også kaldes kødklister i den of-

1

fentlige debat - til trods for at Parlamentet den 19. maj 2010 vedtog
en resolution, der forbyder thrombin?
(Spm. nr. S 2241).
4) Til fødevareministeren af:";Benny Engelbrecht
1924;name_party;":
Synes ministeren, at den danske regering har handlet rettidigt i
spørgsmålet om enzymet thrombin - det, der folkeligt kaldes for
kødklister - et spørgsmål, der først kom til Folketingets kendskab, få
dage før sagen skulle behandles i Den Stående Komité for Fødevarekæden og Dyresundhed (SCoFCAH), og som den på det tidspunkt
nyudnævnte minister i DR1 den 23. februar 2010 kl. 21.45 kaldte en
sag, der var kørt, selv om Europa-Parlamentet efterfølgende har vedtaget en resolution, der forbyder stoffet?
(Spm. nr. S 2245).
5) Til finansministeren af:";Benny Engelbrecht
2495;name_party;":
Hvorfor har regeringen valgt, at dens genopretningsplan skal føre til
lavere vækst og til, at færre kommer i arbejde end med S og SF's
plan »En fair løsning«?
(Spm. nr. S 2267).
6) Til finansministeren af:";Jesper Petersen
2719;name_party;":
Henset til, at AErådet har beregnet, at de 10 pct. fattigste bidrager
med 3,3 pct. af deres disponible indkomst til genopretningen af den
danske økonomi, mens de 10 pct. rigeste kun bidrager med 0,1 pct.
af deres indkomst, finder ministeren det da rimeligt, at det i så ekstrem grad er de fattigste, der skal betale for genopretningen af den
danske økonomi?
(Spm. nr. S 2265).
7) Til finansministeren af:";Rasmus Prehn
3142;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til, at der laves en »beregner« på eksempelvis Finansministeriets hjemmeside, hvor borgerne kan lave en beregning af, hvor meget de taber på regeringens genopretningsplan?
(Spm. nr. S 2269, skr. begr.).
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Rasmus Prehn
3437;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at afholdelsen af udgifterne til forberedende voksenundervisning for ledige overgår fra staten til kommunerne, når den ledige skal i aktivering og have udarbejdet en jobplan,
hvorved kommunernes budgetter til aktivering belastes?
(Spm. nr. S 2202).
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Ole Vagn Christensen
3775;name_party;":
Hvorfor skal en arbejdsløs straffes med 2.700 kr. mindre i 2011 og
4.600 kr. mindre i 2012 som følge af regeringens løftebrud, selv om
regeringen har lovet ikke at røre dagpengene?

2

Onsdag den 26. maj 2010 (D)

(Spm. nr. S 2233).
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
4066;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at arbejdsløse skal betale for
ufinansierede skattelettelser?
(Spm. nr. S 2238).
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Carsten Hansen
4241;name_party;":
Mener ministeren, det er rimeligt, at borgere i eksempelvis Silkeborg, der er afhængige af offentlige ydelser og oplever nedskæringer
på deres velfærdsservice på grund af regeringens økonomiske politik
over for kommunerne, nu også privat skal klare sig med færre penge?
(Spm. nr. S 2246 (omtrykt)).
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Jensen
4598;name_party;":
Er det en del af ministerens drøm for Danmark, at der ikke bare i
2011, 2012, 2013, 2014, men også i 2020, 2021, 2023 osv. - kort
sagt i al fremtid - vil blive mindre at leve af for folkepensionister,
studerende, førtidspensionister og arbejdsløse end efter den hidtidige
regulering af satserne, idet regeringens nye indgreb medfører lavere
indtægter for disse grupper i al fremtid, og hvad begrunder ministeren sin holdning med?
(Spm. nr. S 2250).

18) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Eigil Andersen
5111;name_party;":
Mener ministeren, at nulvækst og de bebudede milliardbesparelser
kan gennemføres uden konsekvenser for børn, svage og ældre?
(Spm. nr. S 2240).
19) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Maja Panduro
5318;name_party;":
Mener ministeren, at vi kan spare os til regeringens sympatiske mål
om, at danske skolebørn skal være blandt de dygtigste i verden?
(Spm. nr. S 2242).
20) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Maja Panduro
5535;name_party;":
Hvilke økonomiske konsekvenser mener regeringen, at fastlåsningen
af overførselsindkomsterne vil få for landets fattigste 16 kommuner,
når de har et lavere beskatningsgrundlag end gennemsnittet, bl.a.
som følge af en overrepræsentation af borgere på overførselsindkomster?
(Spm. nr. S 2243).
21) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Flemming Bonne
5890;name_party;":
Hvis en af udfordringerne i forhold til den nuværende økonomiske
krise er jobskabelse, hvorfor reagerer regeringen så med passivitet
over for tabet af mere end 150.000 private arbejdspladser?
(Spm. nr. S 2258).

13) Til beskæftigelsesministeren af:";Karsten Hønge
6165;name_party;":
Er ministeren enig i, at hvis en aktivering skal blive en succes, skal
de basale grundelementer være på plads, inden man kan få succes
med det næste trin på kompetenceudviklingsstigen?
(Spm. nr. S 2203).

22) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ole Vagn Christensen
6433;name_party;":
Hvis en af løsningerne på den nuværende økonomiske krise er at
skabe flere virksomheder og forbedre eksporten, hvorfor tager regeringen så ikke de helt nødvendige initiativer til at forbedre væksten?
(Spm. nr. S 2261).

14) Til beskæftigelsesministeren af:";Karsten Hønge
6711;name_party;":
Hvordan skal en enlig pensionist få råd til mad og husleje, når regeringen vil rane 1.800 kr. i 2011 og 3.100 kr. i 2012 fra pensionisterne, samtidig med at regeringen har givet tusindvis af ufinansierede
skattelettelser til de rigeste?
(Spm. nr. S 2234).

23) Til justitsministeren af:";Bjarne Laustsen
7017;name_party;":
Hvilke skridt vil ministeren tage som følge af, at den færøske justitsminister har erklæret, at der er foretaget brud på retsplejeloven for
Færøerne i forbindelse med ansættelsen af en ny politiinspektør for
Færøerne, hvor det færøske landsstyre ikke har fået mulighed for at
afgive erklæring, sådan som retsplejeloven for Færøerne foreskriver
i § 110?
(Spm. nr. S 2244, skr. begr.).

15) Til beskæftigelsesministeren af:";Høgni Hoydal
7459;name_party;":
Hvilke konsekvenser vil fastfrysningen af overførselsindkomsterne
få for flexicuritymodellen i år 2011 og 2012?
(Spm. nr. S 2239).
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Carsten Hansen
7646;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at fastfrysningen af de offentlige ydelser ikke vil føre til yderligere tvangsudsættelser af lejere?
(Spm. nr. S 2248).
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Thomas Jensen
7854;name_party;":
Har ministeren overvejet, om det er hensigtsmæssigt i al fremtid at
pålægge erhvervslivet øgede økonomiske omkostninger ved at gøre
det dyrere for arbejdsgivere at skulle betale fuld løn under sygdom
samt under graviditets- og barselorlov, idet regeringen nu varigt gør
dagpengerefusionen mindre, end den ville have været efter de nugældende regler - og vil de kommunale og regionale arbejdsgivere i
øvrigt blive kompenseret herfor af staten?
(Spm. nr. S 2252).

24) Til socialministeren af:";Eigil Andersen
8364;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan regeringens genopretningsplan med
budskabet om nulvækst i kommunerne hænger sammen, når antallet
af ældre stiger langt mere, end antallet af børn falder, og når vi kan
se på kommunernes aktuelle budgetoverskridelser, at netop udgifterne til de ældre borgere er en af de poster, der presser kommunernes
økonomi allermest?
(Spm. nr. S 2247).
25) Til socialministeren af:";Astrid Krag
8795;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Ældre Sagens administrerende
direktør, Bjarne Hastrup, i forbindelse med regeringens spareplan
udtaler »Det jeg frygter allermest er, at det vil gå ud over de ældres
helbred, fordi mange ældre vil spare på fødevarerne [...] Cirka
200.000 mennesker lever i dag udelukkende af deres folkepension.
De bliver ramt meget hårdt, og der er en stor risiko for, at den øgede
fattigdom, som regeringen nu vil skabe, vil medføre flere indlæggel-

Onsdag den 26. maj 2010 (FM )

ser blandt pensionister med kroniske sygdomme«, jf. Ritzautelegram
den 19. maj?
(Spm. nr. S 2251).
26) Til socialministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
9457;name_party;":
Mener ministeren, det er rimeligt, at det bliver Vestegnens arbejdsløse og pensionister, der skal betale regningen for regeringens skattelettelser i 2004, 2007 og 2010 til de rigeste danskere?
(Spm. nr. S 2255).
27) Til socialministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
9718;name_party;":
Mener ministeren som regeringens sociale ansigt, at det er rimeligt,
at de borgere, der har mindst, og som er afhængige af offentlige
ydelser, skal betale regningen for regeringens skattelettelser?
(Spm. nr. S 2253).
28) Til socialministeren af:";Yildiz Akdogan
9984;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at fastfrysning af offentlige ydelser ikke kommer til forøge fattigdomsproblemerne i Danmark?
(Spm. nr. S 2256).
29) Til undervisningsministeren af:";Yildiz Akdogan
10183;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at landets ungdomsuddannelsesvejledere er godt nok »klædt på« til at håndtere udviklingen af individuelle uddannelsesplaner for mennesker med udviklingshæmning?
(Spm. nr. S 2226).
30) Til undervisningsministeren af:";Tina Petersen
10450;name_party;":
Hvilken tanker gør ministeren sig om det nødvendige tilsyn med de
individuelle uddannelsesplaner?
(Spm. nr. S 2227).
31) Til undervisningsministeren af:
Nanna Westerby (SF):
Set i lyset af, at SU-modtagere ifølge en undersøgelse blandt elever
og studerende mangler 1.011 kr. om måneden for at kunne betale de
faste udgifter, mener ministeren så, at det er fornuftigt at skære yderligere ned i SU'en, som regeringens genopretningsplan lægger op til,
og gør det indtryk på ministeren, at også formanden for det af regeringen nedsatte SU-råd mener, at SU'en ikke slår til?
(Spm. nr. S 2254, skr. begr.).
32) Til skatteministeren af:";Tina Petersen
11103;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til de konsekvenser, som afgiftsstigningen på cider vil have for udflytningen af danske vækstarbejdspladser, og til den stigning i grænsehandelen, som afgiftsstigningen
vil medføre?
(Spm. nr. S 2259).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Transportministeren og undervisningsministeren deltager i spørgetimen.";Anders Samuelsen
11520;Time;;Kl. 13:00
11534;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget transportministeren og undervisningsministeren.
Til transportministeren er der anmeldt følgende spørgere:
Magnus Heunicke (S)
Anne Baastrup (SF)
Henrik Brodersen (DF)
Jens Christian Lund (S)
Til undervisningsministeren er der anmeldt følgende spørgere:
Kirsten Brosbøl (S)
Pernille Frahm (SF)
Bjarne Laustsen (S)
Karsten Hønge (SF)
Eigil Andersen (SF)
Vi ved, at der er tid. Hvis man overholder tidsfristerne, er der plads
til, at der kan være otte spørgere, det er fire spørgere til hver.
Så starter vi med fru Anne Baastrup, der har et spørgsmål til
transportministeren, værsgo.";Formanden
12197;Time;Spm. nr. US 149;Kl. 13:00
12233;name_party;":
Tak. Den tidligere transportminister var optaget af, at vi fik sikkerhed for, at togene kunne bruges på en måde, så folk også havde mulighed for at tage med dem. I den forbindelse havde vi så spørgsmålet oppe om stationsåbninger.
Nu er det sådan, at på Fyn er der stationsåbninger vest for Odense, men der er slet ikke nogen øst for Odense. Der har vi tidligere talt
om muligheden for at få åbnet Langeskov Station, for der ligger færdige stationsbygninger, og der er plads til vigespor og ekstra spor
osv. Så jeg vil høre, om ministeren er kommet videre i sine overvejelser om det?";Anne Baastrup
12827;Time;;Kl. 13:01
12841;title_name;Transportministeren.;Formanden
12871;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen jeg synes, at det er et meget godt spørgsmål, for nu er det ikke
kun Fyn, vi taler om, for vi har penge, vi skal bruge på netop at gøre
det muligt at åbne stationer og også på at indrette stationer på en
bedre måde.
Jeg er endnu ikke på det sted, hvor vi har fuldstændig oversigt
over, hvilke muligheder der er rundtomkring i landet, men jeg kan
bekræfte, at Langeskov Station bestemt er en af de stationer, der indgår i det der snævre løb, hvor vi prøver på at kigge på, hvad der er
muligt.";Kl. 13:01
13426;Time;;Kl. 13:02
13437;Time;;Kl. 13:00
13451;title_name;"Mødet er åbnet.

3";Formanden
13483;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
13511;Time;;Kl. 13:02
13531;name_party;":
Det er jeg da glad for at høre, for den tidligere transportminister
mente rent faktisk, at Langeskov var så højt oppe på listen, at den

4

Onsdag den 26. maj 2010 (US 150)

stod som den fjerde potentielle station, vi skulle åbne. Så jeg glæder
mig da til forhandlingerne her til efteråret, hvor jeg regner med, at
Langeskov Station så også kommer op på det her niveau, for det, vi
ved, er, at der er så mange, der bruger Nyborg Station, at der simpelt
hen ikke er plads til, at folk med bil kan komme af med den der længere.
Omkring Langeskov Station er der plads, der er masser af plads
til parkering af biler, og det handler om, at det i virkeligheden ikke
er ret mange penge, der skal bruges til at sikre, at ikke IC-togene, der
kører fra Århus til København, men lokaltogene fra Middelfart til
Nyborg rent faktisk kan standse der. Så det vil glæde mig, hvis det er
sådan, at ministeren måske vil bekræfte, at Langeskov Station står
som nummer fire.

også, for at man kan sikre, at det bliver meget attraktivt at vælge den
kollektive trafik.
Det er mit indtryk – og det vil jeg godt have verificeret, så jeg er
helt sikker på, at det sådan er statistisk begrundet – at der allerede nu
er sket forbedringer. Det er sådan set også kun naturligt, for med al
den fokus, der har været, skulle det gerne være kommet til, at der også begynder at ske forbedringer.
Vi får jo en rapport, og jeg tror, at særlig når vi kommer forbi den
14. august, hvor den nye køreplan kommer, vil vi kunne se det helt
store. Det er altså allerede nu mit klare indtryk, at det klart har forbedret sig, men jeg vil godt være helt sikker og have tallene, før jeg
kan svare præcist på det.";Anne Baastrup
15208;Time;;Kl. 13:05
15219;Time;;Kl. 13:02
15233;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
15267;title_name;Transportministeren.;Formanden
15298;Time;;Kl. 13:05
15308;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen som spørgeren selv siger, er det klart, at det er de forhandlinger i efteråret, der vil afgøre det. Men det er også lige så klart, at jeg
er positiv over for Langeskov Station, det kan jeg sagtens bekræfte,
sådan ser det ud fra mit vindue.";Kl. 13:03
15611;Time;;Kl. 13:03
15625;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
15653;Time;;Kl. 13:03
15673;name_party;":
Det var et rent spark, jeg sparker en åben dør ind, så jeg siger tak for
besvarelsen.";Anne Baastrup
15781;name_party;":
Tak. Det lyder godt. Det er jeg fuldstændig enig i, jeg tror, at hele
Folketinget er enigt om, at det har været uholdbart, og at det er
brandærgerligt, at en jernbane, som har nye skinner, og som har nye
tog, ikke præsterer så godt. Alle steder i Danmark, hvor der er forsinkelser, er det ærgerligt, men når forudsætningerne er i orden, burde man også kunne levere varen. Og det er det arbejde, som åbenbart
ikke fungerede tidligere, og man er altså nu i gang med en genopretningsplan. Det er selvfølgelig fint, at man er det.
Jeg spurgte netop til DSBFirst i spørgsmålet, altså selve operatøren DSBFirst, ikke Trafikstyrelsen og den her rettidighedsafdeling,
der nu er oprettet, men selve DSBFirst, hvor der jo er et delvis statsligt engagement, kan man sige, i og med at DSB altså er hovedaktionær i DSBFirst. Har ministeren nye oplysninger om DSBFirst?";Magnus Heunicke
16648;Time;;Kl. 13:05
16659;Time;;Kl. 13:03
16673;title_name;Så er det hr. Magnus Heunicke med spørgsmål til transportministeren, værsgo.;Formanden
16759;Time;Spm. nr. US 150;Kl. 13:03
16796;name_party;":
Tak for det. Mit spørgsmål drejer sig også om jernbanen, det drejer
sig om Kystbanen, den meget omtalte strækning, der ligger nord for
København og hele vejen op til Helsingør. Jeg ved, at ministeren, allerede fra ministeren blev udnævnt, var meget optaget af at få styr på
tingene deroppe. Derfor kunne det være interessant at få en status på
det, ikke mindst også med hensyn til operatører. Nu ved jeg, at der
har været fokus på strukturen, men hvad er status vedrørende operatøren, som delvis ejes af DSB og dermed også er ministerens ansvarsområde, altså DSBFirst, hvad er status på situationen deroppe?
Og har ministeren noget nyt at bibringe Folketinget om DSB's engagement i DSBFirst på Kystbanen?";Magnus Heunicke
17512;Time;;Kl. 13:04
17526;title_name;Transportministeren.;Formanden
17560;title_name;Transportministeren.;Formanden
17590;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Hvis jeg lige må bruge et enkelt minut på det, vil jeg sige, at hvis
man kigger på de forskellige interessenter, der er i den her sag, og
det er både, som det bliver sagt, Trafikstyrelsen, det er DSBFirst, det
er DSB, som har vognene, og det er Banedanmark, vil man se, at det
langt hen ad vejen går sådan nogenlunde. Men sagen er bare, at hvis
vi lægger det sammen, og det er den måde, man skal gøre det på, er
vi nede på noget, der ligner 82-82½ pct. i rettidighed, altså i regularitet.
Der er det rigtigt, at DSBFirst så kan sige: Hvis ellers alt er i orden og vi så kan komme til at køre, ligger vores del af det forholdsvis højt. Men det er bare noget, der ikke siger noget. Det, der er det
afgørende, er, om det samlet opleves som værende rettidigt af pendlerne.";Kl. 13:05
18416;Time;;Kl. 13:06
18430;title_name;Hr. Magnus Heunicke.;Formanden
18460;Time;;Kl. 13:06
18471;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen det er helt rigtigt, at det har været et af mine højt prioriterede
emner. Og det er det selvfølgelig, fordi kigger man på Kystbanen,
kan man se, at det jo er helt uholdbart både af hensyn til folks arbejde, afhentning af børn og alle sådan nogle ting, at folk ikke kan være
sikre på, hvornår de kan komme fra et sted til et andet. Det er det";Kl. 13:04
18887;name_party;":
Ja, det er netop præcis det afgørende, så jeg ved ikke, om ministeren
ved det her på stående fod – nu er det jo uforberedte spørgsmål i
spørgetimen, og det anerkender jeg naturligvis. Ved ministeren, eller
har ministeren indtryk af, hvor mange områder og hvor mange gange
der er udbetalt bonus på Kystbanen, siden udbuddet trådte i kraft?
Der er flere operatører, der kan få bonus, hvis de overholder forskel-

Onsdag den 26. maj 2010 (US 151)

lige dele af kontrakten, og hvis de ikke gør det, får de en bod. Men
er bonusudbetaling som ros og et klap på skulderen for godt arbejde
noget, man har udtalt på Kystbanen under det her, som ministeren
tidligere har omtalt som helt uacceptabelt, tror jeg det var, eller i
hvert fald som et dårligt, dårligt serviceniveau?";Magnus Heunicke
19666;Time;;Kl. 13:07
19680;title_name;Ministeren.;Formanden
19701;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal gerne sende de helt præcise tal over, når man har gjort det,
også om man er tæt på eller ikke er tæt på.
Når det er lidt kompliceret, er det, fordi udbuddet er lavet sådan,
at man sådan set godt kan få bonus for en række andre ting, man kan
f.eks. få for, hvordan folk oplever servicen, hvordan informationen
er osv., det er altså delt op på nogle parametre. Og der er det bare jeg
siger, at samlet set er det måske ikke den bedste måde at gøre det på,
men det er jo noget, vi må overveje til næste gang.
Man kunne måske godt have sagt, at under et skal folk have oplevet det, for at der kan udmøntes en bonus. Men sådan er det ikke.
Der er nogle af tingene, som opleves som virkelig gode, bl.a. sådan
noget som servicen, men det ændrer bare ikke ved, at passagerer vil
opleve det som dårligt, når togene ikke kører til tiden. Så det er den
måde, det er gjort op på, og jeg skal gerne oversende de helt specifikke tal på det.";Kl. 13:07
20693;Time;;Kl. 13:08
20707;title_name;"Tak til hr. Magnus Heunicke.
Den næste spørger er hr. Henrik Brodersen med spørgsmål til
transportministeren, værsgo.

at ganske almindelige lønmodtagere kommer til at betale rigtig mange penge, hvis de f.eks. skal køre fra punkt A til punkt B – det kan
man regne ud bare ved at tage kilometerantallet. Det bliver noget
værre, hvis man kommer ind i København, for der skal man så også
til at betale bomafgift. Men ellers må man sige, at det er det dårlige
ved det, nemlig at det simpelt hen ikke er intelligent.
Så jeg tror, det kommer til at påvirke rigtig meget. Jeg kan jo
nævne det eksempel, at hvis man f.eks. skal køre fra Grenå til Århus
– og der er jo flere, der kan komme i den situation at skulle gøre det
– så koster det næsten 10.000 kr. om året, som spørgeren også siger.
Så jeg tror helt klart, det kommer til at påvirke meget.";Formanden
21558;Time;;Kl. 13:10
21572;title_name;Hr. Henrik Brodersen.;Formanden
21603;Time;;Kl. 13:10
21626;name_party;":
Nu sagde ministeren, at det skulle være intelligent, og i og med at
det er fremsat af venstrefløjen, så kan det formentlig godt knibe en
lille smule med det. Jeg tænker bare på de mennesker, som lige præcis har valgt at bo i et landdistrikt og har deres virke derude og skal
pendle hver dag. Er det ikke således, at det under alle omstændigheder vil få de mennesker til endnu en gang at overveje, om det er
værd at bo derude og bruge den tid på landevejen, hvis de oven i købet skal straffes for det? Og så vil jeg gerne have ministeren til samtidig at bekræfte, om ikke det her bare er et skridt på vejen til, at det
simpelt hen vil koste en krone, hver gang vi tager et skridt på et fortov, hvis venstrefløjen kommer til magten?";Henrik Brodersen
22368;Time;;Kl. 13:11
22382;title_name;Transportministeren.;Formanden
22413;Time;Spm. nr. US 151;Kl. 13:08
22452;name_party;":
Tak for det. Først vil jeg sige, at der jo er gjort mange tiltag her fra
huset for at besværliggøre forholdene for bilejerne og dem med køreglæde, dem, som ikke har adgang til offentlig transport, og dem,
som bor i landdistrikterne. Hvad er ministerens holdning til, at Socialdemokraterne nu kommer med et forslag om, at det skal koste 35
øre pr. kilometer at køre på de danske veje? Hvordan tror ministeren,
at det vil påvirke lige præcis den befolkningsgruppe, i og med det
kan komme til at koste omkring 10.000 kr. for en ganske almindelig
familie?";Henrik Brodersen
23015;Time;;Kl. 13:09
23029;title_name;Transportministeren.;Formanden
23059;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Problemet ved kørselsafgifter, som der også kan være fordele ved,
er, at de skal være intelligente. Det er bl.a. det, det giver problemer
de steder rundtomkring i Europa og i verden, hvor man laver det,
nemlig om man kan lave det intelligent.
Spørgeren har fuldstændig ret, formålet med kørselsafgifter skal
jo være, at nogle kan træffe et valg. Hvis man derimod ikke kan
træffe et valg, fordi man simpelt hen er bundet af, at den kollektive
trafik enten ikke passer sammen, eller der slet ikke er nogen kollektiv trafik, så vil man opleve, at det jo bare bliver en afgift. Og det er
desværre det, der sker ved det forslag fra Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti. Det er nemlig, når man kigger på det, rettet
mod statsveje og trafikerede kommunale veje, og der vil man opleve,

5";Kl. 13:09
23906;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal jo ikke begynde at vurdere, hvad der vil ske. Vi i regeringen
er slet ikke begyndt at overveje, at vi kunne komme i den situation,
så det vil jeg ikke gøre mere ved. Men det andet, jeg vil svare på her,
er, at hvis man går ind og kigger på tallene, så er det jo helt klart, at
vi jo er nede og ramme almindelige lønmodtagere. Vi kunne tage et
helt tilfældigt område. Hvis vi tog sådan noget som Sjælland og Lolland-Falster, så er der fra Rødby til Næstved 90 km, og hvis man
skal køre den strækning, ryger man jo op på over 14.000 kr.
Det kan også være nogle mindre afstande. Det er f.eks. 33 km fra
Assens til Middelfart, der ryger man op på 5.200 kr. om året. Man
skal bare huske, at det jo er en ekstra udgift, som de mennesker, som
går på arbejde, får. Derfor er det jo helt klart noget, der rammer folk,
som skal bruge deres bil til at komme til og fra arbejde, og det er jo
ikke det, vi har behov for at stille ud nu, her hvor vi gerne vil have
folk til at blive på arbejdsmarkedet og tage arbejde osv. Så for mig at
se virker det her forslag fuldstændig forkert, og jeg kan ikke vurdere
det anderledes, end at det er et spørgsmål om at få nogle nye skatter
og afgifter ind.";Kl. 13:11
25153;Time;;Kl. 13:12
25167;title_name;Hr. Henrik Brodersen.;Formanden
25198;Time;;Kl. 13:12
25221;name_party;":
Nej, det er også den vurdering, jeg har af det, og jeg tænker også bare, at den situation må vi bare ikke bringe den danske befolkning i.
Derfor er der jo al mulig grund til ikke at lave nogen lignende tiltag
på nogen som helst måde, netop fordi privatbilismen for nogle sim-

6

Onsdag den 26. maj 2010 (US 152)

pelt hen er et spørgsmål om, om hverdagen kan hænge sammen eller
ej, og jeg mener ikke, at vi skal gøre noget til at fratage dem den mulighed.

prøve at finde ud af, hvad vi kan gøre, og hvor stort omfanget er af
alle ulykker.";Henrik Brodersen
25774;Time;;Kl. 13:16
25785;Time;;Kl. 13:13
25799;title_name;Hr. Jens Christian Lund.;Formanden
25837;title_name;Kræver det svar? Værsgo.;Formanden
25872;Time;;Kl. 13:16
25882;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jamen altså, det er jeg jo fuldstændig enig i, og jeg vil gerne, hvis
spørgeren vil have det, oversende de eksempler, jeg har, så kan spørgeren simpelt hen bare regne det ud. Det er jo klart, at når jeg har
stået og sagt det her, så oversender jeg dem også gerne, hvis spørgeren er interesseret.";Kl. 13:13
26235;Time;;Kl. 13:13
26249;title_name;"Tak til hr. Henrik Brodersen.
Så er det hr. Jens Christian Lund med spørgsmål til transportministeren. Værsgo.";Formanden
26369;Time;"Spm. nr. US 152
Jens Christian Lund (S):
Inden jeg lige starter mit spørgsmål, vil jeg sige, at det selvfølgelig
er interessant, at vi her diskuterer S og SF's forslag, og jeg vil sige,
at det skal være intelligent, og det tror jeg at alle er enige om, så
mange gange synes jeg, at man diskuterer på falske forudsætninger.
Men det var slet ikke det, jeg ville tale om. Jeg fik lige lejlighed til at
blive inspireret.
Det, jeg ville spørge ministeren om, er, at der jo desværre dør
mange i trafikken hvert eneste år. Da jeg ved, at ministeren er et
godt menneske, så vil ministeren gøre alt, hvad der er muligt, for at
forhindre folk i at dø. Er ministeren enig med mig i, at en ikke uvæsentlig – jeg vil endda sige den væsentligste – begrundelse for, at der
dør så mange i trafikken, er fatigue, altså træthed? Derfor er mit
spørgsmål til ministeren: Hvad agter ministeriet og ministeren at gøre for at komme fatigue til livs på vejene?
Senere vil jeg selvfølgelig også tage lufttransport op. Men her
indledningsvis: Er ministeren enig i, at det er et kæmpe problem på
vores veje, og hvad agter ministeren at gøre ved det? Som jeg oplever det, er de eneste, vi kontrollerer fatigue hos, lastvognschauffører.
Det er selvfølgelig fint, men det er en meget lille procentdel af dem,
der kører på vores veje. Hvad er ministerens holdning til det her?";Kl. 13:13
27726;Time;;Kl. 13:15
27740;title_name;Transportministeren.;Formanden
27770;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil godt starte med at sige til spørgeren: Tak for de rosende ord.
Derfor er det også sådan – og ikke kun på grund af det – at en minister selvfølgelig svarer på de spørgsmål, man bliver stillet, også hvis
de omhandler S og SF.
Det her er jo noget, som jeg er fuldstændig enig i er et problem.
Derfor er vi også nu i gang med at undersøge det i ministeriet. Dels
har vi set nogle ulykkesstatistikker her for nylig, dels er vi ved at undersøge, hvad vi i grunden kan gøre ved det. Jeg vil bare sige, at det
jo er en noget kompliceret problemstilling. En ting er, at træthed
selvfølgelig medfører ulykker, det ved vi godt. Noget andet er, om
man kan lave regler, hvordan man kan lave oplysning om det, og
hvad det lige er for ting, man skal sætte ind over for. Men jeg deler
fuldstændig spørgerens opfattelse og har også sat i system, at vi må

Jens Christian Lund (S):
Jeg vil give ministeren så meget, at det ikke er en let opgave. Men
jeg vil sige, at det er ministeren, der får lønnen i øjeblikket for at være minister, og derfor er det ministerens ansvar mere, end det er vores. Hvis jeg havde en idé om, hvordan vi gjorde det, ville jeg selvfølgelig fortælle ministeren det. Jeg er enig i, at det er svært.
Hvis vi nu springer til lufttransport, er ministeren jo vidende om,
at jeg har haft alle transportministre i den tid, jeg har været i Folketinget, i samråd om fatigue inden for luftfart. Ministeren er vidende
om, at da vi indførte Subpart Q, fik vi, uden at dette Folketing på nogen måde var inddraget i det, indført en 60 timers arbejdsuge for piloter og kabinepersonale. Jeg ved godt, at der så er nogle lokale forhandlinger, der har gjort, at der er nogle selskaber, der er nede på 52
timer eller sådan noget.
Men mit spørgsmål til ministeren er: Synes ministeren, at det er
rimeligt, at folk, der flyver med hundredvis af mennesker, har en arbejdstid på op til 60 timer og i nogle tilfælde mere end 60 timer pr.
uge? Er ministeren enig med mig i, at vi historisk set har mange eksempler på, at piloter virkelig er ramt af fatigue?";Kl. 13:15
29877;Time;;Kl. 13:17
29891;title_name;Transportministeren.;Formanden
29921;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er som minister enig med spørgeren i, at det ikke er rimeligt,
hvis man udsætter passagererne for usikkerhed, alene ved at man
rammes af det, vi kalder fatigue. Jeg vil alligevel godt have lov til at
bruge lidt mere tid på det. Jeg indrømmer, at når man har siddet 3
måneder, må man have sådan nogle ting ordnet i en fart, men så enkelt er det bare ikke.
Jeg vil sige til spørgeren, og længere kommer vi ikke, at jeg gerne vil medgive, at det her er nødt til at have en høj prioritet, fordi
der er noget, der tyder på, at fatigue spiller ind i endda et ret anseligt
antal ulykker. Det, der er problemet, er ikke kun at finde ud af statistikkerne. Det, der er problemet, er mere at finde ud af, hvordan vi
opstiller regler for det. Der giver spørgeren selvfølgelig en mulighed
ved at sige, at man må arbejde så og så længe. Men det er sådan set
ikke engang nok til, at man kan være sikker på, at fatigue ikke kan
indtræffe. Jeg beder bare om den tid, vi er nødt til at bruge på det.
Men ved udgangen af det her år er jeg ret sikker på at vi kommer
frem med noget, som er brugbart.";Kl. 13:17
31062;Time;;Kl. 13:18
31076;title_name;Hr. Jens Christian Lund.;Formanden
31110;Time;"Jens Christian Lund (S):
Det lyder jo positivt, vil jeg sige til ministeren.
Historie er jo altid interessant. Er ministeren enig i, at vi indførte
de her regler, uden at vi havde gennemført en videnskabelig undersøgelse, som den daværende transportminister lovede? Er ministeren
enig i, at der, efter at vi har indført de her regler, er kommet en rapport, en videnskabelig rapport, der viser, hvor alvorlige de her ting
er? Der er masser af piloter og kabinepersonale, der egentlig er i den

Onsdag den 26. maj 2010 (US 153)

situation, at de alene ved træthed og fatigue kommer til at føle sig,
som om de er spirituspåvirkede. Det fremgår af den rapport.
Så har jeg også hørt, at der skulle være kommet en ny rapport for
ganske nylig, kan ministeren bekræfte det? Hvis der er kommet en
ny rapport om emnet, ved ministeren så noget om hovedkonklusionen? Er det i overensstemmelse med den tidligere videnskabelige
rapport, som er kommet?";Kl. 13:18
32060;Time;"7

Så hvad er det, der har ændret sig i regeringens opfattelse? Er viden ikke længere det pureste guld for Danmark? Er det ikke ufattelig
kortsigtet at spare på netop uddannelse og forskning, som skulle få
Danmark styrket ud af krisen?";Kl. 13:19
32307;Time;;Kl. 13:22
32321;title_name;Ministeren.;Formanden
32342;Time;;Kl. 13:22
32356;title_name;Transportministeren.;Formanden
32386;Time;"Transportministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er helt klart af den opfattelse, at de synspunkter, der for øjeblikket gives udtryk for af de forskellige parter om det her spørgsmål, er
meget varierede. Man kan også godt sige, at der er en stor afstand
imellem dem.
Men det er også rigtigt, at det over for mig er oplyst, at der er
nogle, der har lavet en undersøgelse, der viser, i hvor høj grad fatigue spiller ind ved ulykkestilfælde. Det kan godt være, at man har
lavet en ny undersøgelse, uden at jeg ved det, men jeg har ikke viden
om, at vi har sammenmenstillet de to ting. Det var da en god idé at
gøre, men det er ikke noget, jeg er vidende om at vi har.";Kl. 13:19
33063;Time;;Kl. 13:20
33077;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund, og tak til transportministeren. Hermed sluttede spørgsmålene til transportministeren.
Så er der spørgsmål til undervisningsministeren. Det første er fra
fru Kirsten Brosbøl.";Formanden
33293;Time;Spm. nr. US 153;Kl. 13:20
33330;name_party;":
Regeringen fremlagde jo i går aftalen, som man har indgået med
Dansk Folkeparti, om besparelser. Jeg tror, at det er meget overraskende for mange, i hvert fald for mig, at det altså går voldsomt
hårdt ud over uddannelses- og forskningsområdet. Nu har vi så chancen i dag for at høre lidt mere om, hvad det er for nogle tanker, der
ligger bag de her meget voldsomme nedskæringer på uddannelsesområdet, når undervisningsministeren er kommet i salen.
Hvis man bare ser på 2013 i det resumé af aftalen, jeg står med
her, så kan man se, at 2,8 mia. kr. af de besparelser på lidt over 4
mia. kr., der er, kommer fra uddannelses- og forskningsområdet: altså over halvdelen af besparelserne kommer fra uddannelses- og
forskningsområdet. Når man så kigger ned over listen og ser, hvad
det er for nogle områder, der bliver sparet på inden for Undervisningsministeriets område, så er det jo altså over en bred kam: Det er
frie grundskoler, det er efterskoler, det er folkehøjskoler, det er produktionsskoler, det er professionshøjskoler, det er Center for Undervisningsmidler, det er videregående uddannelser, det er Statens Voksenuddannelsesstøtte, det er AER-bidraget til VEU-godtgørelse. Der
er en meget lang liste.
Derfor er jeg selvfølgelig spændt på at høre, hvad det er for nogle
overvejelser, regeringen har gjort sig, og hvad det er, der har ændret
sig, siden statsministeren i sin nytårstale sagde, at viden er det pureste guld – underforstået, at det jo er det, vi skal leve af i fremtiden i
Danmark, nemlig at få uddannet og forsket, så vi kan blive klogere.
For det er det, der styrker vores konkurrenceevne. Sådan forstod jeg
i hvert fald statsministerens udtalelse. Men det kan jo være, at undervisningsministeren har en anden udlægning af det, for man må i
hvert fald tolke den her aftale, som om regeringen nu vil nedprioritere uddannelses- og forskningsområdet voldsomt.";Kirsten Brosbøl
35252;title_name;":
Tak. Hvad angår de tanker, der ligger bag de 24 mia. kr., vi har fundet, kan jeg sige, at det skyldes, at vi generelt er bekymret for dansk
økonomi som følge af den internationale økonomiske krise. Vi er jo
ligesom en række andre lande blevet presset på de offentlige finanser, fordi vores velstand i det danske samfund simpelt hen ikke er så
stor, som den hidtil har været. Det regner jeg ikke nødvendigvis med
at Socialdemokraterne kan forstå, for Socialdemokraterne har jo
nægtet overhovedet at gå ind i den diskussion, der handler om, at vi
har behov for genopretning af dansk økonomi nu og i de kommende
år.
Efter at vi har haft den mest ekspansive finanspolitik, der er blevet ført i landet i flere årtier, for at imødegå en øget ledighed, for at
sikre, at der er gang i aktiviteten og i beskæftigelsen, og hvor vi har
haft ekstraordinære anlægsudgifter m.v. for at imødegå krisens negative effekter, ja, så er tiden kommet til, at vi må betale regningen.
Det er god liberal, borgerlig politik, at vi tager ansvar, også for at
fremtidige generationer har mulighed for at finansiere deres uddannelse.
Helt grundlæggende i forhold til børn og unge kan man dog sige,
at vi tager et hovedhensyn til, at vi, når de forlader deres uddannelse,
er i en situation, hvor der også er job til dem, altså at der er virksomheder tilbage i Danmark, og at der er nogle muligheder for vækst.
Det er der altså ikke, hvis vi kastes ud i økonomisk kaos, sådan som
Socialdemokraterne sammen med SF lægger op til i deres plan, fordi
man nægter at forholde sig til, at Danmark – i lighed med en række
andre lande – er i en situation, hvor vi skal skære i de offentlige udgifter.";Tina Nedergaard
36925;Time;;Kl. 13:24
36939;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
36969;Time;;Kl. 13:24
36990;name_party;":
Jeg synes, det er meget kreativt, at Undervisningsministeriet kan få
drejet det her til, at det faktisk er for de uddannelsessøgendes skyld,
at man skærer på uddannelse. Det synes jeg sådan set var en meget
fin kringle, man lige fik lavet på den argumentation, for hvis det er
det, der ligger bag, så tror jeg nok, at der er mange, der sådan vil
kigge lidt og spørge: O.k., hvordan hænger det sammen, altså at man
siger, at man vil styrke uddannelserne, så derfor skærer man ned på
uddannelserne? Det giver for mig ingen som helst mening.
Når ministeren så siger, at vi ligesom en række andre lande er i
en situation, hvor vi altså skal ind at sikre vores økonomi fremover,
er det jo rigtigt. Der er mange lande, der er ramt af krisen – der er så
nogle lande, der er værre ramt end andre – og Danmark har måske
truffet nogle forkerte beslutninger på forkerte tidspunkter, og derfor
står vi i en værre situation end andre.
Men jeg vil godt bede ministeren om at svare på, om der er andre
lande, der skærer så voldsomt ned på uddannelse og forskning, som
Danmark gør nu. Hvis vi kigger på de lande, vi normalt sammenligner os med, er der så nogle af de lande, der går så voldsomt til den
med besparelser på uddannelses- og forskningsområdet for at komme styrket ud af krisen?

8

Onsdag den 26. maj 2010 (US 154)";Kirsten Brosbøl
38314;Time;;Kl. 13:28
38325;Time;;Kl. 13:25
38339;title_name;Ministeren.;Formanden
38364;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
38395;Time;;Kl. 13:25
38406;Time;;Kl. 13:28
38449;title_name;":
Det kan jeg ikke sige noget om, for det ved jeg ikke præcist, men jeg
kan bare sige, at man i øjeblikket i langt de fleste lande er igennem
store besparelsesrunder i den offentlige sektor. Vi har gjort det her
for bl.a. at undgå at skulle gribe til værktøjer, som man har gjort i
andre lande. Jeg ved ikke, om spørgeren er bekendt med, at der er
nogle lande, hvor man faktisk skærer betydeligt i alle offentligt ansattes indtægter. Det er jo en mulighed, som Socialdemokraterne
kunne overveje, hvis de synes, at det er en bedre vej at gå.
Vi gør det her i forhold til undervisningssektoren, fordi undervisningssektoren som helhed fylder meget i dansk økonomi. Det, vi har
gjort – og den filosofi, der ligger bag – er, at vi som hovedregel har
holdt de kompetencegivende uddannelser fri, for vi synes, at det er
væsentligt, at vi når 50- og 95-procents-målsætningerne.
Nu er der i dag meget kritik af, at vi tager fra højskolerne, men
der er jo taget fra de korte kurser. Altså, der har jo været nogle historier fremme i pressen om golf og klaphatte og andet. Men da vi skal
finde penge i hele den offentlige sektor, har vi sagt, at vi skærer i
forhold til de korte kurser, men vi giver faktisk de lange kurser et
løft for at sikre, at den kerneopgave, der ligger hos højskolerne, kan
løftes af højskolerne.
Så det, vi generelt har gjort, er, at vi har lagt besparelserne der,
hvor vi skærmer de unge mest af, men jeg kan godt forstå, at Socialdemokraterne overhovedet ikke vil diskutere den overordnede årsag
til hele den her øvelse. Det er altså sådan, at hvis vi ikke griber ind
nu – hvis vi skal ud på det globale lånemarked at optage nye lån og
vores rente stiger – så koster det altså hurtigt langt flere milliarder
kroner end det, vi opererer med på uddannelsesområdet. Det skulle
jeg bare hilse og sige.";Tina Nedergaard
40304;title_name;":
Tak. Vi fastholder målsætningen om 1 pct. til forskning, og det er
den målsætning, der bliver holdt i de år, vi opererer med her, altså
2011, 2012 og 2013. Så det er uændret, at vi vil leve op til de mål, vi
har sat os i forskningspolitikken. Det er på forskningen, at der reduceres i merforbruget over årene: det er ikke på de videregående uddannelser. Det skal jeg i øvrigt ikke tale så meget om, for det er ikke
mit ministerområde.
Men professionshøjskolerne er jo i hvert fald mit område, og der
har vi set på de effektiviseringer, som kan ligge i professionshøjskolernes administration m.v. – og der er et potentiale at hente. Fru Kirsten Brosbøl kan jo godt være ironisk over for, at man forsøger at
tilvejebringe de nødvendige ressourcer, for at vi kan styre vores
samfund sikkert igennem en krise, som er opstået globalt, og som er
skyllet ind over de danske grænser, men jeg kan bare konstatere, at
vores valg af beslutninger har været en hel del bedre, end hvis vi
havde fulgt rådene fra S og SF, for så havde vi stået med en kæmperegning i dag, hvor vi virkelig skulle have skåret ind til benet, også
på uddannelsesområdet. Så vi kan glæde os over, at vi ikke fulgte de
råd.";Tina Nedergaard
41502;Time;;Kl. 13:26
41516;title_name;Fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
41546;Time;;Kl. 13:26
41567;name_party;":
Vi diskuterer meget gerne, hvilken vej vi skal komme ud af krisen.
Det tror jeg godt at undervisningsministeren er bekendt med: vi har
fremlagt vores eget bud på det. Men nu er det jo undervisningsministeren sammen med videnskabsministeren, der har ansvaret for de
områder, som holder forholdsvis mest for i forhold til regeringens
besparelser, og det er sådan set derfor, at jeg er interesseret i at høre,
hvad det er for en baggrund.
Så vil jeg godt sige, at noget af det, jeg ville spørge ind til, jo netop var målsætningerne. Nu kommer ministeren så ind på dem.
Tror ministeren virkelig, at de her massive besparelser på uddannelse og forskning ikke får negative konsekvenser for 95-procentseller 50-procents-målsætningen, når man f.eks. skærer på produktionsskoler, på professionshøjskoler og på universiteter? Nu siger ministeren, at man holder de kompetencegivende uddannelser fri, men
der er altså besparelser både på professionshøjskoler og på universiteter, som jo uundgåeligt vil gå ud over uddannelserne.
Kan ministeren garantere, at man ikke dermed rammer uddannelserne og giver de uddannelsessøgende ringere vilkår, og at det ikke
får negative konsekvenser, når man hæver brugerbetalingen på voksen- og efteruddannelse, som jo netop skal løfte nogle af dem, der
ikke fik en uddannelse, da de var yngre, men som gerne vil videre og
f.eks. omskoles til noget andet, hvis de kommer ud i ledighed?";Kirsten Brosbøl
42987;Time;;Kl. 13:29
43001;title_name;"Tak til fru Kirsten Brosbøl.
Så er det fru Pernille Frahm med spørgsmål til undervisningsministeren, værsgo.";Formanden
43119;Time;Spm. nr. US 154;Kl. 13:29
43156;name_party;":
De her spørgsmål ligger jo smukt i forlængelse af hinanden, kan jeg
høre. Jeg har også noteret mig den udtalelse fra statsministeren i sin
tid om, at uddannelse er guld, og jeg har også – med glæde faktisk –
noteret mig, at regeringen går efter, at 95 pct. af en ungdomsårgang
skal have en ungdomsuddannelse. Jeg synes, det er godt at sætte sig
sådan nogle mål, men forudsætningen for, at man kan nå dem, og at
det giver mening, er, at man skaber de forudsætninger, der skal til.
Vi ved jo alle sammen godt, at der en gruppe af unge, det har været rigtig svært at fastholde i uddannelsessystemet og få videre fra
noget ikkekompetencegivende til noget kompetencegivende. Den
gruppe er bl.a. dem, som f.eks. falder fra på en ungdomsuddannelse.
De har tidligere haft ret til at komme på produktionsskole, og nu kan
jeg se i regeringens plan, at det skal de ikke have mere, ikke automatisk i hvert fald, og at det er den ændring, som skal føre til en besparelse på produktionsskolerne på 99 mio. kr. i 2011, 104 mio. kr. i
2012 og 92 mio. kr. i 2013.
Det kan jo ikke forklares på andre måder, end at man forestiller
sig, at når man ændrer de kriterier, er der et mindre optag. Der er altså færre unge, der skal ind på produktionsskolerne.
Så er det, jeg gerne vil have at vide af undervisningsministeren:
Hvor mange taler vi om, hvor mange unge er det, der nu ikke skal
kunne komme på produktionsskole?";Pernille Frahm
44566;Time;;Kl. 13:30
44580;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 26. maj 2010 (US 154)";Formanden
44637;Time;;Kl. 13:34
44648;Time;;Kl. 13:30
44691;title_name;":
Tak. Jeg vil gerne ligesom over for den tidligere spørger slå fast, at
der ikke er noget af det her, jeg gør af stor lyst. Jeg gør det simpelt
hen, fordi det er nødvendigt, at vi tilvejebringer 24 mia. kr. over de
næste 3 år for at undgå, at der bliver et enormt pres på den danske
krone med deraf følgende rentestigninger, som meget hurtigt både
vil koste i folks privatøkonomi, deres huspriser vil falde dramatisk,
og koste arbejdspladser, hvilket igen vil fordyre den offentlige sektor. Så det er den overordnede målsætning med overhovedet at røre
ved det her område.
Når vi så vælger at gøre det på den her måde i forbindelse med
produktionsskolerne, er det ud fra en betragtning om, at aktiviteten
har været dramatisk stigende over de senere år. Og det er ikke vores
oplevelse og opfattelse i regeringen, at den gruppe, som har behov
for et produktionsskoleophold, er blevet så meget større. Vi ændrede
for nogle år siden målgruppen for produktionsskolerne, så der blev
en automatik, hvis man var faldet fra en ungdomsuddannelse. Den
automatik fjerner vi, fordi vi mener, det er væsentligt, at produktionsskolerne netop kan tilrettelægge deres skoleophold og deres undervisning efter, at de ikke nødvendigvis har en række meget stærke
elever.
Jeg vil i hvert fald sætte spørgsmålstegn ved, om det er oplagt, at
en ung, som falder fra gymnasiet i 2. g, skal ind på en produktionsskole. Der kan være psykosociale årsager til, at man ikke magtede
uddannelsen, men at man skal have et produktionsskoleophold, er
ikke nødvendigvis en god løsning. Derfor har vi sagt, at vi indsnævrer målgruppen i forhold til dem, der simpelt hen ikke er klar til at
tage en uddannelse.
Så gør jeg det med forholdsvis god samvittighed, fordi vi nu her i
Folketinget har det store vejledningsforslag på vej mod tredje behandling, hvor vi sørger for, at ingen ung nogen sinde igen kan gå ud
til ingenting. Det er en følge af, at kommunerne bliver forpligtet til
at give et tilbud til den unge, som ikke er uddannelsesparat. Der kan
de jo fortsat bruge produktionsskolerne, de kan vælge at få dem ind i
et grundforløb, de kan tilbyde et kommunalt forløb. Så der er altså
ikke nogen unge, heller ikke efter dette, som går ud til ingenting efter grundskolen.";Tina Nedergaard
46939;Time;;Kl. 13:32
46953;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
46982;Time;;Kl. 13:32
47003;name_party;":
Det er en påstand, der skal efterprøves, må man sige, og det er jo ikke en påstand, der holder, som det ser ud nu. Der er også i dag masser af unge, der ikke rigtig finder et sted, der er egnet til dem. Kommunerne har masser af problemer, og det her mindsker jo ikke de
problemer, kommunerne har. Det vil jeg gerne lige understrege. Det
forøger de problemer.
Så siger ministeren, at det ikke er noget, man gør af lyst. Nej, det
tror jeg gerne, men forklaringen er jo først og fremmest, at vi har
soldet pengene op, ikke? I de der gode år, vi havde, i de syv fede år
har vi i stedet for at investere soldet pengene op. Nu skal gildet betales, og en af de måder, man finder ud af at betale gildet på, er, ved at
nogle af vores allermest sårbare unge – dem, som vi har knoklet med
at prøve at få ind i uddannelsessystemet og få fastholdt – nu skal have kniven endnu en gang. Det er dem, der skal betale for det her.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad hun forestiller sig kommunerne kan stille op med den gruppe af unge, der ikke får det tilbud,
de har nu. Og så vil jeg gerne endnu en gang spørge, om ministeren
har noget overblik over, hvor mange det handler om.

9";Pernille Frahm
48185;title_name;Ministeren.;Formanden
48206;Time;;Kl. 13:34
48249;title_name;":
Tak. Jeg finder det helt unfair at skulle høre på, at vi har soldet pengene op i de år, vi har siddet i regering. Der var ingen, der kunne forudse krisen overhovedet, heller ikke SF eller Socialdemokraterne,
der var ingen, der forudså, at en international finanskrise af den størrelsesorden ville skylle ind over landet og dermed helt grundlæggende ændre præmisserne for dansk økonomi. Før krisen satte ind, havde vi afviklet nettogælden i det danske samfund, og vi havde undladt
at falde for fristelsen fra de mange gode forslag, der kom fra S og
SF, om, hvordan man bare kunne bruge endnu mere og endnu flere
penge.
Jeg har stået oppe på denne talerstol utallige gange som ordfører
på forskellige områder og er blevet klandret for barske nedskæringer
og for, at vi ikke brugte nok. Og vi bruger immer væk snart hen ved
70 mia. kr. mere hvert eneste år, end da vi kom til. Så konstateringen
er, at vi ikke har soldet pengene op, men hvis vi havde fulgt rådet fra
S og SF, havde vi ganske rigtigt soldet pengene op.
Jeg har ikke det eksakte tal for antallet af elever, som bliver omfattet af dette forslag, men der vil blive et tilbud, og det vil jeg gerne
vende tilbage til i mit næste svar.";Tina Nedergaard
49453;Time;;Kl. 13:35
49467;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
49496;Time;;Kl. 13:35
49517;name_party;":
Det skal ministeren sandelig også komme til, og jeg skal nok sørge
for, at vi får de tal sendt over.
Jeg vil bare gerne endnu en gang sige, at det er fuldstændig forkert, når ministeren påstår, at SF og oppositionen i det hele taget har
villet bruge flere penge. Vi har ikke villet bruge flere penge, vi har
villet bruge pengene på en anden måde. Regeringen har valgt at bruge pengene ved at strø dem ud til skattelettelser, så vi kunne æde og
drikke og rejse og feste pengene op. Det, som vi foreslog, var, at vi
investerede penge i vores fælles rigdom og i vores fælles fremtid. Nu
står vi med håret i postkassen, for pengene er spist og drukket op, og
nu kommer problemerne.
Alle ved jo, at konjunkturer går op og ned. Regeringen har levet,
som om man kunne forlænge verden med brædder, og det viser sig
nu, at det kan man ikke. Det vidste vi andre godt, så det kunne vi
godt have fortalt.
Jeg vil gerne høre nogle eksempler på, hvad man forestiller sig
der skal ske med de unge, som nu i dag kan komme på produktionsskole, og som ikke kan det i morgen, når det her er blevet gennemført.";Pernille Frahm
50619;Time;;Kl. 13:36
50633;title_name;Ministeren.;Formanden
50654;Time;;Kl. 13:36
50697;title_name;":
Altså, jeg forudsætter, at det er unge, som er uddannelsesparate, for
dem, vi fjerner fra målgruppen, er alene unge, som har været i gang
med en uddannelse. Og vi siger, at det ikke er en selvstændig årsag
til at komme på en produktionsskole, at man er faldet fra på en uddannelse. Det kan der være en række grunde til at man er. Det kan
bl.a. være, at man fik en skæv start af den ene eller den anden årsag,

10

Onsdag den 26. maj 2010 (US 155)

og at man måske bare skal have en start igen på en erhvervskompetencegivende uddannelse.
Det er sådan set regeringens målsætning, at så mange som overhovedet muligt går ind i de erhvervskompetencegivende ungdomsuddannelser, frem for at det bliver en større og større andel, der går
på produktionsskolerne. Det må jo også undre ordføreren selv en lille smule, at der har været så massiv en vækst der, samtidig med at
vi, mange partier hernede i salen – nu er SF ikke en del af forligskredsen – faktisk i fællesskab har gjort en enorm indsats for at skabe
bedre ungdomsuddannelser. Der er et alternativ.
Med hensyn til kommunerne kan jeg ganske kort sige, at det
fremgår klart af det vejledningsforslag, som SF også agter at stemme
for hernede i Folketingssalen, og som snart kommer til tredje behandling, hvilke muligheder kommunerne har for at hjælpe den unge.";Tina Nedergaard
52018;Time;;Kl. 13:37
52032;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm.
Så er det hr. Bjarne Laustsen med spørgsmål til undervisningsministeren, værsgo.";Formanden
52150;Time;Spm. nr. US 155;Kl. 13:37
52187;name_party;":
Tak. Jeg tror, jeg deler opfattelse med en stor del af befolkningen,
som mener, at regeringen ville have haft rigtig godt af bare at holde
pinseferie, og når de havde planer om at lave sådan noget, som de
rent faktisk har lavet, så at spørge vælgerne først. Nu har man altså
valgt noget andet og har i en sen nattetime lavet nogle besparelser,
som går ud over noget, som jeg ellers troede vi hidtil havde været
enige om, nemlig at det er godt at hæve niveauet for uddannelser i
Danmark og give de mange mennesker, som ikke har trukket særlig
meget på uddannelseskontoen, nogle kompetencer, så de er klar til
morgendagens arbejde og udfordringer. Det, vi nu kan se her, er, at
man skærer i VU-godtgørelsen, man skærer i perioden, hvor folk kan
få SVU, og en lang række forskellige ting.
Det munder jo ud i spørgsmålet: Hvilken betydning får det i forhold til folk, der gerne vil have en uddannelse?
Der er også store byrder til arbejdsgiverne i det her: de kommer
også til at bidrage noget mere. Samlet set bliver det sværere at få uddannelse, man får mindre for det, motivationen og incitamenterne
falder, arbejdsgiverbetalingen stiger, og egenbetalingen, altså brugerbetalingen, stiger også for en gruppe, kan jeg se. Det er jo ikke
udmøntet endnu, men det er bare, hvad vi kan se. Ministeren må endelig rette mig, hvis det ikke skulle være tilfældet, men det er sådan,
vi har læst papirerne.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvad fører det her til? Fører det til,
at der er flere mennesker, der får uddannelse i en tid, hvor vi har behov for det, eller fører det til mindre uddannelse og måske til, at folk
får sværere ved at finde et job i fremtiden?";Bjarne Laustsen
53848;Time;;Kl. 13:38
53862;title_name;Ministeren.;Formanden
53883;Time;;Kl. 13:38
53926;title_name;":
Tak. Jeg skal beklage over for spørgeren, at han lige får samme indledende kommentar som de øvrige spørgere, nemlig, at man skal se
forslagene på Undervisningsministeriets område ud fra en sammenhæng, der hedder, at den danske økonomi er kommet under pres som
følge af en international krise, som har gjort, at der er skyllet problemer ind over det danske samfund. Vi har i 2009 og 2010 ført den

mest ekspansive finanspolitik, der er ført i årtier i det danske samfund, og det har vi gjort, fordi vi mente, det var vigtigt at modvirke,
at der kom endnu yderligere flere ledige. Vi har også gjort det, fordi
vi så også har benyttet lejligheden til at sikre, at vi fik lavet nogle
offentlige investeringer, som vi da selvfølgelig kunne have god glæde af. Men vi undlod jo at følge Socialdemokraternes og SF's forslag
om, at vi bare skulle bruge endnu yderligere flere penge.
Lad mig bare illustrere, hvad det ville have betydet. Det ville have betydet, at vi ikke skulle finde 24 mia. kr. nu, men at vi skulle
finde op i nærheden af 50 mia. kr. nu og i de kommende år. Men Socialdemokraterne og SF og den øvrige venstrefløj minus Det Radikale Venstre, der viser en vis ansvarlighed over for den her opgave, er
jo fuldkommen ligeglade. Altså, om kronen kommer under et massivt pres og vi ser rentestigninger, der betyder, at folk kommer af
med 10.000, 15.000 eller 20.000 kr. mere i renteudgifter hjemme i
privatboligen, det gør sandelig ikke noget, det betyder ikke spor for
Socialdemokraterne.
Nu skal jeg forholde mig til det spørgsmål, der er stillet, og svaret
er, at inden for de seneste 2 år er udgiften til voksen- og efteruddannelse øget med en tredjedel. Altså udgiften til voksen- og efteruddannelse er øget med en tredjedel igennem de seneste 2 år, og det
betyder, at regningen nu beløber sig til op imod 5 mia. kr. for den
offentlige andel af voksen- og efteruddannelsen. Så siger vi, at i en
krisesituation som den, dansk økonomi er i nu, går det ikke, hvis vi
ikke gør noget, og vi beder så virksomhederne om at give et lillebitte
ekstra bidrag til at få finansieret det her, hvor man går fra en forsørgelsesgrad på ca. 2 pct., som man selv betaler, til 3-4 pct. Det er altså den størrelsesorden, vi opererer i. Og det kan godt have en vis effekt på aktiviteten, men man skal bare regne med, at vi jo ikke nødvendigvis kommer under den aktivitet, vi havde for bare 2-3 år siden.";Tina Nedergaard
56329;Time;;Kl. 13:41
56343;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
56373;Time;;Kl. 13:41
56394;name_party;":
Tak for svaret, også på det, jeg ikke spurgte om. Når ministerens tid
går med at besvare noget, man ikke har spurgt om, gør det jo nogle
gange, at seerne sidder derude og måske tænker: Det var dog en underlig debat: man får et svar på noget, man ikke har spurgt om.
Vi er nemlig ikke enige om, hvad der er årsag til finanskrisen.
Regeringen har jo valgt at give ufinansierede skattelettelser og har
ladet være med at reagere tidligere. Jeg minder bare om, at i 2008
stod jeg på den samme talerstol og sagde modsat regeringen, at vi fik
overskud af arbejdskraft. Og regeringen sagde: Vi bliver nødt til at
stramme op på supplerende dagpenge og alle mulige andre ting, fordi vi kommer til at mangle arbejdskraft. Det var altså ikke tilfældet:
vi har nu en meget stor ledighed.
Uddannelse er jo også konjunkturbestemt i de perioder, hvor vi
har en stor ledighed. Det er også forklaringen på, hvorfor vi har en
stigning i VU-godtgørelsen. Og det var fornuftigt nok. Men er det
her ikke en knyttet næve til et blåt øje? Når man er en situation, hvor
der er rigtig mange, der har svært ved at finde sig et job og måske
ikke har kvalifikationerne, så går man ud og skærer ned på de forudsætninger, der kunne gøre, at man kunne bringe dem tilbage til arbejdsmarkedet igen.";Bjarne Laustsen
57670;Time;;Kl. 13:42
57684;title_name;"Ministeren.

Onsdag den 26. maj 2010 (US 156)";Formanden
57741;Time;;Kl. 13:42
57784;title_name;":
Tak. Jeg tror, at hvis man går ud på det private arbejdsmarked – og
også det offentlige for den sags skyld – og spørger den enkelte medarbejder: Hvad vil du helst? Vil du helst, at din virksomhed skal betale en lillebittebitte smule mere, når du skal på voksen/efteruddannelse, at de skal bidrage en lille smule mere til din godtgørelse og
betale en lille smule mere til det i øvrigt meget favorable offentlige
voksen- og efteruddannelsessystem, vi har i Danmark – og også fortsat har efter det her – vil du helst det, eller vil du hellere se din arbejdsplads forsvinde til udlandet? For det er sådan set det valg,
dansk økonomi står i. Dansk økonomi står i et valg mellem, om vi
vil tage de problemstillinger, vi har i øjeblikket med et for stort underskud på de offentlige finanser, alvorligt, eller vi ikke vil.
Jeg har forstået, at Socialdemokraterne og SF er komplet hamrende ligeglade med, at EU, ja, alle uden om os peger på, at det er nødvendigt at få strammet op. Alle danske økonomer er sådan set også
enige.
Så nej, det er ikke en næve til et blåt øje. I en situation, hvor vi
har hårdt brug for politisk ledelse af det her samfund, går vi ind dér,
hvor det selvfølgelig indimellem er beklageligt, men hvor det er
nødvendigt at gribe ind, fordi der ligger rigtig mange penge.

11

Hr. Bjarne Laustsen bliver ved med at påstå, at vi nu skærer voldsomt ned, og at det er en hel katastrofe. Jeg må altså lige understrege, at vi har haft en vækst på en tredjedel på 2 år – det er i øvrigt helt
generelt på mit område, det er enorme vækstrater, vi har – og så går
man ind og siger, at vi nu er i en situation, hvor vi skal tilvejebringe
ressourcer for at skærme dansk økonomi af mod pres udefra, vi skal
kunne låne penge til at få det danske samfund til at fungere, og vi
skal kunne gøre det til en rente, som er til at betale, og i den sammenhæng siger jeg, at så er det her en udmærket idé. Men det er
klart, at som undervisningsminister havde jeg da hellere set, at det
var alle andre ministre, der leverede: det er jo da sjovere. Men jeg
ser det i en sammenhæng, fordi det er en sammenhængende problemstilling, som hele planen går ud på at afhjælpe: Dansk økonomi
skal altså op på tæerne nu, for at vi ikke kommer i alvorlige problemer. Det skylder vi de unge og også de voksne ude på det private
arbejdsmarked, der ellers mister deres arbejdspladser.";Tina Nedergaard
60157;Time;;Kl. 13:45
60171;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen.
Næste spørger er hr. Karsten Hønge, og det er også et spørgsmål
til undervisningsministeren. Værsgo.";Formanden
60310;Time;;Kl. 13:46
60321;Time;Spm. nr. US 156;Kl. 13:43
60351;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
60381;Time;;Kl. 13:43
60402;name_party;":
Vi kalder det jo for en nedrivningspakke, det, som regeringen blev
enige om her i pinsen. Lad mig bare minde om, at skatteministeren
har svaret, at der siden 2001 er givet 233 mia. kr. i lettelser. Der er
ikke ret mange af de penge, der er faldet i Nordjylland. Dér er vi fattige, og huspriserne er ikke særlig høje: det ved ministeren sikkert
udmærket godt. Så det er altså en omfordeling, der er sket her også.
Og derfor sidder man jo tilbage med, at der skal betales en regning.
Det, jeg spurgte om, var faktisk, om det er klogt at skære ned på
uddannelserne i en tid, hvor vi har brug for, at folk kan komme tilbage til arbejdsmarkedet. Og så siger ministeren: Jamen finanskrisen
og alt det der. Og derfor skal jeg jo spørge: Beklager ministeren, at
man er nødt til at skære ned på nogle ting, som ellers ligger ministerens hjerte meget nær, netop uddannelse, opkvalificering og omskoling.
Så skal jeg også spørge: Respekterer man de forlig, der er indgået? Her tænker jeg helt specifikt på skolepraktikydelsen, som vi har
et forlig om: det blev aftalt i »Flere i arbejde« for nogle år siden. Respekterer man det forlig?";Bjarne Laustsen
61538;Time;;Kl. 13:44
61558;name_party;":
I forlængelse af det, som ministeren sluttede af med, vil jeg da også
lige starte med at skabe lidt god stemning ved at sige, at jeg da har
fuldstændig forståelse for, at det må være rigtig træls at være undervisningsminister i sådan en regering, der sammen med Dansk Folkeparti har besluttet sig for at gå så hårdt efter at forringe uddannelserne. Det kan da godt være, at regeringen kalder det et skråplan. Det er
et svar, men det er i hvert fald ikke et svar på de udfordringer, som
vi står over for. Det er det ikke, hvis vi er enige om, at de udfordringer består i, at vi bliver færre ufaglærte og flere, der skal være faglærte eller have en anden uddannelse.
Så hvorfor i alverden vil regeringen gøre det sværere og dyrere at
tage en voksenuddannelse? Er det ikke lige netop uddannelser, der er
svaret? Man siger, at man skal skærme Danmark af økonomisk, men
er svaret ikke netop, at vi skal skærme Danmark af ved at uddanne
og arbejde og investere os ud af det? Og vil det her ikke betyde, at
Danmark kommer til at stå svagere i den globaliserede verden?
Det er da muligt, at man opnår nogle kortsigtede økonomiske besparelser, men hvad med tømmermændene, som kommer senere?
Løbende uddannelse er simpelt hen fuldstændig afgørende for, at vi
kan fastholde et fleksibelt arbejdsmarked, der kan tilpasse sig de vilkår, der hele tiden forandrer sig, og som stiller nye krav til både produktion og til de ansatte.";Karsten Hønge
62986;Time;;Kl. 13:47
63000;title_name;Ministeren.;Formanden
63021;Time;;Kl. 13:44
63035;title_name;Ministeren.;Formanden
63056;Time;;Kl. 13:47
63099;title_name;":
Tak. Vi har ikke droppet nogen af forligene, og skolepraktikydelsen
er ikke forligsbelagt. Vi har været meget grundige i ministeriet med
at gennemgå områderne for at se, hvor vi var nødt til at spørge andre
end de tre partier, der nu tager ansvar for dansk økonomi, og det var
ikke nødvendigt i forhold til skolepraktikydelsen.
Men jeg vil for at imødegå den kritik, der sikkert vil komme fra
Socialdemokraterne og andre partier i en lang række spørgsmål,
straks sige, at jeg meget gerne oversender de overvejelser, der ligger
til grund i forhold til skolepraktikydelsen og forlig på det pågældende område. Det skal jeg meget gerne gøre.";Tina Nedergaard
63781;title_name;":
Jeg vil bare slå fast, at hele vores voksen- og efteruddannelses-område er vigtigt for mig. Det er jo klart, at det er det, og det er det for
hele regeringen. Hvis det var sådan, at vi var fuldkommen ligeglade
med økonomien nu og her og tænkte, at det må andre regeringer tage
sig af om lang, lang tid, for så må de overveje, hvordan de kan redde
dansk økonomi, kunne vi da også have ladet være. Det er jo sådan, S
og SF agter at gribe det an. De vil ikke vide af, at vi har en problemstilling nu, fordi man hellere vil diskutere, hvordan man vinder et
valg. Det, vi gør, er jo på ingen måde populært. Det er ikke en popu-

12

Onsdag den 26. maj 2010 (US 156)

laritetskonkurrence. Det er ikke smaddersjovt for en ny undervisningsminister som noget af det første, man kommer med, at sige: Ja,
jeg skal også give mit bidrag til, at vi sikrer dansk økonomi på længere sigt.
Så det er ikke noget, jeg vil stå her og fryde mig over. Men jeg
vil fryde mig over, at vi har en regering, som samlet set med et flertal bestående af V, K og Dansk Folkeparti tager hånd om dansk økonomi i modsætning til den opposition, som har et varmt og hjerteligt
ønske om at få regeringsmagten.
Vi har verdens højeste niveau for offentlige bidrag til voksen- og
efteruddannelse. Jeg tør ikke sige, om vi ligger hundrede procent i
top efter det her, men vi ligger absolut i top med hensyn til at bidrage til voksen- og efteruddannelse. Det, vi ved, er, at virksomhederne
er under hårdt pres for at flytte arbejdspladser ud, så hvis vi ikke
skærmer dem af mod rentestigninger og andet, så er det det, der vil
ske. Så behøver de slet ikke at spekulere over voksen- og efteruddannelse, for der er slet ikke nogen medarbejdere tilbage at spekulere over.
Det er jo i den sammenhæng, det her forslag skal ses. Så vil jeg
også sige, at vi har taget det vidtgående hensyn – det har også været
meget magtpåliggende for mig – at vi siger, at der, hvor vi primært
henter penge, er hos de højtuddannede. Så har man en lang videregående uddannelse, står man altså ikke først i køen til at få offentlig
støtte til yderligere uddannelse. Det er de kortuddannede, som vi
skærmer af med det her forslag.
Jeg vil sige, at vi også har været meget omhyggelige med at vælge, hvilke fag vi skærmer af, f.eks. dansk og matematik, som vi betragter som grundfærdigheder. Ja, dem skærmer vi også af mod stigninger. Men jeg vil faktisk antage, at reduktionen i aktiviteten vil
blive forholdsvis begrænset som følge af det her forslag, fordi vi
fortsat ligger så højt med offentlig støtte, som tilfældet er.
Målsætningen er ikke at genere nogen, hverken nogen i voksenog efteruddannelses-systemet eller nogen institutioner eller nogen
dygtige medarbejdere, der gerne vil kvalificere sig yderligere. Det
drejer sig simpelt hen om at sikre, at vi også har arbejdspladser i
fremtiden.
Vi skal sikre dansk økonomi mod den fjendtlige vind, der blæser
udefra.";Tina Nedergaard
66696;Time;;Kl. 13:49
66710;title_name;Hr. Karsten Hønge.;Formanden
66738;Time;;Kl. 13:49
66758;name_party;":
Jeg hørte også ministeren bekræfte, at det er træls at være undervisningsminister i en nedskæringsregering. For lige at nuancere det lidt,
så man ikke skal tro, at det er sådan en eller anden rød sammensværgelse og en kritik af regeringens lyst til at skære ned på uddannelserne, vil jeg prøve at citere Dansk Erhvervs uddannelseschef, hr.
Svend Berg – I ved godt alle sammen, at SF jo har perlevenner i erhvervslivet. Svend Berg siger:
»Vi har svært ved at forstå, at regeringen gør, som den gør.«
Han siger lidt senere, at forslagene vil forringe virksomhedernes
lyst til at sende medarbejdere på efteruddannelse.
Så sent som sidste vinter blev der ført trepartsforhandlinger med
VEU. Om det siger Svend Berg:
»Her blev man enige om først at se på hele udgiftsdelen i 2011 –
det løber man fra nu også. Hele den trepartsaftale er ikke noget
værd.«
Jeg må sige, at det vist også er lykkedes regeringen at genere erhvervslivet ganske grundigt.";Karsten Hønge
67713;Time;;Kl. 13:50
67727;title_name;Ministeren.;Formanden
67748;Time;;Kl. 13:50
67791;title_name;":
Sådan kan man godt se det, men det, vi gør, er at sikre, at dansk erhvervsliv også har en chance fremadrettet. Hvis der er noget, der kan
få erhvervslivet op på dupperne og virkelig få dem til at brokke sig,
er det højere renteniveauer og højere omkostninger for at producere i
Danmark. Det er altså det eneste alternativ, der umiddelbart foreligger, medmindre man gør som S og SF, nemlig ingenting.
Jeg kender godt hr. Svend Berg, og han er et udmærket, fint menneske. Der er ingen tvivl om, at han er optaget af uddannelse, ligesom jeg selv er det. Derfor er der jo heller ikke nogen onde intentioner, når han siger, som han gør.
Det er klart, at det her vil påvirke. Man kan ikke fjerne så mange
penge fra folk, uden at de opdager det. Men situationen er bare den,
at vi alene gør det af en eneste grund, nemlig at vi skal leve op til
EU's konvergenskrav. Ikke fordi EU siger det, men hvis vi ikke gør
det, er der altså nogle lånehajer rundtomkring, der lige får kig på os.
De siger: Hvor er det svageste led lige i øjeblikket, aha, den danske
krone ser svag ud, så nu begynder vi at sælge, sælge, sælge.
Hvis SF havde været i regering tidligere, ville SF også være fuldstændig klar over, hvad det koster det danske samfund at beskytte
kronen, når først det begynder at gå galt. Det er rigtig dyrt, også rigtig, rigtig dyrt for privatøkonomien.";Tina Nedergaard
69150;Time;;Kl. 13:51
69164;title_name;Hr. Karsten Hønge.;Formanden
69192;Time;;Kl. 13:51
69212;name_party;":
Jeg kan høre, ministeren bekræfter, at regeringen er i gang med at
grave et hul, som Danmark så ellers kan køre ned i, med det her
kortsigtede fokus på, at man her og nu kan spare nogle penge, uanset
at det, som Danmark har brug for, hvis man virkelig skal skærme sig
af, er uddannelse, job og investeringer.
At kalde det her en reform synes jeg ikke bare er et brud på forbrugerloven, men det er simpelt hen at gøre vold på hele det danske
sprog. For vi skal lige nøjagtig den modsatte vej med større investeringer i uddannelser. Jeg er sikker på, at hvis Danmark fortsat skal
være et velfærdssamfund og erhvervslivet fortsat skal være konkurrencedygtigt, skal der investeres endnu mere i uddannelse og netop
ikke skæres ned i den.
Det er helt afgørende at forstå, at et fleksibelt arbejdsmarked jo
skabes af mange forskellige forhold, bl.a. skabes det ved let adgang
til uddannelse. Det vil regeringen nu ødelægge. Øjensynlig skal vi
ikke bare være fattigere, vi skal også til at være dummere.";Karsten Hønge
70219;Time;;Kl. 13:52
70233;title_name;Ministeren.;Formanden
70254;Time;;Kl. 13:52
70297;title_name;":
Nu er det jo sådan, at det er mig, der besvarer spørgsmål, men man
får godt nok stor lyst til at spørge den anden vej. For jeg synes, det
er fuldstændig fantastisk, at man står som et stort oppositionsparti og
overhovedet ikke forholder sig til, at hele verden omkring os gør
nøjagtig de samme ting. De er jo også nødt til at skære ned. Jeg ved
ikke, om man har fulgt med i medierne vedrørende det, der sker i
England, Tyskland, Italien, Grækenland, Letland, Litauen. Det er så-

Onsdag den 26. maj 2010 (US 157)

dan set dem alle sammen, det er også Spanien og Portugal. Alle lande går igennem en øvelse lige nu, der går ud på, at man nødvendigvis skal skære ned i det offentlige underskud. Det her gør ikke engang, at det kommer i balance. Vi skærer bare ned på det underskud,
vi har i det danske samfund.
Men SF fastholder altså, at man kan låne sig til at blive rig. Det
er vi bare ikke enige i i regeringen. Vi tror på, at man er nødt til at
skabe sin egen velstand, ligesom vi har gjort det i alle de år, hvor de
udefrakommende kriser ikke spolerede det for os.
Så vil jeg gerne lige fastslå, at jeg overholder de aftaler, der er
lavet i trepartsaftalen. De her ting træder i kraft, når trepartsaftalen
udløber. Og så er det ikke spor træls at være minister i en regering,
som tager hånd om danskernes fremtid. Det er jeg faktisk nærmest
sådan lidt glad for.";Tina Nedergaard
71674;Time;;Kl. 13:53
71688;title_name;"Tak til hr. Karsten Hønge.
Sidste spørger er hr. Eigil Andersen med spørgsmål til undervisningsministeren, værsgo.";Formanden
71812;Time;Spm. nr. US 157;Kl. 13:54
71849;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det virker ret grotesk på mig at høre om
den her hensyntagen til de økonomiske problemer i samfundet, når
man ved, at den her regering har brugt milliarder og milliarder af
kroner på skattelettelser til rige og højtlønnede. Jamen du godeste,
hvis man havde undladt det, ville der have været masser af penge til
stede, også til at fastholde efteruddannelse og udbygge den, sådan
som der er behov for.
I stedet har regeringen og Dansk Folkeparti nu besluttet sig for at
slå hårdt ned på arbejdsløse. Dagpengeperioden skal forkortes fra 4
til 2 år. Det vil efterlade mange i den situation, at de må gå fra hus
og hjem, fordi de efter de 2 år ikke engang kan få kontanthjælp, men
må leve af 0,0 kr. – 0,0 kr. pr. måned. Det er ikke svært at sætte sig
ind i, hvor hårdt det er.
En af de få muligheder, man som arbejdsløs så kunne have i
f.eks. den situation, ville være, at man kunne søge ind på nogle af de
uddannelser eksempelvis som SOSU-assistent, merituddannelse eller
pædagogisk grunduddannelse og dermed få en faglært uddannelse og
dermed større chance for et job.
Der ligger det så sådan, at med de her nedskæringer på uddannelsesområdet, vil den sats, som man vil få i den situation nu efter regeringens forslag, blive skåret ned med 20 pct. i godtgørelse. Satsen er
i dag dagpengeniveau, så fremover er det altså kun 80 pct. af dagpengeniveau. Det vil altså sige, at arbejdsløse mennesker, som man i
forvejen har slået i gulvet i form af den 2 års dagpengeperiode, træder man oven i købet også på, mens de ligger ned, ved at sige, at deres økonomiske forhold bliver forringet under en sådan uddannelse.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun mener, at det har sin rimelighed.";Eigil Andersen
73574;Time;;Kl. 13:55
73588;title_name;"Ministeren.

13

til dagpengeperioden udløber, med at starte på en uddannelse. Så
skal man jo starte på den med det samme.
Vi har gode eksempler på, at det var det, man gjorde, f.eks. da
Danish Crown lukkede i Hjørring. Der lavede man simpelt hen en
straksuddannelse, og det vil jeg da klart anbefale at man benytter i
stedet for at vente i 2 år og så først derefter gå i gang. Jeg kunne også argumentere med dette: Hvad gør man så i dag, når man går 4 år
på dagpenge og så først derefter beslutter sig for at tage en uddannelse? Det er vigtigt, hvis man er blevet afskediget som følge af, at der
er job, der er blevet flyttet vedvarende, at man så går videre og kommer i uddannelse.
Så vil jeg gerne med hensyn til vores skattepolitik sige, at noget
af det, der virkelig har irriteret mig, er, at hver gang det drøftes her i
salen, lyder det, som om S og SF slet ikke kunne finde på noget som
helst, der bare mindede om det. Men da Skattekommissionen kom
med sine anbefalinger, som var klart mere vidtgående end det, regeringen på nogen måde har gennemført, sagde hr. Villy Søvndal: Den
er lige inden for skiven.
Det var først, da regeringen så tog ansvar og rent faktisk gennemførte nogle nødvendige skattereformer, som fuldt ud er finansierede
– ja, mere end finansierede, mere end finansierede særlig nu, hvor vi
udsætter de skattelettelser, der skulle komme – at kritikken kom. Reformen er mere end finansieret, der er ikke en krone at hente på det,
heller ikke i tilfælde af at S og SF skulle komme i regering. Tværtimod vil S og SF i regering jo skulle stå over for en regning, der er
mangefold det, vi opererer med her, fordi man lader hånt om, at
dansk økonomi er under pres som følge af en international krise.
Jeg kan konstatere, at den samlede genopretningsplan tager hånd
om dansk økonomi, uden at den ødelægger mulighederne for, at
voksne medarbejdere kan få sig en god efteruddannelse, også i tilfælde af at de bliver ledige, og det vil de fortsat kunne gøre på højt
niveau, hvis de går i gang straks.";Formanden
75614;Time;;Kl. 13:57
75628;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
75657;Time;;Kl. 13:57
75678;name_party;":
Der er bare den beklagelige kendsgerning, at de refusionssystemer –
jeg vil sige sindrige refusionssystemer – som regeringen har sat i
gang over for kommunerne i forhold til arbejdsløse, betyder, at det,
som ministeren her peger på, uddannelse straks, er en dårlig forretning for kommunerne, hvis økonomi er meget dårlig i forvejen på
grund af den selv samme regering. Det vil sige, at man desværre
kommer alt for sent i gang med den form for uddannelse.
Med hensyn til skattelettelser må man sige, at der er gennemført
skattelettelser i flere omgange – også ufinansierede skattelettelser –
og det, som er det groteske her, er, at regeringen finder, at det har
været vigtigere at give højtlønnede og rige skattelettelser end at sikre, at efteruddannelsen kan fortsætte og blive videreført på et højere
niveau. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren finder det rimeligt af hensyn til arbejdsgiverne og erhvervslivet, at man har satset mere på skattelettelser til rige og højtlønnede end på, at det skal
være billigt for arbejdsgiverne at efteruddanne.";Eigil Andersen
76748;Time;;Kl. 13:59
76759;Time;;Kl. 13:55
76802;title_name;":
Jeg ville i sådan en situation helt klart anbefale, at man ikke ventede
2 år på at gå i gang med en uddannelse. Jeg deler sådan set spørgerens opfattelse af, at uddannelse er vigtigt, så hvis man bliver ledig,
fordi ens job vedvarende må antages at være blevet flyttet til udlandet, fordi danske arbejdspladser er under pres, skal man ikke vente,";Tina Nedergaard
77164;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
77195;Time;;Kl. 13:59
77238;title_name;":
Jeg kan så endnu en gang slå fast, at der ikke på noget tidspunkt er
blevet gennemført ufinansierede skattelettelser i denne regerings periode. Faktisk er det jo sådan – og det er der også blevet rejst kritik

14

Onsdag den 26. maj 2010 (S )

af – at ved at vi fastfryser skattesatserne nu som en del af genopretningsplanen, er det faktisk sådan, at man kunne argumentere for det
modsatte, nemlig at skattesystemet faktisk er med til at bidrage til
genopretningen af dansk økonomi i situationen.
Så vil jeg blot konstatere, at det er faktuelt forkert, at vi har klattet noget som helst væk på ufinansierede skattelettelser i øvrigt – eller i det hele taget klattet noget som helst væk i dansk økonomi – for
situationen er den, at det var sådan, at inden den økonomiske krise
kom og smadrede alt i Europa og i Asien og andre steder, ikke
mindst i USA, var vores nettogæld blevet nedbragt af denne regering. Men havde vi lyttet til S og SF, havde vi stået i en helt anden
situation, hvor vi nu ville have skullet finde langt, langt flere penge,
end vi gør med genopretningsplanen. Og jeg er stolt af at sige, at det,
som V og K og O og regeringen er blevet enige om, er socialt afbalanceret, og det gælder også i forhold til lediges adgang til uddannelse.";Tina Nedergaard
78505;Time;;Kl. 14:00
78519;title_name;Hr. Eigil Andersen.;Formanden
78548;Time;;Kl. 14:00
78569;name_party;":
Jeg må holde fast i, at de mange milliarder kroner, der er gået til
skattelettelser, havde det været langt mere hensigtsmæssigt at have i
dag, så de kunne anvendes f.eks. til at fastholde efteruddannelsen.
Det er Danmarks fremtid, det handler om i en situation, hvor vi får
brug for mere faglært arbejdskraft og der forsvinder 130.000 ufaglærte job. Det er komplet uforståeligt, at man så graver sin egen grav
ved at skære ned på det her område.
Mit afsluttende spørgsmål drejer sig om kommunerne, hvis økonomi er meget smal på grund af regeringens mange nedskæringer.
Kommunerne vil få mindre refusion, hvis de vil uddanne deres arbejdskraft, for at den bliver mere effektiv, så produktiviteten kan stige. Jeg vil gerne spørge ministeren: Vil kommunerne i de kommende forhandlinger, der skal finde sted, blive tilbudt kompensation for,
at deres udgift til efteruddannelse vil stige?";Eigil Andersen
79464;Time;;Kl. 14:00
79478;title_name;Ministeren.;Formanden
79499;Time;;Kl. 14:00
79542;title_name;":
Tak. Altså, det helt konkrete spørgsmål hører under en anden ministers område, så derfor er jeg nødt til at forholde mig til uddannelsesdelen, som jeg er ansvarlig for. Jeg vil ikke i detaljer bevæge mig
ind på de regler, der gælder for fru Inger Støjbergs ministerområde.
Men det, jeg kan konstatere, er, at hvis man er i en situation, som hr.
Eigil Andersen var inde på tidligere, hvor man gerne vil have en uddannelse, er der jo fortsat rig mulighed for det i det danske uddannelsessystem. Vi har netop med de omlægninger, der har været inden
for Undervisningsministeriets sektor, sørget for, at vi skærmer de
kortuddannede af i forhold til kernefag som dansk og matematik,
hvis man har brug for det under almen voksenuddannelse.
Godtgørelsesnedsættelsen betyder, at virksomhederne skal gå ind
og betale noget mere for deres medarbejdere, javel, men prøv at se
på, hvad der sker i andre lande, hvor man prøver at imødegå krisens
negative effekter – vi prøver at skærme danskernes privatøkonomi
af. Men samtidig prøver vi at sikre, at vi overhovedet har nogle medarbejdere i virksomhederne at sende på voksen- og efteruddannelse,
for hvis vi ikke overordnet redder den danske økonomi efter den internationale krise, er der jo ikke nogen arbejdspladser tilbage i Danmark. Så kan man sige, at problemet med voksen- og efteruddannelse er løst, for hvem skal vi dog sende i uddannelse, hvis ikke vi ska-

ber et klima i det danske samfund, hvor man også har lyst til at producere?";Tina Nedergaard
81032;Time;;Kl. 14:02
81046;title_name;"Tak. Jeg kan oplyse, at fru Inger Støjberg omtales som beskæftigelsesministeren her i Folketingssalen, når vi omtaler hende.
Tak til hr. Eigil Andersen, og tak til undervisningsministeren.
Der er ikke flere spørgere, og vi har dermed udfyldt det dagsordenspunkt inden for den tid, der var afsat.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
81453;Time;;Kl. 14:02
81467;title_name;"Jeg kan oplyse, at de under nr. 6, 12, 14-20, 28, 29 og 30 opførte
spørgsmål efter ønske fra spørgerne udgår af dagsordenen og tages
tilbage. Jeg skal endvidere meddele, at det under nr. 31 opførte
spørgsmål udgår af dagsordenen og overgår til skriftlig besvarelse.
Jeg skylder nok dem, der følger debatten, at oplyse, at årsagen til, at
de fleste spørgsmål er trukket tilbage, er, at de vedrører forslag, som
ikke er en del af genopretningsplanen, som nu skal til behandling efterfølgende i Folketingssalen.
Men den første, der her får ordet, er hr. Per Clausen med spørgsmål til statsministeren.";Formanden
82074;Time;"Spm. nr. S 2235
1) Til statsministeren af:";Kl. 14:03
82135;name_party;":
Mener statsministeren, det er rimeligt at gennemføre omfattende
nedskæringer og fastfryse dagpenge, kontanthjælp, pensioner, SU,
boligydelse m.v. med henvisning til EU's konvergenskrav i en situation, hvor det fremgår af regeringens eget konvergensprogram, at
man forventer et underskud på 3,1 pct. af BNP på de statslige finanser i 2013 og på 2,3 pct. i 2014?";Per Clausen
82510;title_name;Værsgo at komme med spørgsmålet.;Formanden
82552;Time;;Kl. 14:03
82570;name_party;":
Spørgsmål 1: Mener statsministeren, det er rimeligt at gennemføre
omfattende nedskæringer og fastfryse dagpenge, kontanthjælp, pensioner, SU, boligydelse m.v. med henvisning til EU's konvergenskrav i en situation, hvor det fremgår af regeringens eget konvergensprogram, at man forventer et underskud på 3,1 pct. af BNP på de
statslige finanser i 2013 og på 2,3 pct. i 2014?";Per Clausen
82955;Time;;Kl. 14:03
82969;title_name;Statsministeren.;Formanden
82995;Time;;Kl. 14:03
83035;title_name;":
Tak for det. Ja, det spørgsmål er så ikke trukket tilbage, selv om det
faktisk er sådan, at med den aftale, der blev indgået i går, er det element i regeringens udspil, der spørges ind til, jo ikke længere eksisterende – altså, tanken om, at vi i en 2-årig periode ikke skulle regulere overførselsindkomsterne. Det er jo erstattet af en aftale, som
betyder, at vi i stedet nu låser skattesystemet i en 3-årig periode, sus-

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2235)

penderer de automatiske reguleringer af vores skattesystem, udskyder topskattelettelsen yderligere 1 år og så i øvrigt laver en dagpengereform. Den løsning skaber så rum til, at landets pensionister, sygedagpengemodtagere, førtidspensionister osv. kan få reguleret deres overførsler efter gældende regler.";Lars Løkke Rasmussen
83811;Time;;Kl. 14:04
83825;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
83851;Time;;Kl. 14:04
83869;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der er sket nogle ændringer siden i torsdags, men
det, der står tilbage, er jo, at regeringen fastholder en plan om at gennemføre besparelser og nedskæringer på i hvert fald op imod de der
24 mia. kr., man snakkede om. Noget af det henter man så også ved
udskudte skattelettelser, det er fuldstændig rigtigt.
Men det, som jo er kernen i spørgsmålet, er, om det, regeringen
er i gang med her, overhovedet er fornuftigt, altså om det er en rigtig, fornuftig og klog taktik, at samtlige lande i EU tilsyneladende
samtidig er i gang med spare- og nedskæringsrunder i en situation,
hvor arbejdsløsheden jo stadig væk er meget stor i samtlige EU-lande.
Det, der også gør det særlig interessant, er, at da vi læste det oprindelige udspil fra regeringen, var der en meget grundig redegørelse
for, at Danmark var i en særligt gunstig økonomisk situation sammenlignet med andre EU-lande. På det tidspunkt var det også i nogle
kredse i EU den almindelige opfattelse, at det var en rigtig god idé,
at nogle EU-lande udskød deres nedskæringer og opstramninger af
de offentlige finanser netop for at undgå, at en alt for brat opbremsning i økonomien ville føre til øget arbejdsløshed.
Så tilbage står jo alligevel spørgsmålet, om det, regeringen har
gang i her, ikke er en politik, som i virkeligheden i hvert fald i løbet
af de næste 2-3 år vil øge arbejdsløsheden i Danmark og, sammenholdt med hvad der i øvrigt sker i de andre EU-lande, vil føre til en
ganske voldsom vækst i arbejdsløsheden, hvad der vil få ganske negative konsekvenser for mange.";Per Clausen
85440;Time;;Kl. 14:05
85454;title_name;Statsministeren.;Formanden
85480;Time;;Kl. 14:05
85520;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Per Clausen har noteret, at vi nu fremadrettet
regulerer folkepensionister, førtidspensionister, SU-modtagere og
sygedagpengemodtagere efter de gældende regler.
Til det underliggende spørgsmål vil jeg sige, at vi ikke strammer
voldsomt op. I 2010 fører vi en meget, meget ekspansiv politik, som
faktisk trækker helt ind i 2011, og så er det rigtigt, at der strammes
op, når vi kommer længere ud i 2012 og 2013.
Den aftale, der er indgået, er jo en aftale, der skruer på alle håndtag, både på indtægtssiden, hvor vi altså får mere ind i skat, end vi
ellers skulle have, og på udgiftssiden, hvor vi reducerer nogle steder
ved at holde det offentlige forbrug i ro, og endelig på reformsiden.
Det er et udmærket miks, som betyder, at vi får foretaget en blød
landing fra en periode, hvor vi har ført en meget, meget ekspansiv
økonomisk politik.
Ved at samle kriseregningen op, så hurtigt som vi gør her, sender
vi også et stærkt signal til de internationale markeder om, at Danmark er et land, hvor der er styr på økonomien. Jeg er glad for, at hr.
Per Clausen også har opdaget, at vi har en god økonomi i Danmark,
og det skal vi så også fortsat have for at holde krone og rente.

15";Lars Løkke Rasmussen
86736;Time;;Kl. 14:07
86750;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
86776;Time;;Kl. 14:07
86794;name_party;":
Jeg tror sådan set, at der er ganske mange mennesker, som har lidt
svært ved at se den bløde landing. Jeg tror, at der er mange børnefamilier, der har svært ved at se den bløde landing, og jeg tror, at der
er mange arbejdsløse, der har svært ved at se den bløde landing.
Men kernen i det her er jo spørgsmålet: Er det en fornuftig økonomisk politik samtidig i samtlige EU-lande i en situation, hvor EU
måske er det sted i verden, hvor arbejdsløsheden har mindst tilbøjelighed til at rette sig, at gennemføre en politik, som jo helt oplagt må
være arbejdsløshedsskabende?
Der er jo ingen, tror jeg, der kan være i tvivl om, at når man
strammer op på økonomien, fører det til øget arbejdsløshed. Og det
gør man så på et tidspunkt, hvor man ikke har nogen som helst sikkerhed for, at arbejdsløsheden er begyndt at falde. Jeg kan godt se i
papirerne, at statsministeren ligesom anfører, at det ikke er gået helt
så galt, som vi havde forudset. Men det er jo ikke et udtryk for, at
arbejdsløsheden er ved at falde. Der er jo intet i den nuværende situation, der tyder på, at arbejdsløshedstallene i EU er begyndt at
vende.";Per Clausen
87923;Time;;Kl. 14:08
87937;title_name;Statsministeren.;Formanden
87963;Time;;Kl. 14:08
88003;title_name;":
Det er nok meget svært at diskutere det her spørgsmål med et parti,
som slet ikke anerkender markedsøkonomi. Men udfordringen er jo
den, at der har været en international finanskrise, som satte sig i en
reel økonomisk krise, og det, vi er på vej ind i nu, er jo en gældskrise, altså en offentlig gældskrise, som de internationale finansielle
markeder reagerer på, og som jo i virkeligheden tester Europas vilje
til at få orden i eget hus: det er jo det, der sker i øjeblikket. Danmark
er en lille åben økonomi. Vi har valgt at stå uden for euroen, og det
stiller i virkeligheden særlige krav til, at vi har orden i eget hus.
Jeg er helt enig med hr. Per Clausen i, at vi har en god og sund
økonomi. Jeg noterede mig også, at en tidligere statsminister, Poul
Nyrup Rasmussen, i går endda gik så langt som til at sige, at vi har
den bedste økonomi i Europa. Så store ord vil jeg måske ikke tage i
min egen mund, men alligevel vil jeg sige, at vi har en god økonomi,
og at det skal vi også have, for ellers er vi sårbare. Hvis ikke vi har
orden i økonomien, risikerer vi, at der kommer spekulation mod den
danske krone, vi risikerer, at der kommer rentestigninger. Er der noget, der koster arbejdspladser, og er der noget, som risikerer at sætte
husejere fra hus og hjem, er det rentestigninger.";Lars Løkke Rasmussen
89307;Time;;Kl. 14:09
89321;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
89347;Time;;Kl. 14:09
89365;name_party;":
Det, jeg jo synes er lidt spændende her, er, at vi har en økonomisk
krise, som i hvert fald i starten blev kaldt en bankkrise. Det, som så
er forbløffende, er, at efter at vi er kommet om ikke på den anden
side af den bankkrise, men lider under efterveerne af den, siger ministeren, at vi stadig væk er i den situation, at det er de finansielle markeder, og det vil i stor udstrækning sige de store banker, som afgør,

16

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2236)

om den politik, vi fører, er fornuftig eller ej. Det er ikke os selv: det
er finanssektoren, det er bankerne, der afgør det.
Man kan vel spørge sig selv, hvorfor det ikke er blevet lært det af
den sidste krise, at det måske i større udstrækning handlede om at
gøre sig uafhængig af bankernes magt. Jeg synes, at det bare ender
med, at fordi man tror, at det kunne være, at den finansielle sektor
ville udvælge Danmark til at være sådan et land, man ville kaste sig
over, er vi nødt til som en forebyggende foranstaltning – for at tilfredsstille banksektorens interesser, finanssektorens interesser – at
gennemføre nedskæringer. Det synes jeg ikke lyder rimeligt.";Per Clausen
90497;Time;;Kl. 14:10
90511;title_name;Statsministeren.;Formanden
90537;Time;;Kl. 14:10
90577;title_name;":
Det, vi gør, gør vi for at varetage vores egne interesser. Regeringen
har ført en utrolig offensiv krisepolitik. Vi er, når man sammenligner
med de øvrige OECD-lande, absolut blandt de lande, der har gjort
mest for at afværge effekterne af krisen. Vi har øget de offentlige investeringer til et historisk højt niveau. Vi har frigivet de særlige pensionsopsparinger. Vi har lavet en fuldt finansieret skattereform og
indfaset den på en sådan måde, at den understøtter familiernes økonomi. Vi har lavet renoveringspuljer. Vi har lavet bankpakker og
kreditpakker. Vi har forlænget erhvervskreditterne. Vi har lavet nye
eksportlåneordninger.
Vi har gjort en masse for at holde hånden under dansk økonomi
og sikre en fornuftig beskæftigelse, og derfor kan vi også glæde os
over, at arbejdsløsheden ikke udvikler sig, sådan som vi havde frygtet det. Det betyder så også omvendt, at vi har slået et stort hul i kassen, og det er penge, vi skal ud at låne. Enhver, der har fået en rudekuvert, ved, at den ikke forsvinder, ved at man ikke åbner den. Og
derfor handler det om at få den regning betalt tilbage så hurtigt som
muligt. For ellers skal vi i mange år slæbe rundt på at betale renter
for folks skattekroner, hvor jeg jo hellere ville bruge folks skattebetaling på sygehuse, på skoler, på daginstitutioner m.v. Det er rationalet.";Lars Løkke Rasmussen
91917;Time;;Kl. 14:11
91928;Time;;Kl. 14:12
91942;title_name;Statsministeren.;Formanden
91968;Time;;Kl. 14:12
92008;title_name;":
Det bliver jo lidt en gentagelse. Det element, der spørges ind til, eksisterer ikke længere. Det er afløst af en række andre tiltag, ikke
mindst en dagpengereform, som også øger holdbarheden i dansk
økonomi på sigt, og ved at vi suspenderer de automatiske reguleringer i vores skattesatser i 3 år i stedet for 2 år og udskyde topskattelettelsen yderligere 1 år, altså til 3 år.
Så måske skulle jeg lige bruge den resterende del af min taletid
til i stedet at rette den misforståelse, at der skulle være givet nogle
særlige ufinansierede skattelettelser til nogle særlig rige mennesker.
Det er jo ikke situationen. Den skatteaftale, der blev indgået sidste
år, i 2009, hænger fuldstændig sammen krone til krone. Vi beskatter
det mere, vi vil have mindre af: forurening og energi. Vi beskatter
det mindre, vi vil have mere af: arbejde og foretagsomhed. Det passer krone til krone. Går man ned i det, kan man i øvrigt se, at de finansieringsbidrag, som gør det muligt at sætte topskatten ned, i høj
grad kommer fra den samme kategori af skatteydere, ved at vi reducerer rentefradrag, ved at vi reducerer fradrag på store pensionsindbetalinger og andet.
Så det er i virkeligheden, kan man sige, den mere velstillede del
af befolkningen, der har betalt deres egne skattelettelser. Og ikke bare hænger det sammen krone til krone, det er også sådan, at når man
ser på, hvad effekten er på arbejdsudbuddet, giver det et overskud.
Det bidrager på den lange bane med godt 5 mia. kr., 5,5 mia. kr. for
at være helt præcis, og man kan sige det på den måde, at havde vi
ikke lavet den skattereform sidste år, ville vi sådan set have haft en
økonomisk udfordring, der er større og ikke mindre. Derfor er hele
ideen om, at vi kunne løse nogle problemer ved at trække nogle skattelettelser tilbage, forkert.";Lars Løkke Rasmussen
93811;Time;;Kl. 14:14
93825;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
93851;Time;;Kl. 14:14
93865;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 1.
Vi går til spørgsmål nr. 2 på dagsordenen, der også er stillet af hr.
Per Clausen til statsministeren.";Formanden
94011;Time;"Spm. nr. S 2236
2) Til statsministeren af:";Kl. 14:12
94072;name_party;":
Mener statsministeren, det er rimeligt at fastfryse dagpenge, kontanthjælp, pensioner, SU, boligydelse m.v. i en situation, hvor det samme beløb kunne hentes ind ved at trække skattelettelserne til de 10
pct. rigeste danskere tilbage?";Per Clausen
94321;title_name;Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.;Formanden
94367;Time;;Kl. 14:12
94385;name_party;":
Mener statsministeren, at det er rimeligt at fastfryse dagpenge, kontanthjælp, pensioner, SU, boligydelse m.v. i en situation, hvor det
samme beløb kunne hentes ind ved at trække skattelettelserne til de
10 pct. rigeste danskere tilbage?";Per Clausen
94642;name_party;":
Jeg synes, at det er spændende, at en statsminister for en regering,
der tilbage i 2007 gav skattelettelser med henvisning til det økonomiske råderum, nu ligesom siger, at den skattereform, de er kommet
med nu, nok skal give et overskud på den lange bane. Det forudsætter jo, at nogle ganske bestemte omstændigheder indtræffer.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, om det ikke er rigtigt
forstået, at man har valgt at sige, at dem, der skal betale en ikke
uvæsentlig del af prisen for genopretningen, den, som vi alle skal
være med til at betale, som statsministeren har sagt, er de arbejdsløse, som altså bliver dobbelt ramt. Først bliver de arbejdsløse på baggrund af en bank- og finanskrise, som de i hvert fald ikke har nogen
andel i eller noget ansvar for. Derefter kan de så konstatere, at de,
mens de er arbejdsløse, bliver udsat for, at man forringer dagpengesystemet på den måde, at man smider folk ud af dagpengesystemet
efter 2 år. Hvis de regler, som statsministeren og regeringen foreslår
skal gælde om 1½-2 år, gjaldt fra i morgen, ville det betyde, at
10.000 mennesker ikke ville ryge på kontanthjælp – det er jo en illusion – men en stor del af dem ville ryge fuldstændig ud af enhver
form for forsørgelse og måske risikere at gå fra hus og hjem. Det ville adskillige af dem gøre. Det er dem, der betaler prisen.
Uanset hvad statsministeren siger, er det jo dog en kendsgerning,
at af de 17 mia. kr., som er blevet givet som skattelettelser i år, er i
hvert fald over 7 mia. kr. gået til de 10 pct. rigeste danskere. Hvis

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2236)

det var sådan, at alle skulle bære byrden, alle skulle være med til ligesom at betale prisen, alle skulle betale regningen, var det så ikke
rimeligt, at dem, der var med til festen, kom til at betale den største
pris, og det kunne f.eks. være ved, at man sagde, at de skattelettelser,
der var givet særlig til de rigeste 10 pct., blev trukket tilbage? Det
kan godt være, at statsministeren har en beregning, der viser, at skattelettelserne er fuldt finansieret, men kendsgerningen er også, at det
jo først er om nogle år. Sandheden er jo, at en del af det underskud,
der er i de her år, hænger sammen med de skattelettelser, man har
givet.";Per Clausen
96871;Time;;Kl. 14:16
96885;title_name;Statsministeren.;Formanden
96911;Time;;Kl. 14:16
96951;title_name;":
Skattereformen fra sidste år er fuldt finansieret. Den er så i øvrigt
indfaset på en måde, hvor den understøtter familiernes økonomi. Det
er jo sådan set en af grundene til, at vi nu får et kriseforløb, der er
mere positivt eller mindre negativt end det, vi kunne have frygtet.
Nu sad jeg lige og så et indslag på en af nyhedskanalerne, inden
jeg gik herned, der handlede om, at det danske boligmarked var ved
at stabilisere sig. Det, der direkte blev henvist til, var bl.a. forårspakken fra sidste år, som havde skabt en ny optimisme. Og forårspakken
er jo skattereformen. Der er ikke noget at genoprette efter regeringens skattereformer, hverken den fra sidste år eller de andre, vi har
givet. Det er en myte, at de ikke er finansieret, ligesom det er en myte, at de er målrettet de rige.
Jeg minder om, at de skattelettelser, vi gav tilbage i starten af vores regeringsperiode og i 2007, jo i høj grad handlede om beskæftigelsesfradrag, handlede om mellemskatten, handlede om at give
skattelettelser til ganske almindelige danskere: i øvrigt finansieret –
tilbage i 2007, ved at vi indekserede de grønne afgifter, og ved at der
var et overskud på arbejdsmarkedsfondene, fuldt finansieret. Oppositionen regnede i øvrigt selv med de samme penge og ville bruge
dem til noget andet, så selvfølgelig var de finansieret. Det, vi lavede
sidste år, var lige så finansieret.
Derfor er der ikke behov for at genoprette på skatteaftalerne.
Skatteaftalerne har medvirket til at gøre Danmark rigere. Skattereformen fra sidste år har ydet et bidrag til, at familierne i Danmark er
kommet bedre igennem krisen end det, man kunne have frygtet.";Lars Løkke Rasmussen
98593;Time;;Kl. 14:17
98607;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
98633;Time;;Kl. 14:17
98651;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren i det mindste ikke benægter, at det
forholder sig sådan, at skattereformen er underfinansieret, hvad angår 2010, 2011 og 2012, og at det betyder, at der faktisk var en række mennesker, herunder de 10 pct. rigeste, som fik 7,3 mia. kr. af de
skattelettelser, som vi nød godt af i år. Jeg er jo en af de 10 pct., og
det er rart at vide, at man er iblandt dem. De skattelettelser er faktisk
en medvirkende årsag til, at der er underskud på statens økonomi i
de kommende 3 år, og det, statsministeren og regeringen nu gør
sammen med Dansk Folkeparti, er, at de siger, at dem, der skal betale for det, er de arbejdsløse, som risikerer at ryge ud af dagpengesystemet, det er de mennesker, som skulle have uddannelse osv., for
man skærer særlig hårdhændet ned på uddannelses- og forskningsområdet. Det er dem, der kommer til at betale, fordi statsministeren i
en situation, hvor regningen skal betales, ikke vil fordele regningen
på alle.

17";Per Clausen
99635;Time;;Kl. 14:18
99649;title_name;Statsministeren.;Formanden
99675;Time;;Kl. 14:18
99715;title_name;":
Må jeg ikke bare sige to ting. Den skatteaftale, vi indgik sidste år, er
fuldt finansieret, den giver endda et overskud. Den er med til at sikre
holdbarheden i det danske samfund. Uden skatteaftalen er det et faktum, at der i forbindelse med de udfordringer, vi har på den lange
bane, ville mangle 5,5 mia. kr., og så ville de 12 minutter, som nogle
mener vi skal arbejde mere om dagen, blive noget længere. Det er
også rigtigt, at vi så har aftrappet skattereformen på en sådan måde,
at vi i de første år giver mere ud, end vi tager ind. Det gør vi med
fuldstændig åbne øjne for at understøtte familiernes økonomi. Det er
jo det, der har gjort, at danske familier i år har haft en fremgang i
deres rådighedsbeløb, og det har sammen med en lav rente gjort, at
forbrugertilliden er i vækst, og at boligpriserne har stabiliseret sig, så
danskerne tror på fremtiden. Men i øvrigt er det allerede fra 2013 sådan, at den aftale, vi lavede sidste år, bidrager positivt til de offentlige saldi. Så i den her periode, der altså dækker 2011, 2012 og 2013,
vil det være sådan, at skattereformen positivt giver penge ind på de
offentlige konti i 2013.
En sidste ting er altså, at vi i lyset af den løsning, der nu skulle
findes, skubber den sidste del af topskattelettelserne ud over den
kant, der hedder 2013.";Lars Løkke Rasmussen
101026;Time;;Kl. 14:20
101040;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
101066;Time;;Kl. 14:20
101084;name_party;":
Så tror jeg, vi i hvert fald er nogenlunde enige om, hvordan de faktuelle forhold er. Det, som statsministeren sammen med Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti så bare har besluttet sig for, er, at da
det viste sig, man ikke vurderede, at der var råd til at give mere ud,
end man tog ind, valgte man alligevel at fastholde de skattelettelser,
der er givet i 2010, hvoraf 7,3 mia. kr. er gået til de 10 pct. rigeste
danskere. Man fastholdt, at de ikke skulle være med til at betale noget af det, de havde fået. I stedet for valgte man at gennemføre
stramning af dagpengesystemet, som betyder, at tusindvis af danskere og danske familier risikerer at komme ud i økonomisk ruin, og
man valgte at gennemføre en række nedskæringer på uddannelsesog forskningsområdet og en række andre områder, og man valgte at
gennemføre en række forringelser for nogle af de børnefamilier, der
har tilladt sig at få mere end 2 børn, ja, nogle kan jo få de forringede
vilkår allerede ved at få tvillinger.
Det er det valg, regeringen har truffet, og jeg synes jo, det er et
valg, der meget godt illustrerer, hvad statsministeren mener, når han
siger, at alle skal være med til at bære byrderne, og at alle skal være
med til at betale regningen.";Per Clausen
102322;Time;;Kl. 14:21
102336;title_name;Statsministeren.;Formanden
102362;Time;;Kl. 14:21
102402;title_name;":
Alle er med til at bære. Vi suspenderer den automatiske regulering af
vores skattesystem i en 3-årig periode, og det betyder, at alle kommer til at betale lidt mere i skat, end vi ellers havde en forventning
om vi skulle. Vi skubber den udmeldte topskattelettelse i 3 år, og det

18

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2241)

betyder, at folk med høje indkomster kommer til at betale mere skat
end det, de har planlagt efter. Sådan er det.
Skulle vi så derudover lave massive skattestigninger på arbejde i
en situation, hvor dansk konkurrenceevne er under pres, skulle vi lave massive skattestigninger på erhvervsvirksomhederne i en situation, hvor Danmark har tabt arbejdspladser, skulle vi rulle en skattereform tilbage, som bidrager til at løse vores problemer? Nej, selvfølgelig skulle vi ikke det.
Derfor har vi i stedet valgt en løsning, som er socialt fuldstændig
afbalanceret, og i sådan gini-koefficient-forstand rykker den ikke
ved lighed/ulighed i det danske samfund. Og den har et miks af, at vi
tager lidt mere ind på skatten, at vi reducerer nogle udgiftsområder,
og at vi så i øvrigt laver nogle reformer, som jo er den gær, der skal
få samfundskagen til at vokse de kommende år.";Lars Løkke Rasmussen
103601;Time;;Kl. 14:22
103615;title_name;"Tak til hr. Per Clausen og tak til statsministeren. Hermed sluttede
spørgsmål nr. 2 på dagsordenen.
Spørgsmål nr. 3 er stilet til fødevareministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Formanden
103799;Time;"Spm. nr. S 2241
3) Til fødevareministeren af:";Kl. 14:22
103868;name_party;":
Har ministeren fortsat den holdning, at der ikke er betingelser, der
kan begrunde, at Europa-Parlamentet kan afvise forslaget om at anvende enzymet thrombin - det, der også kaldes kødklister i den offentlige debat - til trods for at Parlamentet den 19. maj 2010 vedtog
en resolution, der forbyder thrombin?";Benny Engelbrecht
104189;title_name;Værsgo til hr. Benny Engelbrecht med spørgsmålet.;Formanden
104248;Time;;Kl. 14:23
104271;name_party;":
Har ministeren fortsat den holdning, at der ikke er betingelser, der
kan begrunde, at Europa-Parlamentet kan afvise forslaget om at anvende enzymet thrombin – det, der også kaldes kødklister i den offentlige debat – til trods for at Parlamentet den 19. maj 2010 vedtog
en resolution, der forbyder thrombin?";Benny Engelbrecht
104589;Time;"mentet herfor var, at man mente, at forslaget ikke var i overensstemmelse med basisretsakten, og der må vi jo så sige, at det nu er op til
Kommissionen at afgøre, hvem der har ret i den her sag, og hvad der
videre skal ske, og om der skal ske noget.";Kl. 14:23
104850;Time;;Kl. 14:24
104864;title_name;Så er det hr. Benny Engelbrecht, værsgo.;Formanden
104914;Time;;Kl. 14:24
104937;name_party;":
Jeg kan måske godt forstå, hvis der sidder en enkelt tilhører ude ved
skærmen og er lidt forundret over, at det her spørgsmål rejses nu,
fordi det trods alt har været en sag, der har været forholdsvis meget
omtalt i medierne, at Europa-Parlamentet netop har vedtaget den resolution. Og lad mig bare slå fast, at det ikke er, fordi jeg har valgt at
agere på de henvendelser, jeg har fået, om, hvorvidt det er sådan, at
man kunne forestille sig, at kødklister skulle være det, der skulle
binde regeringssamarbejdet sammen i Danmark, det er selvfølgelig
mere seriøst.
Årsagen er den, at vi netop tidligere har stillet et spørgsmål, S
1332, til ministeren om lige præcis formalia i forbindelse med processen, og på det tidspunkt afviste ministeren jo, at der var noget at
komme efter, for nu at bruge en tidligere statsministers formulering i
den sammenhæng. Altså, man sagde direkte, for nu at citere svaret:
Sagen er kørt. Og det var jo meget klar tale. Ikke desto mindre oplever vi altså, at sagen så langtfra er kørt, og det rejser en række
spørgsmål i forhold til procedure, men det rejser også spørgsmålet
om, hvordan vi skal handle fremover, når der er sager, som er på
kanten i forhold til forbrugerbeskyttelse. For det er jo det, der i sidste
ende også har været drivkraften fra Parlamentets side, i hvert fald sådan som jeg forstår bevæggrundene, altså dette, at det jo ikke er enzymet eller dets farlighed, der er problematisk, men derimod det
slutprodukt, der kommer ud af det i sidste ende. Dér kan der være
nogle spørgsmål, som bl.a. handler om fødevarekvalitet, om respekten for fødevarer i øvrigt, og som også handler om andre spørgsmål,
såsom hygiejne, sporbarhed osv.
Derfor er det et relevant spørgsmål at hive frem og ikke mindst at
stille spørgsmålet: Og hvad kan vi så lære at det?";Benny Engelbrecht
106748;Time;;Kl. 14:26
106780;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.";Jens Vibjerg
106826;Time;;Kl. 14:27
106840;title_name;Fødevareministeren.;Formanden
106869;Time;;Kl. 14:23
106904;title_name;":
Forslaget om godkendelse af de nye tilsætningsstoffer, deriblandt
thrombin, blev som bekendt tidligere i år godkendt med et kvalificeret flertal i Den Stående Komité for Fødevarekæden og Dyresundhed. Forslaget kunne herefter vedtages af Kommissionen, men før
Kommissionens endelige vedtagelse af forslaget skal det forelægges
Rådet og Europa-Parlamentet til kontrol. Her kan Rådet med kvalificeret flertal eller Europa-Parlamentet med flertal modsætte sig, at
Kommissionen vedtager forslaget. Og sådan en afgørelse fra Rådet
eller Europa-Parlamentet skal være begrundet i en række betingelser,
f.eks. at Kommissionens forslag indebærer en overskridelse af de
gennemførelsesbeføjelser, der er fastsat.
Jeg har tidligere nævnt, at det er min opfattelse, at ingen af disse
betingelser kan begrunde, at Rådet eller Europa-Parlamentet kunne
afvise forslaget. Det er den reelle jura i det her. Så har Europa-Parlamentet den 19. maj stemt for en resolution, der går imod det samlede
forslag om godkendelse af de pågældende tilsætningsstoffer. Argu-";Henrik Høegh
107982;title_name;":
Tak for det. På det tidspunkt, hvor jeg sagde, at sagen var kørt, var
den kørt i forhold til kommissionsarbejdet og i forhold til vores arbejde i den stående komité. Og så er der, som jeg lige har gennemgået, de her muligheder for Rådet og Parlamentet. Og dem har Parlamentet altså valgt at gribe, idet de henviser til, at det ikke var i overensstemmelse med basisretsakten, som er en rammeforordning. Og
der må vi jo sige, at nu bliver det op til Kommissionen at afgøre, om
man vil tage den her debat med Parlamentet, eller om man vil føje
sig i forhold til det, og der kan jeg ikke sige nu, hvilket valg Kommissionen vælger at tage her og nu.";Henrik Høegh
108638;Time;;Kl. 14:27
108670;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
108719;Time;;Kl. 14:27
108742;name_party;":
Men dette bliver jo en principiel diskussion – ikke fordi det handler
om et enkelt enzym, selv om det har været nok så omtalt, men fordi

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2245)

det handler om nogle principper i forhold til fødevareindustrien, som
jo i denne tid er meget omtalt i medierne, og hvilke krav vi kan stille
til fødevareindustrien, og ikke mindst hvor langt man skal have lov
til at kunne gå i forhold til de fødevarer, som serveres for forbrugerne i Europa.
Derfor er det også interessant at se på: Hvad kan vi lære af denne
sag i form af procedure? Og hvordan kan vi bruge Europa-Parlamentet som en aktiv medspiller i forhold til at formulere en politik også
på fødevareområdet? Og det vil jeg godt spørge ministeren åbent og
ærligt om her: Har ministeren lært noget af denne sag? Er der noget,
vi kan bruge fremadrettet også i Danmark i vores politik?";Benny Engelbrecht
109615;Time;;Kl. 14:28
109647;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.

19

Det næste spørgsmål er til fødevareministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
109770;Time;"Spm. nr. S 2245
4) Til fødevareministeren af:";Kl. 14:30
109839;name_party;":
Synes ministeren, at den danske regering har handlet rettidigt i
spørgsmålet om enzymet thrombin - det, der folkeligt kaldes for
kødklister - et spørgsmål, der først kom til Folketingets kendskab, få
dage før sagen skulle behandles i Den Stående Komité for Fødevarekæden og Dyresundhed (SCoFCAH), og som den på det tidspunkt
nyudnævnte minister i DR1 den 23. februar 2010 kl. 21.45 kaldte en
sag, der var kørt, selv om Europa-Parlamentet efterfølgende har vedtaget en resolution, der forbyder stoffet?";Benny Engelbrecht
110353;Time;;Kl. 14:28
110388;title_name;":
Jeg kan ikke i dag svare på, hvordan Kommissionen vil reagere – om
de er enige med Parlamentet i, at det her åbenbart ikke skulle være i
overensstemmelse med basisretsakten og den pågældende rammeforordning. Så jeg vil afvente, hvad Kommissionens reaktion er på det
her, inden vi drager for mange konklusioner om, hvordan det her
skal bruges fremadrettet.";Henrik Høegh
110755;Time;;Kl. 14:29
110787;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
110836;Time;;Kl. 14:29
110868;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
110931;Time;;Kl. 14:30
110954;name_party;":
Synes ministeren, at den danske regering har handlet rettidigt i
spørgsmålet om enzymet thrombin – det, der folkeligt kaldes for
kødklister – et spørgsmål, der først kom til Folketingets kendskab, få
dage før sagen skulle behandles i Den Stående Komité for Fødevarekæden og Dyresundhed, forkortet SCoFCAH, og som den på det
tidspunkt nyudnævnte minister i DR1 den 23. februar 2010 kl. 21.45
kaldte en sag, der var kørt, selv om Europa-Parlamentet efterfølgende har vedtaget en resolution, der forbyder stoffet?";Benny Engelbrecht
111476;Time;;Kl. 14:31
111499;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at vi set ud fra formalia selvfølgelig er nødt til at
se på, hvordan man handler i Europa. Men det ændrer da ikke på, at
vi i Danmark godt må have en holdning til den mad, der er i vores
kølediske, og at vi godt må have en holdning til, hvad det er, vi putter i munden, og den kvalitet, det drejer sig om i den forbindelse. Jeg
har faktisk lyttet til noget af det, som ministeren tidligere har udtalt i
den sammenhæng, og der har det da været min oplevelse, at ministeren ikke har været bange for netop at have en holdning om nogle ordentlige kvalitetsfødevarer. Derfor må jeg bare sige, at det undrer
mig, for vi har en parlamentsafgørelse, som er meget klar – det må
vi konstatere, det er en meget klar afgørelse – og som handler om
holdninger, om politik, ja, så sandelig, men det er vel også derfor, at
både fødevareministeren og jeg er i politik, altså fordi vi ønsker at
ændre nogle ting og sende nogle klare signaler.";Benny Engelbrecht
112456;Time;;Kl. 14:30
112488;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.";Jens Vibjerg
112534;Time;;Kl. 14:30
112569;title_name;":
Selvfølgelig har vi holdninger til, hvad det er, vi putter i munden, og
hvordan vi skal sikre en høj fødevaresikkerhed. Det er i øvrigt et af
de områder, hvor Danmark er rigtig flot placeret. Det, jeg siger, er,
at jeg vil vente, til jeg nu ser, hvad Kommissionen vælger at gøre
oven på Parlamentets beslutning. Jeg tror, at Kommissionen er blevet lidt overrasket over Parlamentets beslutning, og derfor afventer
jeg deres reaktion, inden vi begynder at sige, hvilke konsekvenser
det her har for det fremtidige arbejde med fødevaresikkerhed og fødevarekvalitet over for EU.";Henrik Høegh
113154;Time;;Kl. 14:30
113186;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.";Jens Vibjerg
113255;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren for besvarelse.";Jens Vibjerg
113316;Time;;Kl. 14:31
113351;title_name;":
Tak. Jeg må sige, at spørgsmålene begynder at ligge tæt op ad hinanden, også i relation til spørgsmålet for et stykke tid siden.
Jeg vil gentage, at det her forslag om thrombin var en del af et
større forslag om godkendelse af en række tilsætningsstoffer, som
har været under behandling i EU i lang tid. Allerede i april 2009
sendte Fødevarestyrelsen forslaget i foreløbig offentlig høring, hvor
alle havde mulighed for at komme med bemærkninger. Der forekom
ikke en eneste bemærkning omkring thrombin i den her foreløbige
høringsperiode.
Som alle andre væsentlige komitésager i EU har forslaget været
sendt i EU-procedure i Folketinget forud for afstemningen i den stående komité. Kommissionen fremsender forslaget, der skal til afstemning, senest 14 dage før. Det giver lige netop tid til at få det endelige forslag i høring og efterfølgende i EU-procedure i Folketinget. Så skulle Folketinget i øvrigt orienteres 8 dage før afstemningen. På baggrund af de politiske tilkendegivelser besluttede man
som bekendt i Fødeudvalget herhjemme, at Danmark skulle stemme
imod forslaget. Så jeg kan kun sige, at jeg også selv synes, det er en
kort frist, men regeringen har handlet rettidigt og fulgt gældende
procedure i denne sag omkring thrombin. Jeg er klar over, at forslagene ofte kommer meget sent. Det vil vi opponere mod i forhold til
EU, og vi gør, hvad vi kan inden for de rammer, vi nu engang har at
arbejde under.
Med hensyn til bemærkningen om, at sagen er kørt, svarede jeg
på det under sidste spørgsmål.";Henrik Høegh
114874;Time;;Kl. 14:33
114906;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.

20

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2267)";Jens Vibjerg
114995;Time;;Kl. 14:33
115018;name_party;":
Netop her kommer vi ind til kernen af spørgsmålet, nemlig dette:
Kan vi lære noget? Kan vi lære noget af spørgsmålet omkring
thrombin eller kødklister? Ja, det kan vi naturligvis godt, og ministeren er jo i virkeligheden inde på det i sin besvarelse, altså dette, at
det er et arbejde, der pågår i lang tid.
Man kan jo undre sig over, at den problemstilling, som har været
rejst om thrombin, om kødklister, i den offentlige debat i den meget
korte periode, som vi først havde at behandle sagen i i Folketinget,
og senere i den i øvrigt også ret korte frist, man havde til at behandle
sagen i i Europa-Parlamentet, ikke har afstedkommet, at man i de
meget tidlige faser har udtrykt bekymringer, som jo tilsyneladende
ikke bare er bekymringer, som det danske Folketing deler, men som
er delt meget, meget bredt i Europa politisk. Det er her, spørgsmålet
bliver relevant i forhold til at sige: Er det ikke netop der, man skal
have en bedre procedure – der, hvor tiden rent faktisk er – sådan at
vi ikke kommer til at stå i en situation igen, hvor vi er afhængige af
disse korte frister, men kan få en bredere dialog, hvis der er noget, vi
ved? Den her sag kan måske godt vise sig at være mere problematisk
end som så.
Jeg er glad for, at fødevareministeren i sit forrige svar på spørgsmål nr. S 2241 rettede sig selv og ikke bare sagde, at det her handler
om fødevaresikkerhed, men netop også om fødevarekvalitet. For det
er jo i højeste grad det, der er spørgsmålet og pointen her. Kigger
man alene på fødevaresikkerhed, er der jo ingen tvivl om, at thrombin som sådan ikke er farligt, men der er nogle problemer i forhold
til slutproduktet, og der er vi mere ude i spørgsmål, som også rækker
over i fødevarekvalitet. Derfor er der ting, som vi efter min mening
kan lære af dette, og det håber jeg at ministeren kan bekræfte.";Benny Engelbrecht
116853;Time;;Kl. 14:35
116885;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.";Jens Vibjerg
116931;Time;;Kl. 14:35
116966;title_name;":
Jeg vil af hensyn til tiden prøve at holde mig til det, spørgsmålet
egentlig handler om, idet selve holdningen til thrombin sådan set er
debatteret her i Folketinget, om end med en kort svarfrist: det medgiver jeg. Men holdningen til thrombin er debatteret. Det, spørgsmålet
kører på i dag, er procedurerne.
Der må jeg bare sige, at det også er lidt usædvanligt, at der i en
foreløbig høring overhovedet ingen reaktioner kommer. Det er normalt det, der så er med til, at også Folketinget dermed får et tidligt
varsel om, at her er der et eller andet. Men der var altså det usædvanlige ved sagen om thrombin, at alle de steder, hvor den var ude i
foreløbig høring, var der overhovedet ingen reaktioner. Det vil sige,
at der var accept. Men da den så kom til høring i Folketinget, var
det, at reaktionerne kom, og det er det, der har givet det der meget
pressede tidsforløb.";Henrik Høegh
117850;Time;;Kl. 14:36
117882;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.

Det er relevant at stille det spørgsmål, mener jeg, netop fordi dette jo er en sag, som ministeren selv pointerede, hvor der ikke var et
kuk, hvor der ikke var et pip, og i det øjeblik den gik over i det politiske system, var det jo ikke bare en sag, som betød et enkelt løftet
øjenbryn eller to, men som altså nærmest endte med at blive en flodbølge, der skyllede ikke bare ind over Folketinget, men hele Europa.";Jens Vibjerg
118346;Time;;Kl. 14:37
118378;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.";Jens Vibjerg
118424;Time;;Kl. 14:37
118459;title_name;":
Vi har nogle meget brede høringslister. Jeg ser ikke umiddelbart, at
der er grund til at ændre dem.
Når jeg prøvede at fortælle noget om sagsforløbet og om, hvorfor
proceduren blev så presset, som den blev, ja, så var det, fordi der tilsyneladende var en helt anden holdning her i Folketinget på trods af
de mange høringsberettigede, og det var det, der gav et presset tidsforløb, for der var ingen, der havde debatteret det før i Folketinget.";Henrik Høegh
118914;Time;;Kl. 14:37
118946;title_name;":
Tak. Så er hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
118991;Time;;Kl. 14:37
119014;name_party;":
Så kunne man jo tillade sig at være lidt polemisk og sige, at det jo så
må betyde, at der åbenbart ikke er nogen, der stiller de frække
spørgsmål i de forhøringer, som ministeren omtaler, og så er vi jo
egentlig tilbage ved spørgsmålet om sammensætningen af de lister,
men også om den måde, man prioriterer tingene på.
Jeg synes da, det er ærgerligt, at det har været nødvendigt at
komme dertil, at vi ikke har kunnet klare den her sag på et langt tidligere tidspunkt, fordi det da er noget, der har skabt umanerlig meget
støj på linjen. Det er jeg sikker på at ministeren også vil give mig ret
i, uanset hvornår denne sag – det var under en tidligere minister –
dukkede op. Jeg er ærgerlig over, at ministeren ikke er indstillet på i
det mindste at lave en evaluering internt i ministeriet og spørge: Er
der noget, vi kan lære af det her? men bare blankt affejer det og siger, at det var så det, og det kan man i øvrigt ikke lære noget af.";Benny Engelbrecht
119966;Time;;Kl. 14:38
119998;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.";Jens Vibjerg
120044;Time;;Kl. 14:38
120079;title_name;":
Lad mig resumere til sidst. Gældende regler for det her er overholdt.
Vi har nogle meget brede høringslister. På grund af reaktionerne her
i Folketinget og på grund af den korte høringsfrist fra EU var der
meget kort tid til sidst. På baggrund af bl.a. hr. Benny Engelbrechts
spørgsmål tidligere vil jeg arbejde for, at vi kan få længere frister,
også til det politiske arbejde i EU. Det er for øvrigt allerede fremført
dernede.";Henrik Høegh
120519;Time;;Kl. 14:39
120530;Time;;Kl. 14:36
120553;name_party;":
Det er jo netop det, der er usædvanligt i sagen. Derfor er spørgsmålet
også dette: Er det så er den rigtige kreds? Er den kreds, som man laver den foreløbige høring i, den rette? Er det de rigtige interessenter,
som er med i den sammenhæng? Har de interessenter, der deltager i
det arbejde, de rette kompetencer? Har de den rette tid? Har de de
fornødne ressourcer til at kunne arbejde med de her spørgsmål?";Benny Engelbrecht
120994;title_name;":
Tak. Tak til hr. Benny Engelbrecht. Tak til fødevareministeren. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til finansministeren af Jesper Petersen.";Jens Vibjerg
121164;Time;"Spm. nr. S 2267
5) Til finansministeren af:";Kl. 14:39
121230;name_party;":

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2267)

Hvorfor har regeringen valgt, at dens genopretningsplan skal føre til
lavere vækst og til, at færre kommer i arbejde end med S og SF's
plan »En fair løsning«?";Jesper Petersen
121457;title_name;":
Hr. Jesper Petersen for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
121518;Time;;Kl. 14:39
121540;name_party;":
Finansministeren bedes svare på følgende:
Hvorfor har regeringen valgt, at dens genopretningsplan skal føre
til lavere vækst og til, at færre kommer i arbejde end med S og SF's
plan »En fair løsning«?";Jesper Petersen
121752;Time;;Kl. 14:39
121784;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
121828;Time;;Kl. 14:39
121872;title_name;":
Med den aftale, vi har lavet om genopretningen af dansk økonomi,
har vi taget fat på det, der er den store udfordring i de kommende år.
Vi har nu, om man så må sige, betalt regningen for krisen, og det har
vi gjort på et tidspunkt, hvor vi kan se at vi er ved at bevæge os ud af
krisen.
De forskellige indikatorer på, at det går bedre, er jo åbenbare: Ledigheden falder ikke lige så meget, som vi havde frygtet, bilsalget er
kommet i gang, forbrugernes tillid er større, dankortet bruges lidt
mere, ejendomsmarkedet er stabiliseret, og verdenshandelen stiger.
Derfor skønner vi, at vi, når vi nu er ved at bevæge os ind i et selvbærende opsving, skal betale regningen for den store indsats, vi har
gjort her i krisens år, 2008, 2009 og 2010. Det betyder, at vi vil få et
opsving i 2011 og 2012, og det er det, der er baggrunden for regeringens genopretningsplan og heldigvis i aftale med Dansk Folkeparti. I
modsætning hertil er det, som S og SF har fremlagt, og som jo er højere skatter, større selskabsskatter og større underskud på BNP. Det
betyder alt i alt, at dansk konkurrenceevne bliver dårligere.
Vores opsummering af S og SF’s forslag går på, at højere omkostninger, dyrere skatter osv. ikke er svaret på den udfordring, vi
står med. Derfor er regeringens vej ud af krisen den rigtige, det er
den konsoliderede vej, og hr. Jesper Petersen har mange regnetimer
foran sig endnu til at finde et regnestykke, der hænger sammen.";Claus Hjort Frederiksen
123317;Time;;Kl. 14:42
123349;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jesper Petersen.";Jens Vibjerg
123396;Time;;Kl. 14:42
123418;name_party;":
Der bliver jo ikke svaret ret konkret på spørgsmålet. Der bliver faktisk overhovedet ikke svaret på det, for der blev spurgt til, hvorfor
man vil skabe mindre vækst og beskæftigelse end med S og SF’s
plan. Faktum er, at S og SF’s plan vil skabe mere beskæftigelse. Vi
fremrykker offentlige investeringer for at få øget beskæftigelse i de
kommende 2 år.
Jeg kan ikke lade være med at kommentere, at finansministeren
starter med at sige: Vi har betalt regningen. Mig bekendt har finansministeren fået nogle meget store skattelettelser, ligesom mange andre velstillede danskere har fået nogle meget store skattelettelser.
Det og finanskrisen er der en regning for. Så kan finansministeren
godt stille sig op og sige: Vi har betalt regningen – og det er flot, for
det er jo ikke finansministeren selv, der kommer til at betale den.
Næh, dem, der kommer til at betale den, er alle almindelige danskere, der har behov for at få børn i børnehave og få børn og unge mennesker i skole, og som, når de bliver gamle, skal på plejehjem, og

21

dér kommer nulvækst i den offentlige sektor til at betyde forringelser. Man vil lade de arbejdsløse, der er på dagpenge, betale for det,
og der er en lang række andre nedskæringer, bl.a. på uddannelse.
Dem, der er på kanten af arbejdsmarkedet, kommer til at betale regningen. Mig bekendt hører finansministeren ikke til nogen af de
grupper, som man nu udsætter for at skulle betale regningen for de
ufinansierede skattelettelser.
Arbejdsløsheden er steget med 71.000 mennesker på kort tid, vil
stige yderligere til 130.000 mennesker på årsniveau i 2010 – det indebærer, at der stadig er en alt for stor stigning forude i resten af det
her år – og der vil være en yderligere stigning til 135.000 personer i
2011. Der behøver jeg ikke regnetimer. Jeg kan bare slå op i finansministerens egen økonomiske redegørelse og læse mig til, at det er
sådan. Der vil være en fortsat stigning i arbejdsløsheden og et yderligere fald i beskæftigelsen. Regeringens plan om nulvækst vil føre til
et yderligere fald i beskæftigelsen på 25.000 danskere. De skal så
oven i købet have dårligere dagpengerettigheder. Skulle det være en
retfærdig måde at betale regningen for krisen og de ufinansierede
skattelettelser på? Jeg tror mere og mere på, at vi er på forskellige
planeter, når man kan mene det som finansminister.";Jesper Petersen
125764;Time;;Kl. 14:44
125796;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
125840;Time;;Kl. 14:44
125884;title_name;":
Det er jeg sådan set enig med hr. Jesper Petersen i, for den verden,
SF befinder sig i, er milevidt fra realiteterne. S og SF vil forhøje
skatterne med 18 mia. kr. Man bruger mere end de 18 mia. kr., det er
faktisk underfinansieret med 5 mia. kr. Man vil fortsætte gældsætningen. Hvis jeg har forstået det rigtigt, skal gælden stige yderligere
med 5 mia. kr. i år og 10 mia. kr. til næste år. Det er bare for at give
et lille håndgribeligt eksempel på, hvad omkostningerne ved S og
SF's plan er.
Danmark får nu et underskud på 5 pct., og det udløser, at vi skal
konsolidere dansk økonomi i 2011, 2012 og 2013 med ½ pct. hvert
år. Hvis man ser på Holland, som har et underskud på 6,1 pct. af
BNP, skal man der konsolidere 3/4 pct. om året. Det, hr. Jesper Petersen går i byen med, er, at vi skal øge gældsætningen, at vi skal
øge underskuddet på de offentlige finanser, og at vi så skal konsolidere. Bare i kraft af det får vi en ekstra regning på 13,5 mia. kr., som
man så kan lægge oven i de 24 mia. kr., dvs. 37,5 mia. kr. Og da hr.
Jesper Petersen ikke vil foretage sig noget i 2011, skal det gå ud over
danskerne i 2012 og 2013, at man skal konsolidere med 37,5 mia. kr.
Der er vores ræsonnement bare mere jordnært, nemlig at jo tidligere
vi kan betale regningen, jo billigere kommer vi ud af krisen.";Claus Hjort Frederiksen
127200;Time;;Kl. 14:45
127232;title_name;":
Ja tak! Så er det hr. Jesper Petersen.";Jens Vibjerg
127282;Time;;Kl. 14:45
127304;name_party;":
Der bliver virkelig jongleret med tallene her, ikke mindst fra de undersøgelser, som finansministeren har fået udarbejdet. Det kommer
til at ligne nogle helt forvanskede billeder af, hvad S og SF's plan i
virkeligheden indeholder.
Vi insisterer på, at vi i de kommende år skal have nogle af alle de
mennesker, der er blevet arbejdsløse – bl.a. fordi regeringen har ført
en fuldstændig forfejlet økonomisk politik for at få folk i beskæftigelse – i beskæftigelse, fordi vi skylder de mennesker at tage deres
arbejdsløshed alvorligt, og fordi det er et problem for dansk økonomi, at så mange flere bliver skudt ud i langtidsledighed. Og det bliver de med regeringens plan.

22

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2265)

Vi foreslår at fremrykke offentlige investeringer for 5 mia. kr. i
år og 10 mia. kr. næste år og at få flere folk i beskæftigelse og tusindvis af nye arbejdspladser. Det, som både vi og kritikere fra bankverdenen jo kritiserer regeringen for, er, at der ikke er tilstrækkelig
vækst i den her plan. Man bremser for hårdt op og skubber dermed
flere ud i arbejdsløshed i stedet for at få dem i arbejde til gavn for
dem selv og for Danmarks økonomi. Så kan vi fremover se på at arbejde en time mere, så vi arbejder os ud af krisen i stedet for at spare
os ud af den, for det er bedre for folk, og det er bedre for den danske
velfærd.";Jesper Petersen
128656;Time;;Kl. 14:47
128688;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
128732;Time;;Kl. 14:47
128776;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jesper Petersen, at de beregninger, vi har, jo viser,
at ledigheden ikke udvikler sig så katastrofalt, som vi havde regnet
med.
Men jeg vil bare henstille til, at hr. Jesper Petersen finder tilbage
til denne planet. Når der bliver fremlagt beregninger fra Finansministeriets embedsmænd, er det ikke en o.k. argumentation at sige, at de
bare er underlagt politisk diktat: at finansministeren kan gå over og
sige det. Jeg synes, SF efterhånden er ved at bevæge sig ud på meget
tynd is. Det sidste, jeg så, var, at jeg nu skulle kunne ringe ned til
Kommissionen og sige, hvad Kommissionen skulle mene der skulle
til for at overholde vækst- og stabilitetspakken. Jeg håber også, at
denne fuldstændig forrykte argumentation om, at vi sidder som sådan nogle onde nogle, der styrer alle udtalelser på det her område,
ringer lidt i ørerne på hr. Jesper Petersen. Find da tilbage til virkelighedens verden.
Beregningerne viser, at S og SF’s plan er underfinansieret, at den
vil øge gældsætningen, og at flere arbejdspladser vil flytte til Indien,
Kina, Vietnam osv., fordi det ikke kan betale sig at bo her. Der er det
bare, at svaret på krisen ikke er at jage yderligere arbejdspladser til
udlandet, det er, at vi nu betaler vores regning, så vi kan komme videre.";Claus Hjort Frederiksen
130063;Time;;Kl. 14:48
130095;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jesper Petersen.";Jens Vibjerg
130142;Time;;Kl. 14:48
130164;name_party;":
Mig bekendt var det den forrige statsminister, Anders Fogh Rasmussen, der mod slutningen af Poul Nyrup Rasmussens regeringstid begyndte at sige, at man ikke længere kunne stole på Finansministeriet.
Dengang var finansministeren strateg i Venstre, og det skulle ikke
undre mig, om han selv har haft en finger med i spillet i forhold til at
sige sådan nogle ting.
Jeg kan bare konstatere, at der er lavet nogle beregninger af vores
plan, der er fuldstændig forvanskede, og som bliver kritiseret fra forskelligt hold.
Det er skadeligt for Danmark og vores muligheder for at skabe
beskæftigelse nu og for at komme ud af finanskrisen på en måde, der
giver folk job nu og her og gavner dansk økonomi på længere sigt,
og som ikke vil betyde, at man skal skære så voldsomt ned på velfærden og på dagpengene, som regeringen vil, at man begynder at
bede EU om hjælp til at kritisere S og SF’s plan.
Tilbage på bundlinjen står, at vi vil øge de offentlige investeringer de næste år, skabe vækst og job for at få de mennesker i arbejde,
som man jo kan læse i regeringens egne opgørelser vil komme ud i
arbejdsløshed nu. Dem er regeringen ligeglad med. Man gør ikke noget for at få dem i beskæftigelse, man lader i stedet for arbejdsløshe-

den stige, og belønningen er, at de til og med får ringere dagpengerettigheder. Hvorfor skaber man ikke vækst og job …";Jesper Petersen
131522;Time;;Kl. 14:49
131554;title_name;":
Ja tak! Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
131601;Time;;Kl. 14:49
131645;title_name;":
Regeringen har haft en meget succesfuld krisehåndtering. Vi havde
heldigvis nedbragt statens gæld, så vi havde afskaffet nettogælden.
Vi havde altså mere til gode, end vi skyldte væk. Det var baggrunden for, at vi kunne føre og fører en meget ekspansiv finanspolitik i
2009 og 2010. Det er faktisk en af de mest ekspansive i EU og i
OECD-området. Det gør, at vi er sluppet nådigere igennem krisen
end andre. Vi skal som lille land sørge for, at der er tillid til dansk
økonomi, så det ikke er boligejerne, virksomhederne, os alle sammen, der kommer til at betale surt sammensparede penge i renteudgifter.
Vi kan se nu, at vi er ved at bevæge os ud af krisen, og i modsætning til S og SF vil vi gerne gøre regningen op, så vi kan komme videre og beskæftige os med en vækstdagsorden. S og SF vil fortsætte
gældsætningen, og jeg vil bare sige, at det er en dårlig kur for Danmark.";Claus Hjort Frederiksen
132534;Time;;Kl. 14:50
132566;title_name;":
Tak til hr. Jesper Petersen. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Spørgsmål 6 på dagsordenen til finansministeren er trukket tilbage og udgår derfor.
Vi går til spørgsmål 7 på dagsordenen. Det er til finansministeren
af hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
132809;Time;"Spm. nr. S 2265
6) Til finansministeren af:";Kl. 14:50
132871;name_party;":
Henset til, at AErådet har beregnet, at de 10 pct. fattigste bidrager
med 3,3 pct. af deres disponible indkomst til genopretningen af den
danske økonomi, mens de 10 pct. rigeste kun bidrager med 0,1 pct.
af deres indkomst, finder ministeren det da rimeligt, at det i så ekstrem grad er de fattigste, der skal betale for genopretningen af den
danske økonomi?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Rasmus Prehn
133305;Time;"Spm. nr. S 2269
7) Til finansministeren af:";Kl. 14:51
133367;name_party;":
Vil ministeren tage initiativ til, at der laves en »beregner« på eksempelvis Finansministeriets hjemmeside, hvor borgerne kan lave en beregning af, hvor meget de taber på regeringens genopretningsplan?

Skriftlig begrundelse
Regeringen har en tradition for at lave beregnere på deres hjemmesider, hvor borgerne kan regne ud, hvor meget de vinder eller taber på
regeringens skattereformer.";Rasmus Prehn
133788;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for oplæsning af spørgsmålet.

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2269)";Jens Vibjerg
133882;Time;;Kl. 14:51
133900;name_party;":
Tak, og jeg vil læse spørgsmålet op:
Vil ministeren tage initiativ til, at der laves en »beregner« på eksempelvis Finansministeriets hjemmeside, hvor borgerne kan lave en
beregning af, hvor meget de taber på regeringens genopretningsplan?";Rasmus Prehn
134150;Time;;Kl. 14:51
134182;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
134226;Time;;Kl. 14:51
134270;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at det er forkert at tale om, at borgerne taber
penge på regeringens genopretningsplan. Det er jo ikke genopretningsplanen, der er årsag til, at vi har økonomiske problemer i Danmark. Tabet, vi lider, skyldes jo den internationale krise, men det er
gået op for mig, da jeg jo står her onsdag efter onsdag og hører på
hr. Rasmus Prehn, at det ikke er gået op for Socialdemokratiet og
heller ikke for SF, at der har været en international krise i hele verden. Så det er den krise, der er skyld i, at vi har fået stigende arbejdsløshed, og at virksomhederne ikke kan sælge deres produkter.
På grund af regeringens økonomiske politik er vi nu ved at komme bedre ud af krisen end så mange andre lande, og så står hr. Rasmus Prehn her igen 27. onsdag og benægter, at det er krisen, der er
årsag til det her. Baggrunden for spørgsmålet er forkert: det er den
internationale krise. Vores samfundskage er blevet mindre, fordi udlandet ikke køber vores varer, og det er det, der er skyld i krisen.
Det, regeringen har taget fat i, er: Hvordan kommer vi så tilbage på
sporet, og hvordan kommer vi bedst muligt ud af den her krise?";Claus Hjort Frederiksen
135425;Time;;Kl. 14:52
135457;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
135501;Time;;Kl. 14:52
135519;name_party;":
Ja, at vi befinder os i en økonomisk krise, er jo ikke noget, der kommer bag på Socialdemokratiet. Socialdemokratiet var faktisk det parti her i Folketinget, der først adresserede den problemstilling og bad
regeringen om at komme med en plan for det her. Sagen er, at problemet jo er blevet meget større, fordi regeringen har grebet så sent
ind, og det, man så lægger op til nu, bliver jo af mange økonomer
anset for at være den forkerte medicin. Det er ikke mange dage siden, vi kunne læse på selveste forsiden af Børsen, at man simpelt
hen var for tidligt ude med den her opstramning, at man ville risikere, at ledigheden ville stige for meget, at der simpelt hen ville blive
et fald i forbruget, at skatteindtægterne ville vige, og at man så kunne risikere endnu mere depression i økonomien. Det er jo der, problemet ligger. Og det, som man nu oplever med, at regeringen, fuldstændig i modsætning til, hvad den lovede, går ud og strammer op,
vil jo af den enkelte dansker blive oplevet som en besparelse, som
noget, man taber.
Jeg har lige siddet og skrevet med Facebookvenner om det med,
hvad det får af konsekvenser med børnechecken. Og der er en far til
fire, der nævner: Jeg mister altså 18.000 kr. på et år. Det er jo en
kendt sag, at Venstre, lige siden finansministeren var partisekretær i
Venstre, har gjort meget ud af at være synlige omkring, hvad det er,
man gør. Vi ved jo – det er en kendt sag – at man på Venstres hjemmeside har kunnet følge med i, hvor mange dage, hvor mange timer,
hvor mange minutter, hvor mange sekunder skattestoppet har været
gældende.

23

Kunne det ikke være rimeligt nok, at man på Venstres hjemmeside eller på Finansministeriets hjemmeside kunne følge med i, hvor
meget det er, man mister? Hvis man har fulgt regeringens eget råd
og fået tre børn, hvor meget mister man så? Med hvor meget bliver
man straffet af regeringen? Eller hvis det er, at man er på dagpenge
og har lyttet til, at finansministeren gentagne gange har lovet, at dagpengeperioden ikke skulle forkortes, hvad står man så i af problemer, hvis der er gået mere end 2 år? Kan man få bistandshjælp?
Hvordan spiller boligen ind, hvordan spiller ægtefællens økonomi
ind osv.?
Var det ikke åbent og ærligt at lægge det frem for danskerne, så
man kan se, hvor hårdt man bliver ramt af regeringens politik? Eller
er det kun, når man synes, man har en god sag, at man vil lægge det
åbent og ærligt frem? Hvorfor får vi ikke tallene frem på bordet, på
hjemmesiden, så vi kan følge med i det her? Hvor meget bliver man
ramt, når regeringen svinger sparekniven, selv om den lovede det
modsatte?";Rasmus Prehn
138125;Time;;Kl. 14:54
138157;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
138201;Time;;Kl. 14:54
138245;title_name;":
Nu skal jeg selvfølgelig nok tage det med overskud. Men hr. Rasmus
Prehn er jo ikke præget af noget overblik over de politiske sager,
som hr. Rasmus Prehn rejser. Er der noget, der siger, at man ikke
kan få kontanthjælp fremover? Hvad er det for et spørgsmål at stå og
stille mig, som om vi skulle have foreslået at afskaffe kontanthjælpen? Tværtimod har vi friholdt suspensionen af overførselsindkomsterne. Det er da helt forrykt, at jeg skal stå og besvare sådan nogle
spørgsmål, som bare er grebet ud af den blå luft.
Det er da muligt, at DKP i gamle dage havde en propagandamanual, hvor man sagde: De vil tage hjulene af kørestolene, de vil tage
høreapparaterne fra de døve. Hvad er det for noget, vi skal stå og sige? Vi har et af verdens rigeste samfund, vi har den højeste velfærd.
Vi har løftet velfærden med 67.000 mio. kr. på kernevelfærdsområderne, siden vi kom til. Så er der kommet en international krise, og
så står hr. Rasmus Prehn bare og tager noget ud af den blå luft og
beskylder regeringen for, at man ikke kan få kontanthjælp. Skulle vi
lave en hjemmeside, der betrygger folk i, at de kan få kontanthjælp?
Der har aldrig været diskussion om det.";Claus Hjort Frederiksen
139423;Time;;Kl. 14:56
139455;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
139499;Time;;Kl. 14:56
139517;name_party;":
Altså, nu tror jeg, at ministeren skal slå lidt koldt vand i blodet. Der
er altså mange danskere derude, der er bekymrede for de her ting.
Det, jeg prøvede at adressere, er det her med dagpengeperioden.
Hvis det er, at jeg har fået sagt kontanthjælp, skal jeg selvfølgelig
beklage det. Det, der er situationen, er jo, at der er mange, der er
bange for, hvis det er, at deres dagpengeperiode bliver forkortet, om
de så er i en situation, hvor de kan få kontanthjælp. Vi ved jo godt, at
hvis man har en ægtefælle, der tjener for meget, kan man ikke få
kontanthjælp. Har man en ejerbolig, bliver man også modregnet osv.
Derfor er der altså folk, der ryster i bukserne i øjeblikket: Hvis de
går for længe på dagpenge, risikerer de så lige pludselig at stå uden
forsørgelse? Det er jo et helt konkret problem, mange danskere står
med nu, fordi regeringen har lavet den her aftale sammen med
Dansk Folkeparti. Så i stedet for at hidse sig op og beskylde mig for
propaganda fra DKP og andet skulle ministeren se at forholde sig til
den virkelighed, som danskerne er i. Der er mange, der er bange for,

24

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2202)

hvad der sker, hvis man ryger ud af dagpengesystemet, og om man
så kan få kontanthjælp. Vi har tal fra LO, der siger, at det her er meget svært. Der er nogle, der kommer i klemme. Der er nogle, der ryger helt ud af forsørgelse. Hvad så? Skal de sælge deres hus? Hvad
skal de sige til deres børn? Det er sådan nogle ting, som jeg synes
kunne være rimeligt at man åbent og ærligt lagde frem, frem for at
puste sig op og skælde ud.";Rasmus Prehn
141091;Time;;Kl. 14:57
141123;title_name;":
Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
141162;Time;;Kl. 14:57
141206;title_name;":
Jeg skal ikke skjule, at det er en meget svær ting, vi er ude i, når vi
skal genoprette landets økonomi. Vi har bare valgt at tage det ansvarligt og sige: Krisen har medført, at der bliver en regning, vi skal
betale. Jo før vi kan betale den regning, jo billigere bliver den.
Vi mener og kan jo også se i den Økonomiske Redegørelse, at vi
bevæger os ind i et selvbærende opsving, og at det ikke kommer til
at koste på ledigheden. Det er udgangspunktet for, at vi kan gøre
regningen op nu. Så har vi lavet en genopretningsaftale med Dansk
Folkeparti, hvor vi bredt alle sammen bærer omkostningerne ved det
her, en utrolig afbalanceret løsning, nemlig at de, der har de fleste
penge, også er dem, der kommer til at bære den største byrde.
Vi friholder folkepensionister, vi friholder førtidspensionister, vi
friholder reguleringen af kontanthjælp osv. Det vil blive reguleret
helt almindeligt, så vi har fundet en meget afbalanceret måde at
komme ud af den her krise på. Vi kan jo se, at vi er kommet meget
mere skånsomt ud af den her krise end en række andre lande, som vi
hører om dagligt.";Claus Hjort Frederiksen
142307;Time;;Kl. 14:58
142339;title_name;":
Tak. Så er det hr. Rasmus Prehn.";Jens Vibjerg
142384;Time;;Kl. 15:00
142428;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Rasmus Prehn, at i den socialdemokratiske plan
»Fair Løsning« står der jo ikke, at man skal arbejde 1 time mere. Der
står, at parterne lover, at de ikke vil sætte arbejdstiden ned i den
kommende periode, så det er da noget mærkeligt noget at komme
ned i salen her og stå og sige det stik modsatte, nemlig at Socialdemokraternes plan indebærer, at man skal betale 1 time mere. Det står
sort på hvidt, at det, aftalen går ud på, er, at man i den periode, som
trepartsaftalen gælder, ikke vil sætte arbejdstiden ned. Så altså, hvad
er det, jeg skal forholde mig til? Det er jo fordrejninger og forkerte
ting.
Det, der er med S og SF's plan, er, at den bare anviser en masse
fugle på taget, men ingenting håndgribeligt. Det, vi håndgribeligt
ved, er, at man vil øge gældsætningen med 5 mia. kr. i år, 10 mia. kr.
til næste år, og at man vil hæve skatterne med 18 mia. kr. og øge udgifterne med 23 mia. kr. Det er næppe den plan, det danske samfund
har brug for.";Claus Hjort Frederiksen
143418;Time;;Kl. 15:01
143450;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Prehn og tak til finansministeren. Hermed er
spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Ole
Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
143627;Time;"Spm. nr. S 2202
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:01
143705;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at afholdelsen af udgifterne til forberedende voksenundervisning for ledige overgår fra staten til kommunerne, når den ledige skal i aktivering og have udarbejdet en jobplan,
hvorved kommunernes budgetter til aktivering belastes?";Ole Vagn Christensen
143979;Time;;Kl. 14:58
143997;name_party;":
Socialdemokratiet er jo fuldstændig enig med regeringen i, at vi skal
gøre noget ved de her problemer. Der skal sættes ind. Vi har bare
fremlagt en anden plan. I stedet for at spare sig fattig – som regeringen vil – vil vi arbejde og investere os ud af den her krise. Hvis vi
arbejder 1 time mere om ugen, kan vi faktisk få flere kroner i kassen.
Vi kan faktisk fastholde et velfærdsniveau: vi behøver ikke at spare
ude i kommunerne: vi behøver ikke at gribe ind over for danskernes
dagpenge: vi behøver ikke at angribe børnefamiliernes børnecheck.
Altså, der er jo et ærligt valg her. Man kan vælge at arbejde lidt mere, det er jo heller ikke sjovt, men det er dog en solidarisk øvelse,
hvor alle løfter i flok. Vi arbejder alle sammen 1 time mere, og så
kan vi løse det her problem. Det er jo det, der er valget.
Men regeringen har valgt at sige: Nej, vi vil ikke arbejde 1 time
mere, vi vil hellere spare, og vi vil først og fremmest spare på dem,
der har lidt i forvejen: så det er dem på dagpenge, der skal rammes:
det er børnefamilierne, der skal rammes: det er kernevelfærden i landets kommuner, der skal spare på grund af nulvækst.
Der var det da rimeligt at lægge det åbent og ærligt frem, så folk
kan gå ind og se, hvor meget det betyder for dem, hvor meget det
betyder for deres økonomi, at de rent faktisk lyttede til regeringen og
fik tre eller fire børn, som man opfordrede til for ganske få år siden.
Ja, nu betyder det faktisk 18.000 kr. Det er da rimeligt at være åben
og ærlig om, hvad det er for nogle valg, man træffer.";Rasmus Prehn
145548;Time;;Kl. 15:00
145580;title_name;":
Tak. Så er det finansministeren.";Jens Vibjerg
145646;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
145712;Time;;Kl. 15:01
145738;name_party;":
Finder ministeren det rimeligt, at afholdelsen af udgifter til forberedende voksenundervisning for ledige overgår fra staten til kommunerne, når den ledige skal i aktivering og have udarbejdet en jobplan,
hvorved kommunernes budgetter til aktivering belastes?";Ole Vagn Christensen
146009;Time;;Kl. 15:01
146041;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
146093;Time;;Kl. 15:01
146136;title_name;":
Jeg finder det helt naturligt, at kommunerne skal finansiere den undervisning, som de giver til ledige som tilbud. Uddannelse som redskab i aktivering adskiller sig på den vis ikke fra de øvrige redskaber
i indsatsen. Jeg synes, det er et sundt princip, at kommunerne er med
til at finansiere uddannelse. Det hjælper til at sikre, at kommunerne
har økonomisk interesse i at vurdere, om de tilbud, de giver, også
medvirker til at få de ledige tilbage i job. Tilbuddene bliver ikke anvendt, blot fordi de er gratis for kommunen, men fordi det er et godt
afsæt for at få den ledige tilbage på arbejdsmarkedet, og det synes
jeg er et godt princip.
For visse grupper kan det dog give god mening at fravige princippet. Med aftalen om flere unge i uddannelse og job fra november
måned afsatte regeringen en pulje på 25 mio. kr. hvert år i årene
2010-2013 til de unge. Puljen medvirker til en 100-procents-finan-

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2233)

siering af netop læse-, skrive- og regnekurser til ledige under 30 år,
som står uden uddannelse. Puljen skal ses i sammenhæng med, at
dagpengemodtagere og kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere under 30 år, som ikke har en ungdomsuddannelse, pr. 1. maj i år skal
læse- og skrivetestes, hvis jobcentrene vurderer, at der er behov for
det. Derudover har regeringen jo netop lanceret en pakke til bekæmpelse af langtidsledighed. I den indgår også, at ledige over 30 år
uden en ungdomsuddannelse skal testes i basale kompetencer, hvis
jobcentrene skønner, at der er behov for det.";Inger Støjberg
147665;Time;;Kl. 15:03
147697;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
147749;Time;25;Kl. 15:03
147764;Time;;Kl. 15:06
147807;title_name;":
Jeg vil sige, at med hensyn til læse-, skrive- og regnekurser behøver
hr. Ole Vagn Christensen ikke være bekymret, for det er jo netop
det, vi har opprioriteret. Med hensyn til ufaglærtes muligheder for at
få en videregående uddannelse, også en længere videregående uddannelse, er mulighederne faktisk, vil jeg sige, exceptionelt gode,
fordi det jo netop er sådan, at mennesker, der ikke har en uddannelse
i forvejen, eller mennesker, der har en forældet uddannelse, er dem,
der præcis er blevet opprioriteret, når det gælder uddannelse, netop
med henblik på at komme videre på arbejdsmarkedet. Så jeg tror, at
hr. Ole Vagn Christensen i dag på en eller anden måde bekymrer sig
om et problem, der måske egentlig slet ikke forefindes.";Inger Støjberg
148552;Time;;Kl. 15:07
148578;name_party;":
Jeg kunne forstå, at det, som beskæftigelsesministeren sagde, er, at
hun finder det helt naturligt, at man bruger de penge, som sådan set
er afsat til at opkvalificere den ledige til at kunne klare sit job, på basal opkvalificering af f.eks. læse- og stavefærdigheder, og at den ledige, som har svage karakterer i læsning og stavning, altså må affinde sig med, at det er den måde, kommunerne og jobcentrene kan
bruge midlerne på. Det har vel ikke været meningen med loven, at
almindelig opkvalificering – altså, hvor den ledige har nogle basale
tab fra sin folkeskole – skulle være afgørende for, at det så var det
og ikke en videre kompetencegivende uddannelse, den ledige fik
stillet til rådighed – fordi man har fået nogle forudsætninger.";Ole Vagn Christensen
149331;Time;;Kl. 15:05
149363;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren";Jens Vibjerg
149414;Time;;Kl. 15:05
149446;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
149498;Time;;Kl. 15:07
149524;name_party;":
Jeg tror, det forefindes, og jeg synes også selv, at ministeren var inde
på, at problemet eksisterer. Man gør noget særligt for ledige under
30 år, og man gør også noget særligt for de langtidsledige, og det er
sådan set det mellemrum, der ligger derimellem, vi står og taler om.
Har man ikke fået forudsætningerne, inden man skal i gang med sin
aktiveringsplan, så bruges altså i det øjeblik, det bliver lagt ind i jobplanen, ressourcerne fra kommunerne til at opkvalificere noget, som
i virkeligheden ikke behøver at blive opkvalificeret, står ministeren
her og siger, fordi man kan få det ad anden vej. Det er her jeg mener
ministeren sådan set ikke helt har fat i, hvad det er, der foregår inden
for hendes område.";Ole Vagn Christensen
150254;Time;;Kl. 15:08
150297;title_name;":
Altså, jeg må tilstå, at det ikke står mig helt lysende klart, hvad hr.
Ole Vagn Christensen spurgte om her i anden omgang. Men det, jeg
jo netop sagde i mit svar, var, at lige præcis læse-, skrive- og regnekurser bliver hundrede procent finansieret. Så nej, det går netop ikke
fra jobcentrenes konto, for det er penge, der er blevet sendt med ud.
Så jeg må sige, at jeg tror, der måske er kikset noget i kommunikationen her på en eller anden måde.";Inger Støjberg
150757;Time;;Kl. 15:05
150789;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
150841;Time;;Kl. 15:05
150867;name_party;":
Det kan jeg love ministeren for at der ikke er. For det er jo sådan, at
hvis man får en aktiveringsplan og man mangler disse forudsætninger, så er det det, midlerne bliver brugt til, og ikke til sådan set at
give den fornødne kompetencegivende uddannelse. Jeg ved så godt,
at der er mulighed for at gå ind tidligere, men jeg ved også, at når
man bliver ledig, er man selvfølgelig interesseret i at undersøge,
hvilke muligheder der er for at få et nyt arbejde, og derfor er der
mange ledige, som altså ikke får den opkvalificering, inden de kommer under jobcentre og i aktivering. Det er her, min bekymring ligger.";Ole Vagn Christensen
151492;Time;;Kl. 15:06
151524;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
151598;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
151650;Time;;Kl. 15:08
151693;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan sige det ret meget klarere, end at jeg er fuldstændig uenig med hr. Ole Vagn Christensen. For lige præcis læse-,
skrive- og regnekurser og -test er noget af det, som der bliver gjort
allermest ud af på jobcentrene. Nu har vi taget særlige hensyn til de
unge, og det synes jeg egentlig at hr. Ole Vagn Christensen skulle
glæde sig over, måske især fordi hr. Ole Vagn Christensens eget parti var meget aktiv i den her sag, var meget aktiv i forhandlingerne,
skrev under på den her aftale og derfor også er med i aftalen og har
stemt for den i Folketingssalen. Derfor er det jo så egentlig lidt specielt i dag at skulle stå her og høre hr. Ole Vagn Christensen nærmest sådan skose den indsats, som der bliver gjort, men det er jo nok
en nyskabelse i dansk politik. Men jeg kan i hvert fald sige, at lige
præcis læse-, skrive- og regnefærdigheder er noget af det, som vi
ved mange kæmper med, og især også mange ufaglærte kæmper
med det, og derfor er det også noget af det, som der er blevet opprioriteret meget, og som til stadighed bliver prioriteret, og nu så sent
som i den pakke, jeg har fremlagt om langtidsledighed.";Inger Støjberg
152846;Time;;Kl. 15:09
152878;title_name;":
Tak. Tak til hr. Ole Vagn Christensen. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr.
Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
153043;Time;"Spm. nr. S 2233

26

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2233)

9) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:09
153156;name_party;":
Hvorfor skal en arbejdsløs straffes med 2.700 kr. mindre i 2011 og
4.600 kr. mindre i 2012 som følge af regeringens løftebrud, selv om
regeringen har lovet ikke at røre dagpengene?";Bjarne Laustsen
153369;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
153430;Time;;Kl. 15:09
153451;name_party;":
Tak, formand.
Hvordan skal en enlig pensionist få råd til husleje, når regeringen
vil rane 1.800 kr. i 2011 og 3.100 kr. i 2012 fra pensionisterne, samtidig med at regeringen har givet tusindvis af ufinansierede skattelettelser til de rigeste?
Jeg tror, at jeg er kommet til at læse et forkert spørgsmål op.
Undskyld formand, fordi jeg var for langt fremme i skoene.
Spørgsmålet lyder:
Hvorfor skal arbejdsløse straffes med 2.700 kr. mindre i 2011 og
4.600 kr. mindre i 2012 som følge af regeringens løftebrud, selv om
regeringen har lovet ikke at røre dagpengene?";Bjarne Laustsen
154027;Time;;Kl. 15:10
154059;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
154111;Time;;Kl. 15:10
154154;title_name;":
Ja, det første var jo et interessant spørgsmål, dog ikke et spørgsmål
til mig, måtte jeg efterfølgende forstå.
Nu kan jeg jo høre, at det spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen
stiller nu, er fabrikeret på et tidspunkt, som ligger før pinsen, og dermed også før regeringen har forhandlet aftalen om genopretningen af
dansk økonomi på plads. Derfor kan man jo som udgangspunkt selvfølgelig undre sig lidt over, hvorfor vi så skal stå og diskutere noget,
som slet ikke er på bordet længere, men det er jo så hr. Bjarne Laustsens sag.
Spørgsmålet tager udgangspunkt i det forslag, som regeringen
fremlagde før pinse. Nu har regeringen og Dansk Folkeparti så efterfølgende forhandlet en meget, meget, synes jeg, både visionær og
absolut også meget fornuftig og langsigtet genopretningsplan for
dansk økonomi på plads her hen over pinsen. Så derfor må jeg i første omgang stille mig lidt undrende over for spørgsmålet her. Det har
ikke bund i virkeligheden, det er ikke noget, der ligger på bordet nu,
men det kan være, at hr. Bjarne Laustsen måske kan uddybe det eller
stille et andet spørgsmål – det ved jeg ikke – der måske er lidt mere
tidssvarende, hvis man må have lov at sige det på den måde.";Inger Støjberg
155356;Time;;Kl. 15:11
155388;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
155435;Time;;Kl. 15:11
155456;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at ministeren havde onde hensigter og ville barbere de arbejdsløse både i
2011 og 2012 med de nævnte beløb, der fremgik af spørgsmålet. Det
var ministerens skinbarlige tanker før pinse. Selv om vi har et satspuljeforlig, der låser satserne fast, var det det, ministeren ville. Jeg
kan godt se, at der er kommet noget andet ud af det.
Det, der er problemet her, er sådan set, at det er blevet endnu
værre. Fremover vil der være tusindvis af mennesker, der ikke bare
får en forringelse på 2.700 kr. og 4.600 kr., nej, de får slet ingen dagpenge. Det er den snedige plan, regeringen og Dansk Folkeparti har

udtænkt, nemlig at det skal være sværere at få fat i dem, at det skal
være lettere at miste dem, og at der vil være en stor gruppe, der aldrig nogen sinde skal kunne få fat i dagpengene: det er regeringens
hensigt.
Regeringen vil smadre den danske arbejdsmarkedsmodel ved at
få færre til at melde sig ind i en fagforening og en a-kasse i fremtiden. Det er nøjagtig det setup, man laver, det er den måde, regeringen vil spare på dagpengene på. Man kom ikke igennem med en generel besparelse på dagpengene, men man vil forhindre folk i at få
dagpenge i fremtiden. Der vil være store grupper – de svageste grupper i dette land – der vil være nødt til at have en dagpengeperiode,
der er længere end 2 år, og de vil ikke få noget. Også dimittenderne
har problemer.
Så det er faktisk endnu værre for nogle af de grupper, der totalt
set mister deres dagpenge. Det er problemet med regeringen og
Dansk Folkepartis politik, som den ser ud i øjeblikket.";Bjarne Laustsen
157081;Time;;Kl. 15:13
157113;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
157165;Time;;Kl. 15:13
157208;title_name;":
Man kan nærmest opfatte det her som en generel kommentar og ikke
som et spørgsmål. Men det efterlader så mig i den situation, at jeg
sådan set kan svare på, hvad jeg vil.
Jeg vil gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg synes, at det er et
helt forkert spor at komme ind på. For det første er det sådan, at vi
har et utrolig generøst dagpengesystem i Danmark. Det vil man også
have, efter at vi har gennemført den lovgivning, som vi selvfølgelig
agter at gennemføre sammen med Dansk Folkeparti og sammen med
Det Radikale Venstre. Det glæder mig naturligvis meget, at Det Radikale Venstre stadig væk er reformivrigt og på den måde også er et
meget ansvarligt parti i modsætning til Socialdemokratiet, som ikke
lægger nogle ting på bordet, der på nogen måde vil kunne genoprette
dansk økonomi, men tværtimod blot har nogle løse tanker om, hvordan man kunne forestille sig måske en gang at diskutere med arbejdsmarkedets parter om en genopretning.
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen: Det nytter altså ikke noget. Vi
er i en situation, hvor vi skal have genoprettet dansk økonomi, og
der må vi alle sammen vise ansvarlighed. Det har Det Radikale Venstre meldt ind at man ønsker at bakke op om. Derfor kan det ærgre
mig, at Socialdemokratiet bare læner sig tilbage på den her måde
med korslagte arme.";Inger Støjberg
158519;Time;;Kl. 15:14
158551;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
158598;Time;;Kl. 15:14
158619;name_party;":
Jeg synes ikke, at det er særlig kristent. Man bruger udtrykket ansvarligt. Er det ansvarligt at bryde et forlig? Er det ansvarligt at lyve? Hvor mange gange har vi ikke hørt dette: Vi rører ikke dagpengene, vi har ingen planer om at ændre på dagpengeperioden? Hvad
skal vi tro på? Hvad skal borgerne tro på? Det bliver slynget ud af de
fremmeste ministre her i dette land, at det har de ingen planer om.
Alligevel sætter man sig hen og gør det. Det er da forligsbrud. Det er
da løftebrud. Jeg synes ikke, at det er ansvarligt, forstået på den måde, at når man har givet ufinansierede skattelettelser, er der nogle,
der skal betale regningen.
Så sagde ministeren, at der ikke var noget spørgsmål. Der er masser af spørgsmål. Hvor mange tusinde mennesker kan ikke få understøttelse fremover som følge af de forslag, som regeringen har fremsat her? Det drejer sig både om dimittender og om dem, der falder ud

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2238)

af dagpengesystemet, og det drejer sig om dem, der slet ikke kan få
fat i dagpenge. Det er dem, jeg spørger til.
Så vil jeg gerne spørge, om regeringen agter at overholde forlig,
f.eks. om produktionsskoleydelsen? Der er et forlig, der hedder
»Flere i arbejde«, som der også er nogle her i salen der kender til.
Man foreslår ydelsen sat ned til SU-satsen, så det er en tyv om natten, der er kommet her, trods det, at man har et forlig. Er det ikke
korrekt?";Bjarne Laustsen
160030;Time;;Kl. 15:15
160062;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
160114;Time;;Kl. 15:15
160157;title_name;":
Der bliver naturligvis ikke brudt forlig. Det er det ene.
Det andet, jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, er, at det burde stå
klart selv for hr. Bjarne Laustsen, at der ikke er givet ufinansierede
skattelettelser. Derfor vil jeg egentlig bede hr. Bjarne Laustsen om at
rette den fortalelse, for det må være en fortalelse. Det står så klart.
Med hensyn til ansvarlighed vil jeg sige, at det netop er regeringen, der er ansvarlig. Vi står i en situation, hvor hele verden har været udsat for en finanskrise af nærmest usete dimensioner. Vi har
som en ansvarlig regering sammen med Dansk Folkeparti ført Danmark igennem den her krise. Og vi har gjort det på en måde, så hvis
man tager alle de initiativer, regeringen har taget med fremrykkede
investeringer, udbetaling af SP-penge, skattelettelser – det hele – og
lægger den lave rente til, har det betydet, at der er omkring
70-80.000 færre arbejdsløse, end der ellers ville have været.
Det er det, vi selvfølgelig skal have taget hånd om nu, nemlig den
regning, som nu ligger tilbage på bordet. Og den måde, man gør det
mest ansvarligt på, er med genopretningsplanen, som ligger foran os.";Inger Støjberg
161308;Time;;Kl. 15:17
161340;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
161387;Time;;Kl. 15:17
161408;name_party;":
Ministeren siger, at vi får færre arbejdsløse, hvis vi tager dagpengene fra dem. Så bliver de ikke registreret som ledige mere. Det er det,
ministeren siger.
Jeg stiller et konkret spørgsmål. Hvor mange flere kan ikke få
dagpenge som følge af de ændringer, regeringen foreslår? Intet svar.
Har man ikke engang regnet på det inden? Derfor spurgte jeg klart
og tydeligt, hvor mange det var. Det bliver sværere at få fat i dagpengene. Man bruger årsindkomstmodellen fremover, i stedet for 13
uger bliver det 12 måneder. Det betyder, at der er mange, der ikke
vil kunne opnå at få maksimumsbeløbet i dagpenge. Man sparer på
hele paletten i forbindelse med det her.
Så spurgte jeg om det der med forlig. Jeg står her med forliget
»Flere i arbejde«, som jeg var med til at forhandle. Der er et spørgsmål fra mig, som vi fik afklaret i forbindelse med »Flere i arbejde«.
Der siger man, at produktionsskoleydelsen ligger fast. Jeg kan se, at
i det forlig, der er lagt frem her sammen med Dansk Folkeparti, bryder man det ved at sige, at den skal ned på SU-satsen. Kan ministeren ikke godt forstå, at det kan være svært at lave forlig sammen
med nogle, som bagefter løber fra det? Kan hun forklare det?";Bjarne Laustsen
162613;Time;;Kl. 15:18
162645;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.

27";Jens Vibjerg
162702;Time;;Kl. 15:18
162745;title_name;":
Jeg vil altså for det første gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at der
ikke er nogen, der løber fra nogen forlig. For det andet blev der
spurgt til, hvor mange der er i dagpengesystemet – sådan må jeg forstå hr. Bjarne Laustsens spørgsmål – efter 2 år. Det er en ud af ti.
Det er altså også sådan, at der nu, på trods af at vi er i en krise som
den, vi er i, faktisk er over 10.000 danskere, der får et nyt job hver
eneste uge, vil jeg godt sige til hr. Bjarne Laustsen. Derfor skal vi jo
gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for, at der netop ikke er nogen,
der falder ud af dagpengesystemet.
Det er også derfor, at jeg og regeringen bl.a. har lagt en langtidsledighedspakke frem. Det kan jeg forstå er noget af det, som Socialdemokratiet pludselig ikke ved om man vil bakke op. Selv om man
synes, at alle forslagene er gode, ved man sådan af partitaktiske hensyn ikke rigtig, om det er noget, man vil. Og det er jo egentlig en lidt
mærkelig tilgang til tingene, vil jeg godt sige til hr. Bjarne Laustsen.
Der bliver ikke brudt forlig. Vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet
kan, for at få de arbejdsløse i gang igen, og der er over 10.000 danskere, der får et nyt job hver eneste uge, vil jeg godt sige til hr. Bjarne Laustsen. Så der er stadig væk job at få.";Inger Støjberg
164016;Time;;Kl. 15:19
164048;title_name;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Carsten Hansen.";Jens Vibjerg
164194;Time;"Spm. nr. S 2238
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:19
164267;name_party;":
Mener ministeren, at det er rimeligt, at arbejdsløse skal betale for
ufinansierede skattelettelser?";Carsten Hansen
164399;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
164459;Time;;Kl. 15:19
164479;name_party;":
Tak. Da jeg stillede spørgsmålet til ministeren, var det om satspuljebesparelser over for de ledige, men det er ikke blevet mindre interessant, vil jeg sige, for mit spørgsmål går på, om ministeren synes, at
det er rimeligt, at de arbejdsløse skal betale for de ufinansierede
skattelettelser. Vi ved, at regeringen indtil den sidste skattelettelse
har haft for 34 mia. kr. ufinansierede skattelettelser.";Carsten Hansen
164894;Time;;Kl. 15:19
164926;title_name;":
Hr. Carsten Hansen, spørgeren fik ordet for blot at oplæse spørgsmålet.";Jens Vibjerg
165009;Time;;Kl. 15:20
165029;name_party;":
Ja, men det var også bare, fordi jeg ville sige, at der er ufinansierede
skattelettelser, og det vil jeg høre, om ministeren vil sige noget til.";Carsten Hansen
165185;Time;;Kl. 15:20
165228;title_name;":
Der er ikke tale om ufinansierede skattelettelser, og det ved hr. Carsten Hansen også godt.";Inger Støjberg
165331;Time;;Kl. 15:20
165363;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen.

28

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2238)";Jens Vibjerg
165444;Time;;Kl. 15:20
165464;name_party;":
Vi havde engang et jysk folketingsmedlem, der sagde: Hvis det er
fakta, så benægter a fakta. Det forstår jeg så at ministeren gør. Alle
økonomer er jo enige om, at de skattelettelser var ufinansierede. Den
sidste skattelettelse, man har givet, er først finansieret i 2019, det må
ministeren da vedkende sig.
Men det, jeg vil spørge om, er: Synes ministeren, at det rimeligt,
at der kun stort set er de ledige, der skal betale for, at der har været
et overforbrug, og at der er slået et hul i kassen på 24 mia. kr.? Og er
det ikke korrekt, at efter vi lavede globaliseringsaftalen, var det sådan, at dansk økonomi faktisk var i en situation, hvor den var holdbar? Det er efter, at man har givet de seneste skattelettelser, at der er
blevet slået et hul i kassen. Og er det ikke korrekt, at det stort set er
arbejdsmarkedets parter, der skal holde for her, og at det dermed er
flexicuritymodellen, der er blevet til en fleximodel? Mener ministeren, at det er rimeligt?";Carsten Hansen
166442;Time;;Kl. 15:21
166474;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren";Jens Vibjerg
166525;Time;;Kl. 15:21
166568;title_name;":
Nu er jeg godt nok jyde, men jeg benægter ikke fakta, vil jeg godt
sige til hr. Carsten Hansen. Det håber jeg heller ikke man gør på
Fyn, men det kan vi selvfølgelig få afprøvet. For jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Carsten Hansen begrunde, hvorfor skattelettelserne skulle være ufinansierede, for det er de jo ikke. Jeg hørte så også
lige den lille krølle, man kan næsten sige den lille parentes, som hr.
Carsten Hansen kom med. Først forlød det, at skattelettelserne var
ufinansierede, og dernæst forlød det, at det var de så godt nok ikke
sådan helt. Sådan må jeg forstå hr. Carsten Hansen. Jeg vil sige til
hr. Carsten Hansen: Nej, skattelettelserne er ikke ufinansierede.
Med hensyn til dagpengeperioden kan jeg sige ja til det spørgsmål, hr. Carsten Hansen stillede mig. Er det rimeligt at afkorte dagpengeperioden til 2 år? Ja, det er rimeligt, og jeg synes, at det er et
godt forslag. I halen på hele det her dagpengeforslag, er der naturligvis også hele diskussionen om den langtidsledighedspakke, som jeg
har lagt på bordet, til omkring 0,5 mia. kr.
Så der er sammenhæng i tingene, vil jeg sige til hr. Carsten Hansen. Vi skal hjælpe de ledige tilbage i job igen. Det skal vi gøre hurtigst muligt. Det gør vi bl.a. med den langtidsledighedsplan, som jeg
har lagt frem.";Inger Støjberg
167862;Time;;Kl. 15:22
167894;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen.";Jens Vibjerg
167935;Time;ledige ryger ud af dagpengesystemet? Det er det, jeg skal høre ministeren efter.;Kl. 15:22
168027;Time;;Kl. 15:23
168059;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
168097;Time;;Kl. 15:23
168140;title_name;":
Hr. Carsten Hansen kan godt spare sig med hensyn til at mane et helt
forkert billede frem på væggen, for det er slet ikke sådan, virkeligheden er, vil jeg sige til hr. Carsten Hansen.
Virkeligheden er den, at det danske dagpengesystem er det bedste
i hele verden. Når vi nu ændrer på dagpengereglerne, er dagpengesystemet at sammenligne med det, der er i lande, som vi normalt vi
sammenligner os med, Norge, Sverige og Tyskland. Der ligger vi
rigtig godt stadig væk, så hr. Carsten Hansen behøver ikke at forsøge
at mane et meget, meget ondt og grimt billede frem af regeringen,
faktisk tværtimod. For vi skal hjælpe ledige tilbage i job. Jeg synes
også, at hr. Carsten Hansen fuldstændig glemmer det faktum, at der
netop er 10.000 danskere, der får et nyt job hver eneste uge. Det er
sådan, at 3 ud af 10 arbejdsløse er i gang igen efter 3 måneder, og at
4 ud af 10 er i gang igen efter et halvt år. Man skal huske hele billedet, vil jeg sige til hr. Carsten Hansen.";Inger Støjberg
169119;Time;;Kl. 15:24
169151;title_name;":
Tak. Så er det hr. Carsten Hansen.";Jens Vibjerg
169197;Time;;Kl. 15:24
169217;name_party;":
Det ville jeg ønske at regeringen havde gjort, da man i de sene nattetimer sad som en tyv om natten og ændrede dagpengesystemet.
Er det ikke korrekt, at den daværende finansminister og nuværende statsminister har sagt, at man ikke ville ændre på dagpengesystemet? Er det ikke korrekt, at den nuværende finansminister, der var
beskæftigelsesminister før den nuværende, har sagt, at man ikke ville ændre på dagpengesystemet, man ville ikke skære i antallet af år
her? Er det ikke korrekt, at det er et løftebrud ud over alle grænser?
Så er der én ting mere, som jeg vil spørge beskæftigelsesministeren om. Bekymrer det ikke ministeren, når hele den ene del af arbejdsmarkedets parter siger, at det er den danske model, som har været så berømmet, som nu er ved at gå en tur på rumpen, hvis jeg må
have lov til at udtrykke det sådan? Det bliver nemlig kun en fleximodel, hvor man stiller krav til de ledige, men overhovedet ikke til
samfundets forsørgelse. Det her vil ifølge faglige ledere overalt i
Danmark betyde, at man vil stille øgede krav til sikkerhed i jobbet i
forbindelse med afskedigelser osv. Og det vil betyde, at den flexicuritymodel, som vi kender, og som regeringen bryster sig af, så at sige
er ved at gå på rumpen. Har regeringen slet ikke overvejet det?";Carsten Hansen
170498;Time;;Kl. 15:25
170518;name_party;":
Nu er det jo undertegnede, der stiller spørgsmålet, og ikke ministeren. Jeg vil gerne belære ministeren om, at i Folketinget er det sådan,
at det er medlemmerne og ikke ministeren, der stiller spørgsmålene.
Men jeg forstår, at ministeren er rigtig glad ved, at de ledige nu
kun kan gå ledige i 2 år, inden de ryger ud af dagpengesystemet. Er
det sådan, at man virkelig går og glæder sig over, at folk skal over i
kontanthjælpssystemet? Er det ikke korrekt, at en ledig, der ryger ud
af dagpengesystemet, og som ikke har fået job, nu kommer på kontanthjælp, og så er man afhængig af sin ægtefælles eller sin samboers indtægt, og dermed risikerer man at skulle gå fra hus og hjem?
Går ministeren virkelig og glæder sig over, at der alene i København
er mere end 2.000 mennesker, der nu ryger ud, fordi de har været ledige i mere end 2 år? Mener ministeren, at det er selvforskyldt, når";Carsten Hansen
171435;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
171487;Time;;Kl. 15:25
171530;title_name;":
Den danske model er ikke ved at lide sit endeligt, faktisk tværtimod.
Den danske model går ud på at få de arbejdsløse hurtigst muligt tilbage i job igen. Det bliver der jo slet ikke ændret ved – jo, det gør
der faktisk, for jeg fremlægger en langtidsledighedsplan til omkring
0,5 mia. kr., der gør, at vi netop kan hjælpe ledige tilbage på arbejdsmarkedet igen.
Men jeg håber da faktisk også, at hr. Carsten Hansen vil drøfte
det her med det parti, som hr. Carsten Hansen har hede drømme om

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2246)

at dele regeringsansvar med på et tidspunkt, nemlig Det Radikale
Venstre, som helt ansvarligt går ind og bakker det her op. Så bare
fordi man har en splittet opposition, behøver man ikke at lade det gå
ud over regeringen, vil jeg sige til hr. Carsten Hansen. Det er jo faktisk helt urimeligt, vil jeg sige.
Man har en splittet opposition. Man har en meget ansvarlig regering, som Det Radikale Venstre så bakker op om i den her sag. Og
det synes jeg naturligvis er glædeligt, og jeg mener også, at det er
det eneste rigtige at gøre i den her situation, netop at tage hånd om
dagpengene.";Inger Støjberg
172654;Time;;Kl. 15:26
172686;title_name;":
Tak til hr. Carsten Hansen. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af hr. Thomas Jensen.";Jens Vibjerg
172830;Time;"Spm. nr. S 2246 (omtrykt)
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:26
172912;name_party;":
Mener ministeren, det er rimeligt, at borgere i eksempelvis Silkeborg, der er afhængige af offentlige ydelser og oplever nedskæringer
på deres velfærdsservice på grund af regeringens økonomiske politik
over for kommunerne, nu også privat skal klare sig med færre penge?";Thomas Jensen
173214;title_name;":
Hr. Thomas Jensen for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
173273;Time;;Kl. 15:26
173292;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, det er rimeligt, at borgere i eksempelvis Silkeborg, der er afhængige af offentlige ydelser og oplever nedskæringer
på deres velfærdsservice på grund af regeringens økonomiske politik
over for kommunerne, nu også privat skal klare sig med færre penge?";Thomas Jensen
173597;Time;;Kl. 15:26
173629;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.

29

Hidtil har vi jo hørt ministeren sige: Vi kan godt skære i dagpengeperioden, for vi bringer jo ledigheden nedad. Men i dag har vi jo
fået tal fra Danmarks Statistik, der viser, at på 1 år er antallet af ledige steget med 77.000: det er steget med 50 pct. Det synes jeg vidner om, at det er den helt, helt forkerte løsning, man går i gang med
at bruge nu her, med dagpengene. Og samtidig med at regeringens
skiftende ministre har stået og sagt, at vi skal have flere børn i Danmark, begynder man at straffe de børnefamilier, hvor man får mere
end to børn. Det er jo den helt, helt gale vej, og det hænger slet ikke
sammen.
Mit spørgsmål til ministeren i dag er: Hvad vil ministeren sige til
f.eks. en offentligt ansat i Silkeborg, der nu får en fyreseddel – det er
der jo 600 offentligt ansatte i Silkeborg der skal have nu her? Sådan
en mor eller far, der bliver sendt hjem med en fyreseddel, har måske
tre børn og bliver ramt på børnefamilieydelsen og skal så gå ledig i
lang tid, fordi regeringen ikke kommer med en medicin til dansk
økonomi, så man kan få de her folk tilbage i beskæftigelse. De bliver
ramt på både dagpengene, børnefamilieydelsen og jobbet. Hvad vil
ministeren sige til sådan en familie?";Jens Vibjerg
174895;Time;;Kl. 15:28
174927;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
174979;Time;;Kl. 15:28
175022;title_name;":
Jeg vil i hvert fald først og fremmest sige til hr. Thomas Jensen, at
det ikke er humøret og viljen til at finde løsninger, der præger hr.
Thomas Jensen i dag. Det synes jeg ærlig talt er lidt ærgerligt.
Jeg går ud fra, at hr. Thomas Jensen anerkender, at Danmark ligesom alle andre lande har været en del af en international finanskrise. Jeg går også ud fra, at hr. Thomas Jensen anerkender, at regeringen har sat massivt ind for at føre Danmark så skånsomt igennem
den her krise som overhovedet muligt, og at hr. Thomas Jensen også
anerkender, at den enorme indsats, som regeringen har gjort, har betydet, at et sted mellem 70.000 og 80.000 danskere er sluppet for at
blive arbejdsløse i den her periode. Derfor går jeg også ud fra, at hr.
Thomas Jensen anerkender, at der selvfølgelig ligger en regning for
det her. Det burde hr. Thomas Jensen, hvis hr. Thomas Jensen altså
er økonomisk ansvarlig.";Inger Støjberg
175934;Time;;Kl. 15:29
175945;Time;;Kl. 15:26
175988;title_name;":
Nu bærer det her spørgsmål jo præg af at være stillet, før genopretningspakken er blevet aftalt med Dansk Folkeparti, og derfor kan det
selvfølgelig godt undre mig lidt, at hr. Thomas Jensen ikke har valgt
at trække sit spørgsmål, i og med at det jo er irrelevant at stille det
nu.";Inger Støjberg
176281;Time;;Kl. 15:27
176313;title_name;":
Tak. Så er det hr. Thomas Jensen.";Jens Vibjerg
176358;Time;;Kl. 15:27
176377;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren finder det irrelevant, at man i Silkeborg
Kommune skal spare 250 mio. kr. på budgettet for 2011. Jeg tror
heller ikke, at ministeren ville finde det irrelevant, hvis ministeren
selv var i den situation, som gælder for de over 7.000 børn i Silkeborg Kommune, som bliver ramt af nedskæringerne på børnefamilieydelsen. Jeg tror heller ikke, at ministeren ville synes, at det var
ligegyldigt, hvis ministeren var en af de dagpengemodtagere, som nu
kan se frem til at miste sine dagpenge.";Thomas Jensen
176922;title_name;":
Tak. Så er det hr. Thomas Jensen.";Jens Vibjerg
176967;Time;;Kl. 15:29
176986;name_party;":
Nu svarer ministeren jo ikke på det spørgsmål: Er det rimeligt, at
regningen skal betales af folk på dagpenge? Er det rimeligt, at regningen skal betales af folk, der har mere end to børn? Det var det,
spørgsmålet gik på før.
Med hensyn til om regeringen har ført en økonomisk ansvarlig
politik vil jeg sige: Næh, det har den ikke. Det kan godt ske, at Danmark er blevet ramt af nogle udefrakommende konjunkturer, men så
handler det jo ikke om, at man slår og sparker på de folk, der har det
sværest her i det danske samfund. Næh, så handler det om, hvordan
man kan sørge for at sætte gang i dansk økonomi. Der har regeringen jo sovet i timen.
Allerede i foråret 2009 spillede Socialdemokraterne det på banen,
hvordan man kunne sætte gang i dansk økonomi. Der sad regeringens ministre med korslagte arme og kom lige med en pulje på 1,5
mia. kr. til renovering af nogle huse og ikke mere end det. Men nu i
dag hører vi, at ministeren ikke engang vil svare på, om det kan være
rimeligt, at fordi regeringen har sovet i timen, skal de arbejdsløse og

30

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2250)

folk med mere end to børn betale. Det er det, jeg gerne vil have svar
på her i dag. Tak.";Thomas Jensen
178173;Time;;Kl. 15:30
178205;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
178257;Time;;Kl. 15:30
178300;title_name;":
Jeg synes, det er en meget, meget interessant tilgang, hr. Thomas
Jensen har, når man vover at sige, at det da godt kan være, at der er
kommet noget udefra. Ja, vil jeg sige til hr. Thomas Jensen, det er
der sådan set til hele verden. Vi har haft en international finanskrise.
Jeg ved ikke, om hr. Thomas Jensen nogle gange kigger uden for
murene her på Christiansborg, for så ville hr. Thomas Jensen faktisk
have bidt mærke i, hvordan det ser ud.
Jeg tror også, at hr. Thomas Jensen måske kunne have gavn af at
prøve at se, hvad der foregår i andre lande, altså hvilken medicin det
er, man lige nu skal give patienten i andre lande. For så må man sige, at Danmark er sluppet meget, meget billigere igennem. Og det er
vi, fordi regeringen netop ikke har sovet i timen, men fordi regeringen har taget den her stribe af initiativer, der betyder, at et sted mellem 70.000 og 80.000 færre danskere er blevet arbejdsløse, end der
ellers ville være blevet.
Med hensyn til den familie, som hr. Thomas Jensen nu har draget
frem – en fiktiv familie i Silkeborg – vil jeg sige: Det bliver ikke
nemt, det gør det ikke for nogen af os, men det er nu engang sådan,
at regningen skal betales, og den skal betales nu.";Inger Støjberg
179514;Time;;Kl. 15:32
179546;title_name;":
Tak. Så er det hr. Thomas Jensen.";Jens Vibjerg
179591;Time;;Kl. 15:32
179610;name_party;":
Ministeren formåede jo næsten at svare fuldstændig udenom, undtagen lige til sidst, hvor vi begyndte at komme lidt ind på, at der er
nogle virkelige mennesker, det her går ud over ude i virkeligheden.
Jeg kan f.eks. tage en 3F'er. Hun er 42 år og hedder Erna Johansen. Hun har været arbejdsløs i 1½ år, og hendes mand fik en fyreseddel i julegave i 2009, og de har fire børn på 5 år, 9 år, 15 år og 18
år. I forvejen har de svært ved at få budgetterne til at hænge sammen. De har sagt nej til at sende datteren på efterskole. De har sagt
nej til at sende den mellemste med på fodboldtur med fodboldholdet.
De sparer allerede alt, hvad de kan, og nu skal de rammes drønende
hårdt på børnefamilieydelsen, og de kan se frem til, at de dagpenge,
som de havde håbet på at de kunne modtage, snart skal skæres væk
for den her kvindes vedkommende.
Synes ministeren, at det er rimeligt, at de her folk skal betale regningen for, at regeringen har ført en uansvarlig økonomisk politik,
hvor man ikke i tide har sat gang i dansk økonomi?

Det kan være, at hr. Thomas Jensen simpelt hen ikke har forstået
det her forslag om dagpenge, og så er man selvfølgelig undskyldt. Så
kan det jo være, at man stemmer for sammen med Det Radikale
Venstre – et parti, som hr. Thomas Jensen jo normalt påstår at ville
samarbejde med og også vil forsøge at danne en eller anden form for
flertal sammen med, hvis det skulle gå så galt ved et folketingsvalg.
Men at stille det op på den måde, at den kvinde, som hr. Thomas
Jensen omtaler, vil miste sine dagpenge nu her, er jo simpelt hen ikke rigtigt. Så jeg vil faktisk anbefale hr. Thomas Jensen at gå op på
sit kontor og læse forslaget godt igennem og komme herned igen. Så
kunne vi tage en diskussion mere.";Thomas Jensen
181353;Time;;Kl. 15:34
181385;title_name;":
Tak til hr. Thomas Jensen. Og hermed er spørgsmålet sluttet.
Det spørgsmål, der er opført som nr. 12 på dagsordenen, er udgået, og derfor går vi til det spørgsmål, der er opført som nr. 13 på
dagsordenen. Det er til beskæftigelsesministeren af hr. Ole Vagn
Christensen.";Jens Vibjerg
181666;Time;"Spm. nr. S 2250
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:34
181740;name_party;":
Er det en del af ministerens drøm for Danmark, at der ikke bare i
2011, 2012, 2013, 2014, men også i 2020, 2021, 2023 osv. - kort
sagt i al fremtid - vil blive mindre at leve af for folkepensionister,
studerende, førtidspensionister og arbejdsløse end efter den hidtidige
regulering af satserne, idet regeringens nye indgreb medfører lavere
indtægter for disse grupper i al fremtid, og hvad begrunder ministeren sin holdning med?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Eigil Andersen
182246;Time;"Spm. nr. S 2203
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:34
182325;name_party;":
Er ministeren enig i, at hvis en aktivering skal blive en succes, skal
de basale grundelementer være på plads, inden man kan få succes
med det næste trin på kompetenceudviklingsstigen?";Ole Vagn Christensen
182542;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
182608;Time;;Kl. 15:34
182634;name_party;":
Er ministeren enig i, at hvis en aktivering skal blive en succes, skal
de basale grundelementer være på plads, inden man kan få succes
med det næste trin på kompetenceudviklingsstigen?";Ole Vagn Christensen
182830;Time;;Kl. 15:34
182841;Time;;Kl. 15:33
182873;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
182947;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
182999;Time;;Kl. 15:33
183010;Time;;Kl. 15:34
183053;title_name;":
Det er jo ganske enkelt en fordrejning af format, hr. Thomas Jensen
er ude i her, og den tror jeg at det vil klæde hr. Thomas Jensen meget at rette op på igen. For det vil jo for den dames vedkommende –
hende, som hr. Thomas Jensen omtaler her, der har været på dagpenge i 1½ år – betyde, at når vi nu vedtager den her lov, som træder i
kraft den 1. juli, har hun stadig væk 2 år tilbage på sine dagpenge. Så
hr. Thomas Jensens eksempel duer simpelt hen ikke.";Inger Støjberg
183557;title_name;":
Hvis hr. Ole Vagn Christensen med basale grundelementer mener, at
de lediges læse-, skrive- og regnefærdigheder skal være på et niveau,
som gør det muligt at deltage i og gennemføre en uddannelse eller
komme i job igen, er jeg enig.
Jobcentrene kan igangsætte læse-, skrive- og regnekurser som en
del af et aktivt tilbud, og halvdelen af udgifterne betales som altid af
staten. Der er derfor gode muligheder for at give læse-, skrive- og
regnefærdigheder, hvis det er det, der er behov for.

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2203)

Herudover har regeringen valgt at prioritere to målgrupper, som
er blevet særlig ramt af finanskrisen. Det er de unge, og det er de
langtidsledige. Det er netop vedtaget i Folketinget, at jobcentrene får
pligt til at vurdere, om unge under 30 år og uden en ungdomsuddannelse skal læse- og skrivetestes. Formålet med testen er at afklare,
om den unge har behov for et læse- og skrivekursus for at få forbedret mulighederne for at tage en ordinær uddannelse eller for at komme i arbejde. Vi har afsat 25 mio. kr. i hvert af årene fra 2010 til
2013 i en pulje, der skal medvirke til at finansiere FVU-skrive-, læse- og regnekurser til ledige under 30 år uden en uddannelse. Kurserne skal opkvalificere de unge til at starte på en ordinær uddannelse.
Derudover har regeringen netop lanceret en pakke til bekæmpelse
af langtidsledighed, og i den indgår, at også ledige over 30 år uden
en ungdomsuddannelse skal testes i basale kompetencer, hvis jobcenteret skønner, at der er behov for det. Viser testen, at den ledige
har behov for at få forbedret sine skolekundskaber, skal jobcenteret
også for dem, der er fyldt 30 år, have gode rammer for at tilbyde den
ledige regne-, læse- og skrivekursus. Der afsættes 85 mio. kr. over
de næste 3½ år, og det betyder, at ekstra 15.000 ledige får mulighed
for at få grundlæggende regne-, læse- og skrivefærdigheder. Og det
er selvfølgelig de læse-, skrive- og regnefærdigheder, som de desværre ikke fik i skolen.";Inger Støjberg
185542;Time;"31

og nu vil sige, at det vil Socialdemokraterne gerne være med til, så
synes jeg, at vi skulle tage og indgå en aftale lige på stedet.";Kl. 15:37
185690;Time;;Kl. 15:39
185722;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
185774;Time;;Kl. 15:39
185800;name_party;":
Det er en meget nem måde, som ministeren sådan set har, at prøve
på at forklare, at det jo, når en ledig, som modtager FVU-undervisning, fordi der er læse-, stave- og skriveproblemer, så er undervisningsministerens område ligesom ved al anden undervisning, for det
er jo mangelfuld undervisning i de foregående år, der er skyld i, at
man er bragt i den her situation. Det, der undrer mig, er, at beskæftigelsesministeren ikke er mere optaget af den gruppe, som bliver
skubbet ud af arbejdsmarkedet, og som netop, i det øjeblik de ikke
falder ind under kategorien her, er i den situation, at der så skal bruges kommunale ressourcer og ikke det, som var tiltænkt, nemlig at
de fik en egentlig kompetenceudvikling med disse ressourcer.";Ole Vagn Christensen
186544;Time;;Kl. 15:40
186576;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
186628;Time;;Kl. 15:40
186660;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
186712;Time;;Kl. 15:37
186738;name_party;":
Jeg forstår, at vi er enige om, at de basale grundelementer er læse-,
skrive- og stavesituationen for den enkelte. Og det er helt korrekt,
som ministeren siger, at ledige under 30 år er der lavet en ordning
for, langtidsledige er der også lavet en ordning for. Som almindelig
ledig kan man også gå til FVU-undervisning, som det jo hedder, under denne kategori, og det er kanongodt. Her er det undervisningsministeren, der har den økonomiske forpligtelse. Men når samme medlem har været ledigt så længe, at han skal i aktivering, og hvis der så
indgår FVU-undervisning, så er det jobcenteret, så er det kommunen, så er det ikke mere staten, der har ansvaret for det. Og derfor
har jeg tidligere rejst det spørgsmål, om ministeren finder, at det er
en rimelig måde at sikre en kompetenceudvikling på. Hvorfor er det
ikke sådan, at man har denne ret til FVU-undervisning, uanset om
den indgår i en aktiveringsplan eller i en jobplan, eller hvis man indgår som almindelig ledig? Den er underlagt Undervisningsministeriet og trækker dermed ikke på de ressourcer, som skal være med til at
opkvalificere, at man netop får en kompetenceudviklingsmulighed.
Og det er her, mit enkle spørgsmål er: Ministeren har jo selv nævnt,
at det har været nødvendigt at lave nogle særforanstaltninger for to
grupper. Hvorfor er den tredje gruppe, der ligger der imellem, opgivet af ministeren og er ikke en del af det, man siger er et samfundsansvar?";Ole Vagn Christensen
188178;Time;;Kl. 15:39
188210;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
188248;Time;;Kl. 15:39
188291;title_name;":
Jamen det her er jo et samfundsansvar, vil jeg sige til hr. Ole Vagn
Christensen. Det er jo også derfor, der er så gode betingelser netop
for at få læse-, skrive- og regnekurser. Men jeg vil da med sindsro se
frem til, at Socialdemokratiet nu vil tage stilling til den langtidsledighedspakke, som jeg netop har fremlagt, hvor der er 85 mio. kr. til
læse-, skrive- og regnekurser. Og hvis hr. Ole Vagn Christensen her";Inger Støjberg
188752;title_name;":
Jamen det er jo netop noget, som jeg tager meget alvorligt. Det, jeg
faktisk tilbyder hr. Ole Vagn Christensen lige på stedet, er 85 mio.
kr. til læse-, skrive- og regnekurser. Derfor står jeg jo også nu og her
lidt undrende tilbage og forstår slet ikke, hvad det er, hr. Ole Vagn
Christensen egentlig skælder ud over, for pengene ligger der. Jeg
havde gerne lavet en aftale, men hr. Ole Vagn Christensen ved ikke
rigtig, hvilket ben han skal stå på, tror jeg.";Inger Støjberg
189224;Time;;Kl. 15:41
189256;title_name;":
Tak. Så er det hr. Ole Vagn Christensen.";Jens Vibjerg
189308;Time;;Kl. 15:41
189334;name_party;":
Det kan ministeren tro at han gør. De ben er solidt plantet, men ikke
på særforanstaltninger som dem, man nu ligesom laver for at afbøde,
at kommunerne og jobcentrene får de udgifter.
Men det, der undrer os, er sådan set, hvorfor FVU-undervisningen, der er lagt ind under de her principper med aktiveringsplaner og
jobplaner, skal have en anderledes behandling end den undervisning,
man kan modtage som almindelig ledig, og som det sådan set er Undervisningsministeriet der har det fulde ansvar for.
Hvorfor er der denne skelnen mellem de her to grupper? Det er
det, der undrer os. Og så er vi nødt til at skulle herind og tale om, at
der lige er blevet lavet en pulje for dem, og at der er blevet lavet en
anden pulje for dem. Det er alt sammen sundt nok, og det er ikke
det, jeg står og kritiserer. Det, jeg kritiserer, er sådan set, at man ikke
tager fat på de basale problemer, som netop opstår, når man begynder at tære på de små ressourcer, der er i jobcentrene.";Ole Vagn Christensen
190314;Time;;Kl. 15:42
190346;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
190398;Time;;Kl. 15:42
190441;title_name;":
Jo, men den basale undervisning skulle jo gerne finde sted i folkeskolen, så det er måske også en diskussion, som man skulle tage op

32

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2234)

med undervisningsministeren, og som jeg jo ved at undervisningsministeren er ualmindelig meget optaget af.
Men om man er ung og under 30 år og kommer ind på et jobcenter og får læse-, skrive- og stavetræning på baggrund af den pulje på
25 mio. kr., der er blevet afsat netop til det her, eller om man er under 30 år og får læse-, skrive- og stavetræning på baggrund af en anden finansiering, tror jeg egentlig, at man er ret ligeglad med. Jeg
tror, at det, der gælder, og det, det hele drejer sig om, er, at man får
muligheden for at få de her basale færdigheder, som vi jo er helt enige om at man skal have.
Men jeg kan forstå, at jeg ikke rigtig får et svar her i dag fra hr.
Ole Vagn Christensen om den langtidsledighedspakke, som regeringen har lagt frem.";Inger Støjberg
191385;Time;;Kl. 15:43
191417;title_name;":
Tak til hr. Ole Vagn Christensen og til beskæftigelsesministeren.
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Spørgsmål 14, 15, 16, 17, 18, 19 og 20 er som tidligere meddelt
udgået, og da økonomi- og erhvervsministeren ikke er nået frem, på
grund af at vi nu hopper meget hurtigt frem, må jeg udsætte mødet i
5 minutter.
Mødet er udsat.";Jens Vibjerg
191752;Time;"gældende regler - og vil de kommunale og regionale arbejdsgivere i
øvrigt blive kompenseret herfor af staten?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Kl. 15:43
191938;Time;"Spm. nr. S 2240
18) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15:44
192017;name_party;":
Mener ministeren, at nulvækst og de bebudede milliardbesparelser
kan gennemføres uden konsekvenser for børn, svage og ældre?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Maja Panduro
192218;Time;"Spm. nr. S 2242
19) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15:44
192297;name_party;":
Mener ministeren, at vi kan spare os til regeringens sympatiske mål
om, at danske skolebørn skal være blandt de dygtigste i verden?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Maja Panduro
192505;Time;"Spm. nr. S 2234
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:44
192579;name_party;":
Hvordan skal en enlig pensionist få råd til mad og husleje, når regeringen vil rane 1.800 kr. i 2011 og 3.100 kr. i 2012 fra pensionisterne, samtidig med at regeringen har givet tusindvis af ufinansierede
skattelettelser til de rigeste?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Bjarne Laustsen
192892;Time;"Spm. nr. S 2239
15) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:44
192965;name_party;":
Hvilke konsekvenser vil fastfrysningen af overførselsindkomsterne
få for flexicuritymodellen i år 2011 og 2012?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Carsten Hansen
193153;Time;"Spm. nr. S 2248 (omtrykt)
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:44
193235;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at fastfrysningen af de offentlige ydelser ikke vil føre til yderligere tvangsudsættelser af lejere?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Thomas Jensen
193442;Time;"Spm. nr. S 2252
17) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:44
193516;name_party;":
Har ministeren overvejet, om det er hensigtsmæssigt i al fremtid at
pålægge erhvervslivet øgede økonomiske omkostninger ved at gøre
det dyrere for arbejdsgivere at skulle betale fuld løn under sygdom
samt under graviditets- og barselorlov, idet regeringen nu varigt gør
dagpengerefusionen mindre, end den ville have været efter de nu-

Spm. nr. S 2243
20) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Eigil Andersen
193934;name_party;":
Hvilke økonomiske konsekvenser mener regeringen, at fastlåsningen
af overførselsindkomsterne vil få for landets fattigste 16 kommuner,
når de har et lavere beskatningsgrundlag end gennemsnittet, bl.a.
som følge af en overrepræsentation af borgere på overførselsindkomster?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
:
Mødet er udsat. (Kl. 15:44).";Flemming Bonne
194314;Time;"Spm. nr. S 2258
21) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 15:46
194393;name_party;":
Hvis en af udfordringerne i forhold til den nuværende økonomiske
krise er jobskabelse, hvorfor reagerer regeringen så med passivitet
over for tabet af mere end 150.000 private arbejdspladser?";Karsten Hønge
194617;title_name;":
Mødet genoptages.
Vi er kommet til spørgsmål nr. 21 til økonomi- og erhvervsministeren af Karsten Hønge.
Hr. Karsten Hønge for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
194781;Time;;Kl. 15:47
194801;name_party;":
Arbejdsløsheden har i de seneste måneder været stort set uændret.
Det har fået mange til – måske fejlagtigt – at konkludere, at krisen
snart er forbi, men nærlæser man tallene, vil man se, at hvis man tæller de mennesker med, som er i aktivering, stiger antallet af ledige
fortsat.

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2258)";Karsten Hønge
195130;Time;;Kl. 15:47
195162;title_name;":
Undskyld, hr. Karsten Hønge. Det er kun spørgsmålet, der skal oplæses.";Jens Vibjerg
195244;Time;;Kl. 15:47
195264;name_party;":
Nå, o.k., der kan man bare se:
Hvis en af udfordringerne i forhold til den nuværende økonomiske krise er jobskabelse, hvorfor reagerer regeringen så med passivitet over for tabet af mere end 150.000 private arbejdspladser?";Karsten Hønge
195498;Time;;Kl. 15:47
195530;title_name;":
Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Jens Vibjerg
195583;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Den globale økonomiske krise har stillet dansk økonomi over for to
helt store udfordringer: Vi skal have skabt balance i de offentlige finanser, og så skal vi have Danmark og danske virksomheder tilbage
på vækstsporet. Det er afgørende, at vi håndterer udfordringerne i
den rigtige rækkefølge. Krisen har efterladt en regning, og den skal
betales nu. Hvis vi venter, vokser regningen.
De finansielle markeder er præget af stor uro, og i den situation
må der ikke herske tvivl om, at Danmark har orden i økonomien. Alternativet er en øget risiko for, at vores valuta kommer under pres,
og at renten stiger til ugunst for vækst og beskæftigelse i vores virksomheder.
Med den aftale, vi netop i går har indgået om genopretningen af
dansk økonomi, sender vi et klart signal til de finansielle markeder
om økonomisk ansvarlighed. Genopretningsaftalen indfrier både de
ventede henstillinger fra EU og styrker samtidig arbejdsudbuddet.
Med aftalen tager vi også et væsentligt skridt mod at sikre strukturel balance i 2015. Det sker gennem konkrete budgetforbedringer
og ved at gennemføre en reform af dagpengesystemet, der øger arbejdsudbuddet med ca. 11.000 personer. Aftalen er dermed også
med til at styrke vækst og beskæftigelse på lidt længere sigt.
Aftalens virkning på aktivitet og beskæftigelse i 2011 er stort set
neutral, men det skal ses i sammenhæng med de flerårige virkninger
af de finanspolitiske lempelser i 2009 og 2010 samt den lavere rente.
Danmark er det land i EU, som har lempet finanspolitikken mest
i år og sidste år. Lempelsen i den økonomiske politik i 2009 og 2010
og den meget lave rente siden 2008 styrker aktivitetsniveauet med
næsten 5 pct. af BNP i år, og beskæftigelsen i 2010 skønnes at være
op imod 85.000 højere, end den ellers ville have været, hvis regeringen ikke havde ført den ekspansive økonomiske politik.
Så de mange kriseinitiativer bidrager til, at der igen er vækst i
dansk økonomi. Forbruget er stigende, eksporten er på vej op, og tilliden er styrket markant siden sidste forår. Og selv om beskæftigelsen er faldet markant, er ledigheden lavere end ventet.";Kl. 15:47
197743;Time;;Kl. 15:50
197775;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Jens Vibjerg
197805;Time;;Kl. 15:50
197825;name_party;":
Det hjælper jo ikke meget for de mange, der trods alt er ramt af arbejdsløsheden. Selv om man nu kunne sige, at det ser ud, som om
den i de senere måneder har været stort set uændret, tror jeg, det er
fejlagtigt, at mange har konkluderet, at krisen er forbi. For kigger
man nærmere på tallene, vil man se, at hvis man medregner de mennesker, som er i aktivering, stiger antallet af ledige faktisk fortsat. I

33

AErådets seneste prognose forventes ledigheden faktisk, inklusive
de aktiverede, at toppe med lidt over 200.000 ledige i midten af
2011. Indtil nu har krisen jo altså betydet, at 150.000 færre er i beskæftigelse, og mange mister stadig væk deres arbejde.
Vi har hele tiden haft den tilgang til den økonomiske krise, at det
er bedre at gøre for meget end at gøre for lidt, mens regeringen tydeligvis har haft den modsatte tilgang, hvor man øjensynlig tror, at
man kan spare sig og nedskære sig ud af krisesituationen. Det, vi er
bange for, er, at ledigheden vil bide sig fast, og at vi igen vil miste
en alt for stor del af en ungdomsårgang til langtidsledighed. Det er
en katastrofe, både for den enkelte og for samfundet, der så skal betale dagpenge og for nogle af dem måske oven i købet førtidspension
mange år frem i tiden.
Socialdemokraterne og SF har foreslået at bekæmpe den økonomiske krise ved at fremrykke investeringer, som alligevel skal foretages, f.eks. i skoler, sygehuse, veje m.m., for 5 mia. kr. i 2010 og 10
mia. kr. i 2011. Det er investeringer, som alligevel skulle være foretaget inden for de kommende år, og det vil ikke kræve en masse nye
offentligt ansatte, men til gengæld give arbejde til de mange små
håndværksmestre, ingeniører, vognmænd og mange flere, som skal
hjælpe til med at bygge nyt og renovere, og som i øjeblikket kigger
nervøst på kassekreditten for at se, om der kan holdes liv i virksomheden, indtil krisen er drevet over.
Hvis vi lader arbejdsløsheden udvikle sig ukontrolleret, vil det
først og fremmest betyde, at der ikke er arbejde og praktikpladser til
de unge og til en masse ellers sunde små virksomheder, som må se
en dyster fremtid i møde.";Karsten Hønge
199941;Time;;Kl. 15:51
199973;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
200006;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen har gjort rigtig meget for at komme igennem krisen.
Man skal bare forstå, at det må tages i forskellige tempi. Det, der virkelig sikrer en varig beskæftigelseseffekt, er, at man har en ansvarlig
økonomi, at der er styr på økonomien. For vi kan jo se i de lande,
hvor man ikke har styr på økonomien, at det er de svageste grupper,
som lider afsavn, fordi man ikke har styret økonomien godt nok. Der
stiger arbejdsløshedstallet. Så det, at regeringen nu har taget hånd
om økonomien og fører en ansvarlig økonomisk politik, er den rigtige vej frem til mere beskæftigelse.
Så skal vi ad vækstsporet. Det handler om reformer, dagpengereformerne, som giver 14.000 ekstra i beskæftigelse. Det handler om
de bank- og værdipakker, som vi har gennemført. Det handler om de
skattelettelser, som har betydet ekstra arbejdspladser, og som har betydet, at der er kommet kapital ud at arbejde, fordi skatten på lønindkomst er faldet markant, med 7½ pct. i marginalskat.
Så de mange kriseinitiativer hjælper, og de har været med til at
sørge for, at Danmark er kommet utrolig godt igennem krisen. Vi er
nok et af de lande i Europa, som har klaret krisen allerbedst.";Kl. 15:51
201228;Time;;Kl. 15:53
201260;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Jens Vibjerg
201290;Time;;Kl. 15:53
201310;name_party;":
Regeringen burde ubetinget indklages for Forbrugerombudsmanden
eller det, der er værre, for at gøre vold mod det danske sprog ved at
kalde en rå nedskæring for reformer. Det er sådan nogle gevandter,
man klæder det i, og så tænker man: Reformer, det kan man næsten
ikke være imod. Jo, det kan man bestemt, hvis reformer bare er et
dække over en rå nedskæring over for arbejdsløse og over for unge.

34

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2261)

Det afhænger selvfølgelig af, hvordan man ser udfordringerne, og
det kan da godt være, at regeringens skråplan, som vi kan kalde det,
er et svar, men det er i hvert fald ikke et svar på de udfordringer,
som vi står over for, hvis vi altså er enige om, at der i fremtiden vil
være brug for færre ufaglærte og flere faglærte eller folk med andre
uddannelser. Hvorfor i alverden vil regeringen så i den her situation
gør det sværere og dyrere at omstille sig på arbejdsmarkedet og tage
en efteruddannelse som voksen?
Der er ingen tvivl om, at det vil gøre, at lønmodtagerne i Danmark sammen med erhvervslivet vil komme til at stå svagere i en
globaliseret verden. Det kan godt være, at man opnår sådan nogle
kortsigtede, snæversynede økonomiske besparelser her og nu, men
tømmermændene vil melde sig senere hen.";Karsten Hønge
202568;Time;;Kl. 15:54
202600;title_name;":
Tak. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Jens Vibjerg
202658;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Dagpengereformen giver 14.000 ekstra i beskæftigelse. Vi kommer
ned på en dagpengeperiode, som svarer til de fleste andre landes.
Der er sådan set lande, som har en kortere dagpengeperiode end
Danmark, men den svarer til, hvad man har i f.eks. Norge, Finland
og Nederlandene. Man har endda kortere tid i andre europæiske lande. Så alt andet lige betyder det mere beskæftigelse, mere fleksibilitet og mere gang i hjulene.
Det, der er allervigtigst, er, at vi altså ikke tror på, det hjælper, at
der kommer øgede skatter og afgifter for virksomheder og personer,
for det hæmmer aktiviteterne. Den vej, vi har valgt, er den ansvarlige
vej: At få styr på økonomien, at finde 24 mia. kr., så vi ikke ruller en
statsgældsbombe foran os. Det giver usikkerhed og mere arbejdsløshed, for renten stiger. Og så er den anden vej frem reformsporet og
vækstsporet. Det er de to veje frem, som sikrer, at Danmark kommer
ud af krisen.";Kl. 15:54
203638;Time;;Kl. 15:54
203670;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Hønge.";Jens Vibjerg
203715;Time;;Kl. 15:54
203735;name_party;":
Ministeren bekræfter altså en tro på, at man kan spare sig og nedskære sig ud af en krise, hvor der er brug for det modsatte, hvis vi
skal skabe job til at erstatte de 150.000 private arbejdspladser, som
er forsvundet. Selv om ikke alle kan skabes i den private sektor, bliver man nødt til at se offensivt på det. Man bliver nødt til at se på,
hvad der kan skabe nogle arbejdspladser.
En af de ting, som regeringens plan her gør, er at gøre det sværere at få et fleksibelt arbejdsmarked. Noget, som man ellers besynger
ved højtidelige lejligheder, er ligesom bjergtinderne på det danske
arbejdsmarked, nemlig det, at der er fleksibilitet, men en bjergtinde
kan jo ikke sådan hænge i luften. En bjergtinde står på bjerg, og under den er der et fleksibelt arbejdsmarked, som bygges op af den sikkerhed, der er ved at have stærke faglige organisationer, ved at have
overenskomster, ved at have tryghed i ansættelsen og ved at have adgang til uddannelse.
Med det angreb, man her gør på muligheden for at tage en voksen- og videreuddannelse, og med det angreb, man gør på at tage en
erhvervsuddannelse, er man med til at fjerne grundlaget for, at der
kan være de her bjergtinder, som er fleksibiliteten, og på den måde
undergraver man faktisk dansk konkurrenceevne, og man undergraver mulighederne for, at arbejdsmarkedet kan tilpasse sig de omskifteligheder, der er.";Karsten Hønge
205110;Time;;Kl. 15:55
205142;title_name;":
Tak. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Jens Vibjerg
205200;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ikke nogen nemme løsninger her. Den nemme løsning er i
hvert fald ikke, at man bruger flere penge og har flere skatter og afgifter. Nej, det, vi skal gøre, er at skabe en situation, hvor der er orden i økonomien, og derfor begynder vi konsolideringen i 2011,
uden at det bringer den økonomiske fremgang i fare. De lempelser af
finanspolitikken, vi har gennemført i år og sidste år, vil sammen med
det store fald i renten virke med stigende styrke ind i 2011. Og samlet set vil den planlagte økonomiske politik derfor fortsat bidrage til
vækst og fremgang i økonomien.
Derimod er der stor risiko ved ikke at starte konsolideringen ved
bare at bruge løs af pengene i 2011, for store offentlige underskud
og stigende gæld kan skabe fornyet nervøsitet på det finansielle marked. For at ruste Danmark mod en sådan situation er det nødvendigt
med en hurtig genopretning af de offentlige finanser, så vi styrker
tilliden til dansk økonomi, og så der er tilfredshed blandt virksomhederne og boligejerne. Det skaber altså bedre muligheder for beskæftigelsesfremgang end det modsatte.";Kl. 15:56
206343;Time;;Kl. 15:57
206375;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Inden vi går til det næste spørgsmål, kan jeg oplyse, at spørgsmål
25 og 26 efter ønske fra spørgeren, Sophie Hæstorp Andersen, er taget tilbage og derfor udgår af dagsordenen.
Det næste spørgsmål er til økonomi- og erhvervsministeren af
Karsten Hønge.";Jens Vibjerg
206675;Time;"Spm. nr. S 2261
22) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 15:57
206754;name_party;":
Hvis en af løsningerne på den nuværende økonomiske krise er at
skabe flere virksomheder og forbedre eksporten, hvorfor tager regeringen så ikke de helt nødvendige initiativer til at forbedre væksten?";Karsten Hønge
206986;title_name;":
Hr. Karsten Hønge for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
207045;Time;;Kl. 15:57
207065;name_party;":
Hvis en af løsningerne på den nuværende økonomiske krise er at
skabe flere virksomheder og forbedre eksporten, hvorfor tager regeringen så ikke de helt nødvendige initiativer til at forbedre væksten?";Karsten Hønge
207276;Time;;Kl. 15:57
207308;title_name;":
Tak. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Jens Vibjerg
207366;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Som jeg også nævnte i min besvarelse af spørgsmål nr. S 2258, har
regeringen gennemført en række initiativer for at styrke beskæftigelsen og væksten under den økonomiske krise. Vi har gennemført
bank- og kreditpakker, vi har gennemført en fuldt finansieret skattereform, som sænker skatten på arbejde markant, vi har øget kredittiderne til virksomhederne, vi har med erhvervspakken styrket vækstvilkårene for små og mellemstore virksomheder, bl.a. gennem bedre
lånemuligheder, en forbedret ordning for vækstkaution og bedre mulighed for eksportkredit. Endelig har vi øget de offentlige investerin-

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2261)

ger i 2009 og 2010 betydeligt. Og de mange kriseinitiativer har hjulpet.
Lempelserne i den økonomiske politik i 2009 og 2010 og de meget lave renter har styrket aktivitetsniveauet med næsten 5 pct. af
BNP i år, og initiativerne har også virkning i 2011. Danmark er nu
kommet fri af den nedgang, der fulgte efter finanskrisen, men krisen
har efterladt en regning, og den skal betales. Gældskrisen i en lang
række lande kan hurtigt medføre finansiel uro og pres på kronen,
hvis ikke vi sender et klart signal om, at genopretningen af de offentlige finanser har høj prioritet i Danmark. Med genopretningsaftalen
sikrer vi, at Danmark igen vender tilbage på en holdbar kurs, uden at
opsvinget bliver truet. Aftalen indfrier både de ventede henstillinger
fra EU og styrker arbejdsudbuddet. Samtidig tager vi også et væsentligt skridt mod at sikre strukturel balance i 2015.
Så den her aftale er altså med til at styrke væksten og beskæftigelsen på lidt længere sigt. Det, at vi konsoliderer og sørger for at
have styr på vores økonomi, er jo en god borgerlig egenskab, men
det betyder ikke, at vi ikke samtidig har ambitioner om at skabe
vækst i de kommende år. Så hvis vi skal føre Danmark sikkert ud af
krisen, er det ikke et enten-eller, men et både-og.
Vi har en langsigtet udfordring, der handler om at få Danmark tilbage på vækstsporet. Det kræver en bedre konkurrenceevne, et højt
udbud af velkvalificeret arbejdskraft og en stærk vækst i værdiskabelsen.
Det betyder også, at vi skal have styr på vores økonomi, for at vi
kan investere i vækst, og det er det, vi sørger for med genopretningspakken.";Kl. 15:57
209662;Time;;Kl. 15:59
209694;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Hønge.

35

det offentlige? Der oplever jeg mere at regeringen ligesom hopper
fra tue til tue og siger, at de ville løse nogle økonomiske her og nuproblemer, og det gør de så i øvrigt sådan – synes jeg – snæversynet
og lidt kortsigtet, hvor der jo ikke er meget sving over det, som regeringen har lagt frem.";Jens Vibjerg
210040;Time;;Kl. 16:01
210076;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren.";Søren Espersen
210119;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Regeringen har jo et væld af aktiviteter, en hel palet af initiativer,
som skal sikre vækst i det danske samfund. Men det nytter jo ikke
noget at tale om vækst og fremgang, hvis man ikke har styr på økonomien. Der svarer meldingen her fra SF's og S' side jo til, at man
tisser i bukserne, lige holder varmen et halvt eller et helt år, og så får
man det altså meget koldt bagefter.
Forudsætningen for vækst er, at der er styr på økonomien. Det
har vi skabt med genopretningsplanen. Vi tager ansvaret. Vi anviser,
hvordan vi sikrer fornuftig økonomi i Danmark, og så fortsætter vi
sideløbende sporet, som handler om reformer, som handler om
vækst. For den eneste måde, hvorpå vi kan få vækst i det danske
samfund, er ved reformer, ved at sørge for, at arbejdsudbuddet er
større, ved at sørge for, at flere er til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er massive investeringer i bedre uddannelser. Det er massive investeringer i fleksible arbejdsmarkedsordninger som f.eks. en kortere dagpengeperiode, som sikrer, at flere er til rådighed for arbejdsmarkedet. Det giver flere job, det giver bedre social retfærdighed, og
det giver bedre mulighed for vækst i det danske samfund.";Kl. 16:01
211351;Time;;Kl. 16:02
211362;Time;;Kl. 15:59
211382;name_party;":
Ligesom ved det tidligere spørgsmål fornemmer jeg nok regeringens
meget fokuserede, jeg må nærmest sige snæversynede, blik for, at
man her og nu vil spare sig, nedskære sig ud af en situation i stedet
for at se offensivt på den og se på de muligheder, som kunne præsenteres.
Det at tro på, at man kan få vækst i erhvervslivet ved at kigge på
økonomiske fix, som jeg nærmest vil kalde det, som kan give en
kortvarig rus, er jo ikke det, der giver arbejdspladser i Danmark på
længere sigt. Arbejdspladser og virksomheder opstår jo dels på
grund af ideer, som mennesker får, dels fordi der er en efterspørgsel.
Ved at lave en målrettet efterspørgsel inden for nogle områder, hvor
vi kan se, at vi står over for nogle udfordringer, som der er god
grund til at løse, og vi kan oven i købet se, at andre lande står over
for de samme, er noget, hvor man målrettet fra det offentlige kunne
gå ind og hjælpe brancher på vej. Helt oplagte brancher kunne jo
være inden for miljø, klima, energi. Vi står over for nogle kæmpe
udfordringer inden for dem, og andre lande står over for de samme.
Her kan man ved at understøtte ikke kun skabelsen af virksomhederne ved at skabe gode forskningsmiljøer, ved at skabe gode uddannelsesmiljøer, men også ved bevidst at skabe en efterspørgsel efter de
produkter, som de her virksomheder producerer, oprette varige danske arbejdspladser.
Man kunne forestille sig det samme inden for velfærdsteknologien, hvor man også siger, at her ligger der en udfordring, som er værd
at løse, fordi det dels ville give en masse frie hænder, dels ville give
de ældre og handicappede og andre, som har brug for de her ydelser,
mulighed for et mere værdigt liv, fordi de kan blive herre over flere
dagligdags situationer. Er det noget, som vi kan gå ind og understøtte efterspørgslen efter, samtidig med at vi fra det offentlige kan gå
ind og hjælpe de her virksomheder på vej? Det ville være en bevidst
strategi. Hvilke brancher har vi, som vi kan gøre en forskel for fra";Karsten Hønge
213401;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Søren Espersen
213431;Time;;Kl. 16:02
213451;name_party;":
Som om det skulle skabe en eneste arbejdsplads mere i Danmark, at
man generer de mennesker, der i øvrigt uforskyldt er endt i arbejdsløshed. Det er mig en gåde, at man kan nå frem til, at mennesker i
det her samfund skal generes, når de i øvrigt uforskyldt er endt i arbejdsløshedskøen.
Jeg kan også høre på ministeren, at han bekræfter, at man er i
gang med at grave et hul, som Danmark kan falde i. Jeg tror, at vi
skal den modsatte vej af besparelser og nedskæringer. Det, vi skal,
er, at vi skal uddanne os, vi skal investere, og vi skal arbejde os ud af
krisen. Danmark skal fortsat være konkurrencedygtigt, og det kan vi
være ved bl.a. at investere massivt i uddannelse. Men her spiller regeringen sammen med deres uheldige samarbejdspartnere i Dansk
Folkeparti ud med massive nedskæringer på uddannelsesområdet.
Det er jo altså ikke bare en rød sammensværgelse, jeg står og taler om. Dansk Erhvervs uddannelseschef, Svend Berg, har sagt det
på samme måde, nemlig at de har svært ved at forstå, hvorfor regeringen gør, som den gør. Som det efterhånden er almindeligt kendt,
har SF jo også fået perlevenner i erhvervslivet.";Karsten Hønge
214591;Time;;Kl. 16:03
214627;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
214650;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo kun godt, at man kan lade sig inspirere af gode ideer fra
erhvervsrepræsentanter. Sagens kerne er den, at den måde, vi sikrer
vækst i det private erhvervsliv på, og det er jo det, der skal trække

36

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2244)

væksten i det danske samfund, er ved de bedst mulige rammevilkår.
Det er ved at sørge for, at der ikke er nye skatter og afgifter, nye byrder og nye lovinitiativer, der hæmmer, at private virksomheder kan
få lov til at vækste.
Det, vi skal tilbage til at have fokus på, og det er der, hele den
borgerlige regerings filosofi er, er, at det er den private sektor, som
må trække væksten i det danske samfund. Vi kan nemlig ikke gøre
den offentlige sektor større. Vi kan ikke blive ved med at belaste
danskerne med nye skatter og afgifter. Vi kan heller ikke blive ved
med at belaste virksomhederne med nye skatter og afgifter.
Nej, vi skal den anden vej, og det er at sørge for, at der er vækst i
den private sektor. På den måde kommer arbejdspladserne, og på
den måde sikrer vi en reel fremtidsvækst i det danske samfund. Og
det handler om reformer, og det handler om at tro på, at den private
sektor skal have de bedst mulige arbejdsvilkår.";Kl. 16:03
215897;Time;;Kl. 16:04
215933;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Søren Espersen
215964;Time;;Kl. 16:06
216000;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Karsten Hønge, og tak til
økonomi- og erhvervsministeren.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 23 til justitsministeren af hr.
Høgni Hoydal.";Søren Espersen
216191;Time;"Spm. nr. S 2244
23) Til justitsministeren af:";Kl. 16:07
216256;name_party;":
Hvilke skridt vil ministeren tage som følge af, at den færøske justitsminister har erklæret, at der er foretaget brud på retsplejeloven for
Færøerne i forbindelse med ansættelsen af en ny politiinspektør for
Færøerne, hvor det færøske landsstyre ikke har fået mulighed for at
afgive erklæring, sådan som retsplejeloven for Færøerne foreskriver
i § 110?";Høgni Hoydal
216621;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 16:04
216663;name_party;":
Med en passiv besparelsesstrategi opnår man jo nogle kortsigtede,
snæversynede økonomiske besparelser, men de her tømmermænd
kommer bare senere. Det er helt afgjort, at der på et fleksibelt arbejdsmarked løbende tilbydes uddannelse, sådan at det kan tilpasse
sig nogle konstant forandrede krav.
Det kan ikke nytte, at man siger, man ønsker et fleksibelt arbejdsmarked, men man ønsker ikke at give den sikkerhed, der skal til, ved
at vi har en dagpengeperiode, som mennesker kan føle sig trygge
ved, ved at vi har faglige organisationer, der er stærke nok til at kunne lave holdbare aftaler, og ved at vi har let adgang til uddannelse,
så vi kan tilpasse os de forandringer, der er. Jeg synes, at regeringen
med udspillet lægger op til at ødelægge de her ting.
Min konklusion er, at vi åbenbart ikke bare skal være fattige,
men vi skal øjensynligt også være dummere med de nedskæringer,
som man lægger op til på uddannelsesområdet.";Karsten Hønge
217605;Time;;Kl. 16:05
217641;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
217664;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er ked af, at jeg må punktere ballonen, men vi har aldrig haft så
stor en offentlig sektor, som vi har her i 2010. Aldrig nogen sinde
har den offentlige sektor udgjort så stor en del af den samlede samfundsøkonomi. Vi har aldrig brugt så mange penge i den offentlige
økonomi, som vi gør nu, aldrig nogen sinde.
Det kan bare ikke fortsætte, for det vil kræve, at almindelige personer og virksomheder skal betale flere skatter og afgifter, og hvis vi
skal kunne konkurrere og klare os i konkurrencen med andre lande,
handler det altså om at være konkurrencedygtig.
Det gør man altså ikke ved at pålægge mennesker en straf for at
arbejde ved at hæve skatterne for deres arbejde. Man gør det heller
ikke ved at hæve skatten for de mennesker, som tjener mange penge,
altså en slags kompetenceskat – blot fordi mennesker yder en ekstra
indsats og er til gavn for samfundet, får de en ekstra straf, som S og
SF vil pålægge de mennesker, som tjener penge til gavn for det danske samfund. Man gør det heller ikke ved at pålægge erhvervslivet
nye skatter og afgifter, sådan som S og SF lægger op til i deres nye
program, »Fair Forandring«.
Vi skal altså den anden vej. Vi skal sørge for, at det bliver nemmere og billigere at være menneske og virksomhed i Danmark. På
den måde får vi vækst.

Siden den såkaldte politireform blev igangsat i Danmark, har undertegnede gentagne gange rejst spørgsmål over for den danske justitsminister om, hvilke planer og mulige omlægninger, der påtænkes for
politiet og anklagemyndigheden i Færøerne. Svarene har været undvigende. Nu er hele politiet og anklagemyndigheden i Færøerne radikalt omlagt, uden at de færøske myndigheder har deltaget i dette arbejde, hverken aktivt eller med observatørstatus som den færøske
minister og det færøske parlament ellers udtrykte klare ønsker om.
Som et element i hele den omlægning - der selvsagt har store konsekvenser for færøsk lovgivning, retssikkerhed og forvaltningsstruktur
- er der ansat en ny ledende politiinspektør samt en række politikommissærer under den omlagte forvaltning, uden at de færøske myndigheder er blevet hørt eller har haft mulighed for at afgive erklæring.
Udover at der i hele omlægningen er tale om tilsidesættelse af
grundlæggende demokratiske principper, er der i forbindelse med
ansættelsen af ny ledelse, opstået en klar juridisk sag. Retsplejeloven
for Færøerne foreskriver (spørgerens understregning): »§ 110. Under
rigspolitichefen henlægges særlig: 1) Fordeling og omflytning samt
indstillinger om ansættelser og forfremmelser inden for Færøernes
politikorps og politiets kontorpersonale. Forinden indstilling om ansættelse i politikorpset afgives, indhenter rigspolitichefen erklæring
fra landfogden (politimesteren) og fra Færøernes landsstyre.« Det
færøske landsstyre har ikke fået mulighed for at afgive erklæring, før
ansættelserne blev gennemført. Den færøske justitsminister har erklæret i både det færøske parlament, offentligt i pressen og over for
det danske justitsministerium og Rigspolitichefen, at der er tale om
et klokkeklart brud på retsplejeloven for Færøerne. Det burde stå
klart, at hvis det danske justitsministerium ikke overholder selve
retsplejeloven, som det selv har det juridiske ansvar for at opretholde, så er der tale om en overordentlig alvorlig sag for retssikkerhedsog retsstatsprincipper. Det påhviler derfor nu den danske justitsminister et stort ansvar for at tage alle nødvendige skridt og konsekvenser for at rette op på denne sag. Sagen blev rejst af undertegnede allerede den 7. februar d.å., og det må derfor anses for tidspresserende,
at der opnås en politisk afklaring nu.";Kl. 16:05
221371;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
221425;Time;;Kl. 16:07
221444;name_party;":
Hvilke skridt vil ministeren tage som følge af, at den færøske justitsminister har erklæret, at der er foretaget brud på retsplejeloven for

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2244)

Færøerne i forbindelse med ansættelsen af en ny politiinspektør for
Færøerne, hvor det færøske landsstyre ikke er blevet hørt eller har
fået mulighed for at afgive erklæring, sådan som retsplejeloven for
Færøerne foreskriver i § 110?";Høgni Hoydal
221866;Time;;Kl. 16:11
221902;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
221932;Time;;Kl. 16:11
221943;Time;;Kl. 16:07
221979;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
222009;Time;;Kl. 16:07
222043;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg synes, det er godt, at vi får lejlighed til at
afklare den misforståelse, der åbenbart må foreligge.
Det er nemlig sådan, at der ikke er sket noget brud på retsplejeloven på Færøerne. Det hele beror sådan set på, at vi har en bestemmelse i den færøske retsplejelov, § 110, hvoraf det fremgår, at når
man ansætter nye medarbejdere i det færøske politikorps, så skal
man foretage den høring. Men når man så ser på § 109, altså paragraffen lige ovenover, så er der klart en sondring. Man taler i § 109,
stk. 3 om et særligt politikorps på Færøerne, og i stk. 2 er der så tale
om de ledende politiembedsmænd. Af sammenhængen mellem de to
bestemmelser og hele historikken i det kan man altså se, at når der i
§ 110 tales om, at der skal ske en sådan indhentelse af en erklæring
fra Færøernes landsstyre, så taler man om, at det er dem, som skal
ansættes inden for Færøernes politikorps.
Det er sådan, at den chefpolitiinspektør, som er på tale her, ikke
hører til Færøernes politikorps, men hører til gruppen af ledende politiembedsmand, som er nævnt i § 109, stk. 2. Så der er ikke sket noget brud, for der skal ikke ske en sådan indhentelse af udtalelser, når
det gælder en chefpolitiinspektør.";Lars Barfoed
223295;title_name;":
Det er jo korrekt, som hr. Høgni Hoydal læser bestemmelsen op,
men hr. Høgni Hoydal glemmer blot at læse første del af bestemmelsen op, hvor der netop refereres til Færøernes politikorps. Det er det,
som bestemmelsen drejer sig om, altså Færøernes politikorps. Der
kan man så tydeligvis se af § 109, at man sondrer mellem Færøernes
politikorps eller det særlige politikorps for Færøerne i stk. 3 og så de
ledende politiembedsmænd i stk. 2 i § 109. Så hr. Høgni Hoydal kan
godt mene, at reglerne burde være anderledes, det er jo en ærlig sag,
men reglerne er nu engang, som de er.
Det var også helt efter den procedure, at man ansatte den tidligere
chefpolitiinspektør tilbage i 1997. Der blev heller ikke indhentet en
udtalelse, så det er en fast praksis. Derfor er der mig bekendt heller
ikke indhentet – men det har jeg ikke undersøgt specifikt – en erklæring fra landsfogden i den her sammenhæng. Så reglerne er altså
fulgt.
Jeg har også haft lejlighed til at redegøre skriftligt over for fru
Annika Olsen, som havde rettet henvendelse. Der har jeg ikke efterfølgende fået nogen modreaktion på den redegørelse, jeg har givet
fru Annika Olsen.";Lars Barfoed
224452;Time;;Kl. 16:12
224488;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal.";Søren Espersen
224517;Time;;Kl. 16:12
224528;Time;;Kl. 16:09
224564;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal.";Søren Espersen
224593;Time;;Kl. 16:09
224612;name_party;":
Jeg må jo takke for svaret, men jeg står meget undrende over for det.
Det, der er sket her, er jo, at hele det færøske politi, som jo er bemandet med færinger, og som har stor betydning i det færøske samfund, er blevet omstruktureret næsten efter samme model som den
danske politireform, uden at færøske myndigheder overhovedet er
blevet hørt, selv om der har været gentagne ønsker om det.
Siden har man så nu indsat en ledende politiinspektør og andre
politikommissærer, uden at det færøske landsstyre er blevet hørt, på
trods af at der står i § 110, og jeg citerer:
»Forinden indstilling om ansættelse i politikorpset afgives, indhenter rigspolitichefen erklæring fra landfogden (politimesteren) og
fra Færøernes landsstyre.«
Her burde der jo være tale om en ren tilståelsessag. Denne paragraf er jo indsat efter ønske fra Færøerne. Vi har en speciel retsplejelov for Færøerne, for selvfølgelig skal færøske myndigheder have
indflydelse på, hvordan det færøske politi struktureres og ledes. Den
stilling, som vi taler om her, var jo også forinden bemandet med en
færøsk politikommissær.
Jeg vil fastslå, at jeg slet ikke forstår, at justitsministeren kan
komme ind på sådan en begrundelse ved at henvise til en anden paragraf. Hvis man nu, som jeg forstår ministeren, ikke vil holde sig til
§ 110 i retsplejeloven, hvor der altså står, at man skal høre både
landfogden, altså politimesteren, og Færøernes landsstyre, vil jeg
spørge: Har man i denne sag hørt landfogden, som der står i § 110?
Altså har man hørt landfogden, men ikke landsstyret? Hvis det er sådan, kan justitsministeren jo ikke – kan man sige – afskrive § 110.

37";Høgni Hoydal
226265;name_party;":
Jeg må sige, at det jo ikke er noget, hr. Høgni Hoydal rejser her. Det,
jeg refererer til i spørgsmålet, er, at den færøske justitsminister, fru
Annika Olsen, har erklæret, både offentligt og over for det færøske
parlament og, mener jeg, også over for det danske justitsministerium, at der er foretaget et klokkeklart brud på retsplejeloven for Færøerne, fordi det færøske landsstyre ikke er hørt i forbindelse med
ansættelsen af en ledende politiinspektør på Færøerne.
Så lad os lige tage det politiske først: Hvorfor skulle det færøske
landsstyre ønske at have en paragraf i sin retsplejelov, der kun skulle
give mulighed for at udtale sig, når det gælder Færøernes politikorps, som justitsministeren kalder det, det vil altså sige rengøringspersonale og almindelige betjente, men ikke personale i ledende stillinger? Det politiske i det er jo fuldstændig absurd.
Det andet absurde er: Vi har altså en sag, hvor den færøske justitsminister siger, at den danske justitsminister og hans ressort har
foretaget et klart brud på retsplejeloven for Færøerne. Det må ministeren forholde sig til. Det kan man ikke ignorere.";Høgni Hoydal
227394;Time;;Kl. 16:13
227430;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
227453;Time;;Kl. 16:13
227487;title_name;":
Jeg må altså gentage, at jeg over for den færøske justitsminister, fru
Annika Olsen, den 13. april i et brev har redegjort for det danske justitsministeriums syn på den sag, og efterfølgende har jeg ikke fået
yderligere henvendelser fra den færøske justitsminister. Det må jeg
jo antage er, fordi den færøske justitsminister er enig i den redegørelse, som det danske justitsministerium har givet om, hvordan reglerne forholder sig.

38

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2247)

Man kan som sagt have forskellige meninger om, om reglerne er
fornuftige og rimelige og rigtige, og diskutere historikken om, hvorfor det nu er, at reglerne er, som de er, men vi må jo nu engang forvalte reglerne efter den måde, de er skrevet ned i den færøske retsplejelov på. Som sagt var det den samme procedure, der blev anvendt tilbage i 1997, da man sidst ansatte en chefpolitiinspektør. Ved
den lejlighed blev der heller ikke indhentet nogen sådanne udtalelser.";Lars Barfoed
228439;Time;;Kl. 16:14
228475;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal.";Søren Espersen
228504;Time;;Kl. 16:14
228523;name_party;":
Nu var jeg ikke i politik i 1997, men hvis det er gjort, kan jeg sige, at
en fejl ikke gør en anden fejl god igen. Altså, det er jo soleklart: Vi
har en retsplejelov for Færøerne på et så vigtigt område som hele politiets funktion og struktur, og der står i retsplejeloven fuldstændig
ordret, at der skal indhentes erklæring fra landfogeden og fra Færøernes landsstyre, før man ansætter folk i politikorpset. Nu har man
så opfundet en ny definition, der går ud på, at det kun gælder de lavere stillinger, men ikke de ledende stillinger. Det er jo helt absurd –
politisk helt absurd. Selvfølgelig er denne retsplejelov lavet sådan,
fordi man skal have indflydelse på, hvordan politiet administreres,
og for at have indflydelse på ledelsen. Det her lyder næsten, som om
vi er en lille kommune og skal have indflydelse på, hvem der går ude
på gaderne som almindelige betjente.
Jeg vil igen sige, at den færøske justitsminister har fastholdt – det
kan jeg garantere ministeren – at der er foretaget brud på retsplejeloven. Hvad vil ministeren gøre ved det, hvis den situation opretholdes, at de færøske myndigheder siger, at der er foretaget brud på
retsplejeloven, og den danske minister siger nej? Hvad vil han så gøre ved det? Vil han bare ignorere det? Man siger almindeligvis, at
den og den lov ikke gælder for Færøerne, men jeg håber ikke, at
konklusionen er, at det heller ikke gælder for Færøerne, at retsplejeloven skal opretholdes.";Høgni Hoydal
229972;Time;;Kl. 16:15
230008;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
230031;Time;;Kl. 16:15
230065;title_name;":
Ja, det bliver jo lidt en gentagelse. Med hensyn til den færøske justitsministers syn på sagen har jeg svaret fru Annika Olsen på hendes henvendelse om udnævnelsen af den nye chefpolitiinspektør den
13. april og redegjort, som jeg også har gjort det nu, for, hvordan
reglerne faktisk er i den færøske retsplejelov, og hvorfor der ikke
skal indhentes en sådan udtalelse. Siden har jeg ikke hørt fra den
færøske justitsminister. Det ville jo have været naturligt, om den
færøske justitsminister havde svaret tilbage, hvis det var sådan, at
man på Færøerne var uenig. Derfor må jeg lægge til grund, medmindre jeg hører andet, at den færøske justitsminister er enig i den fortolkning af reglerne, som det danske justitsministerium her har lagt
til grund.
Så kan hr. Høgni Hoydal mene, at det er absurd, men det er nu
engang sådan, at den færøske retsplejelov klart sondrer mellem de
politiembedsmand, der er nævnt i § 109, stk. 2, og så det, at politiets
virksomhed skal udøves af et særligt politikorps på Færøerne. Det er
altså den sondring, der er lagt ind i retsplejeloven for Færøerne. Så
kan hr. Høgni Hoydal mene, at det er absurd. Det er jo før sket, at
der er absurde ting, som fremgår af regler. Det ville så ikke være første gang, men vi må jo nu engang reagere efter, hvordan reglerne er.";Lars Barfoed
231374;Time;;Kl. 16:17
231410;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Høgni Hoydal, tak til justitsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 24, er til socialministeren af fru
Astrid Krag.";Søren Espersen
231584;Time;"Spm. nr. S 2247
24) Til socialministeren af:";Kl. 16:17
231647;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan regeringens genopretningsplan med
budskabet om nulvækst i kommunerne hænger sammen, når antallet
af ældre stiger langt mere, end antallet af børn falder, og når vi kan
se på kommunernes aktuelle budgetoverskridelser, at netop udgifterne til de ældre borgere er en af de poster, der presser kommunernes
økonomi allermest?";Astrid Krag
232037;title_name;":
Fru Astrid Krag bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
232090;Time;;Kl. 16:17
232108;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan regeringens genopretningsplan med
budskabet om nulvækst i kommunerne hænger sammen, når antallet
af ældre stiger langt mere, end antallet af børn falder, og når vi kan
se på kommunernes aktuelle budgetoverskridelser, at netop udgifterne til de ældre borgere er en af de poster, der presser kommunernes
økonomi allermest?";Astrid Krag
232473;Time;;Kl. 16:17
232509;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
232538;Time;;Kl. 16:17
232573;title_name;":
Regeringen og Dansk Folkeparti har nu indgået en aftale om genopretning af dansk økonomi. Et led i den aftale er, at der med udgangspunkt i kommunernes kommunale budgetter for 2010 skal være nulvækst i kommunerne 2011-2013.
Kommunerne har i 2009 haft væsentlige budgetoverskridelser på
alle de sociale områder. Merforbruget på ældreområdet ser jeg i den
sammenhæng som et tegn på, at kommunernes økonomistyring generelt har været mangelfuld. Overskridelserne betyder, at nogle
kommuner bliver nødt til at foretage opstramninger allerede i år,
men det er ikke en konsekvens af regeringens genopretningsplan.
Til gengæld vil jeg gerne pointere, at der ikke er en automatisk
sammenhæng mellem den demografiske udvikling og udgiftsbehovet. Selv om der bliver flere ældre, viser undersøgelser, at de ældre
stadig væk får det bedre rent helbredsmæssigt, heldigvis. De ældre
vil således have mindre behov for pleje i fremtiden, og det har en positiv betydning for kommunernes udgifter. Samtidig er der mulighed
for at effektivisere indsatsen på bl.a. ældreområdet ved at organisere
sig bedre, digitalisere, arbejde for at mindske sygefraværet og ikke
mindst ved at anvende de nye teknologiske hjælpemidler, der bliver
udviklet hele tiden. På disse områder kan kommunerne med fordel
lære af hinandens gode eksempler.";Benedikte Kiær
233893;Time;;Kl. 16:19
233929;title_name;":
Fru Astrid Krag.

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2247)

39";Søren Espersen
233997;Time;;Kl. 16:19
234008;Time;;Kl. 16:22
234026;name_party;":
Mange tak til ministeren for det svar. Det skal jo ikke være nogen
hemmelighed, at det her spørgsmål om nulvækst i kommunerne er
noget, der har fyldt rigtig meget i debatten. Vi har i lang tid prøvet at
få regeringens bud på, hvad det kommer til at betyde for den borgernære velfærd, for børnepasning, for folkeskole, for ældrepleje, for de
socialt udsatte grupper. En stor del af det her ligger jo på socialministerens område.
Derfor var det jo også med stor spænding, at jeg kiggede den aftale igennem, som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti, for
at konstatere, at den tekst, der står der, på ingen måde løfter sløret
mere end det, vi har vidst hidtil, nemlig blot at de 13,5 mia. kr.s nulvækst på det offentlige forbrug fastholdes.
Nu er vi ved at være kommet så langt i det her forløb, nu er regeringen ved at have haft den idé så lang tid, at jeg mener, at vi fra Folketingets side godt kan forvente at få nogle tydeligere svar fra regeringen. Der skal snart gang i forhandlingerne med kommunerne, og
jeg vil spørge socialministeren, om hun kan løfte sløret for, hvad det
er, man har tænkt sig at sige til kommunerne, der skal gøre dem i
stand til at løfte den her nulvækst.
Jeg kan sige, at nogle af de tal, jeg har fået fra Århus Kommune,
viser, at hvis nulvæksten – det er for at gøre det mere håndgribeligt
end bare de her 13,5 mia. kr., der svæver rundt i debatten – skal
overføres til børneområdet der, så skal man reducere antallet af pædagoger med en pædagog pr. institution, eller man skal reducere antallet af lærere med fem lærere pr. skole, eller man skal reducere antallet af undervisningstimer med mere end fire undervisningstimer
på alle klassetrin om ugen. Det er jo et eksempel på en konkretisering af den her nulvækst i kommunerne.
Hvad kan socialministeren sige om, hvilke krav regeringen vil
møde kommunerne med, og hvordan vil regeringen sikre, at det her
krav om nulvækst ikke går ud over kernevelfærden, ud over vores
børns pasning og vores ældres ret til ældrepleje?";Astrid Krag
236050;name_party;":
Vi kommer ikke så langt med at diskutere teknik, kan jeg høre. Så
kan vi diskutere holdninger. Vi er jo politikere begge to, godt nok fra
hver sin fløj.
Så vil jeg spørge ministeren: Synes ministeren, at det kan være en
rimelig måde at gøre det her på politisk, at kommuner rundtomkring,
der ellers har styr på deres budgetter, men hvor budgetterne skrider
på grund af udgifter inden for det specialiserede sociale område,
hvor vi jo har en lov, der forpligter kommunerne på at handle, nu åbner budgetterne som f.eks. i Brøndby Kommune, der nu skal spare
på ældreområdet?
Jeg vil så sige, at de tal, jeg kom med fra Århus, ikke var et
spørgsmål om et overskredet budget, der skulle rettes op på. Det var
en fremregning af, hvilke konkrete konsekvenser regeringens krav
om nulvækst vil få. Jeg ved godt, at regeringen ikke har lyst til at blive konkret på det her, og jeg ved godt, at jeg nok ikke kan få noget
mere konkret ud af ministeren, men så vil jeg bare spørge, om ministeren ikke vil anerkende, at det bliver utrolig vanskeligt for ikke at
sige umuligt at undgå, at den her nulvækst kommer til at gå ud over
kernevelfærden, børnepasning, ældrepleje osv.";Astrid Krag
237224;Time;;Kl. 16:21
237260;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
237283;Time;;Kl. 16:21
237318;title_name;":
Nu kender jeg ikke noget til, hvad Århus har gang i i forhold til at
kunne genoprette deres økonomi, men hvis de har overskredet budgetterne, er der god takt i, at man går i gang med at finde ud af,
hvordan man kan få rettet økonomien til, så man kan overholde budgetterne.
I det hele taget synes jeg, det er værd at fremhæve, at hvis vi ser
på, hvor stor den offentlige sektor er, også i forhold til, hvor stor en
andel kommunerne udgør, er der faktisk tale om et historisk højt niveau for offentlig service ude i kommunerne. Derfor har vi faktisk et
godt udgangspunkt. Det er så beklageligt, at vi kan se, at der er rigtig
mange budgetter, der er blevet overskredet. Derfor ser jeg også med
tilfredshed på, at man er i gang med at se på, hvordan man får rettet
det til, så man kan overholde de budgetter, man oprindelig har lavet.
Men økonomiforhandlingerne sker ved forhandlingsbordet over i
Finansministeriet. Det foregår ikke her i Folketingssalen.";Benedikte Kiær
238283;Time;;Kl. 16:22
238319;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Søren Espersen
238348;Time;;Kl. 16:23
238384;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
238407;Time;;Kl. 16:23
238442;title_name;":
Jeg har på ingen måde sagt, at det skulle være en nem øvelse for
kommunerne at sikre, at man overholder budgetterne, i forhold til at
vi nu har bebudet nulvækst.
I øvrigt med hensyn til nulvækst ved vi jo, at det bliver reguleret
med PL. Det vil sige, at man har det samme antal penge næste år,
som man havde året før, hvis man ser det i forhold til at kunne bruge
dem på service og velfærdsydelser.
Men der er jo ikke nogen tvivl om, at vi er i en situation i Danmark, hvor det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi har fokus på, hvordan vi
kan holde de offentlige udgifter i ro. Der vil jeg også sige til spørgeren, at det er væsentligt kigge lidt på, hvordan det egentlig går rundtomkring i resten af Europa. Der kan vi jo så glæde os over, at som
følge af den måde, som regeringen har ført sin økonomiske politik
på med hjælp fra sit støtteparti, er vi faktisk i en gunstig situation i
forhold til de andre europæiske lande, hvilket betyder, at vi slet ikke
skal ud at trimme vores offentlige budgetter i samme grad som andre
europæiske lande.";Benedikte Kiær
239496;Time;;Kl. 16:24
239532;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Søren Espersen
239560;Time;;Kl. 16:24
239578;name_party;":
Jeg må være ærlig og sige, at jeg sådan set synes, ministeren taler
lidt udenom her. Det første spørgsmål, jeg stillede, var: De her budgetoverskridelser, vi ser i kommunerne, skyldes jo i rigtig mange
kommuner, at udgifterne til det specialiserede socialområde, f.eks.
børn, der bliver anbragt uden for hjemmet, har været umulige at styre, er vokset mellem hænderne på kommunalpolitikerne. Det er jo
altså nogle opgaver, de er forpligtet til at løse i henhold til den sociale servicelov. Mener ministeren så, at det er rimeligt over for de konkrete kommuner med nogle meget udsatte grupper, som er nødt til at
løfte de her opgaver, og hvis budgetter derfor skrider?
Mener ministeren, at det sådan politisk er retfærdigt og rimeligt,
at det så bliver de ældre, der betaler de steder, hvor man åbner bud-

40

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2251)

getterne og bliver nødt til at finde pengene inden for ældreområdet
og fyre medarbejdere inden for ældreplejen? Andre steder vælger
man, at det må blive på børnepasningsområdet. Er det sådan en rimelig tilgang at have til vores kernevelfærd?";Astrid Krag
240675;Time;;Kl. 16:25
240711;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
240740;Time;"Spm. nr. S 2253
27) Til socialministeren af:";Kl. 16:25
240805;name_party;":
Mener ministeren som regeringens sociale ansigt, at det er rimeligt,
at de borgere, der har mindst, og som er afhængige af offentlige
ydelser, skal betale regningen for regeringens skattelettelser?";Yildiz Akdogan
241039;title_name;":
Spørgsmålet er stillet af fru Yildiz Akdogan, som bedes oplæse det.";Søren Espersen
241118;Time;;Kl. 16:26
241153;title_name;":
Nu kom spørgeren til at pirke lidt til, at vi nu skulle til at tale holdninger. Så jeg kunne ikke undslå mig for at lave en parallelitet til,
hvordan det ellers ser ud rundtomkring i Europa.
I forhold til det specialiserede sociale område er det også værd at
hæfte sig ved, at selv om man kan se, at der er sket en markant udgiftsvækst, så har vi stort set den samme aktivitet, som vi har haft
førhen. Det er jo også en af grundene til, at vi satspuljepartierne
imellem har lavet en rigtig god aftale, Barnets Reform, hvor vi netop
går ind og griber fat i nogle af de problemstillinger, som vi kan se er
skyld i, at udgifterne til nogle af de her foranstaltninger, man laver,
er meget store, og også i forhold til at kunne gribe ind langt tidligere,
end man gør i dag og har gjort førhen, fordi vi jo ved, at jo tidligere
vi griber ind, jo bedre er det for det enkelte barn, og jo bedre er det
for kommunens økonomi.
Så jeg synes, der sker rigtig meget med hensyn til at hjælpe kommunerne med at kunne styre det specialiserede sociale område i forhold til udsatte børn og unge. Og jeg mener da helt klart, at den aftale, som spørgerens parti også er med i, Barnets Reform, virkelig
hjælper kommunerne et godt stykke hen ad vejen.";Benedikte Kiær
242394;Time;;Kl. 16:26
242430;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Astrid Krag.
Det næste par spørgsmål, 25 og 26, er udgået.
Herefter er det spørgsmål 27 til socialministeren af fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
242616;Time;"Spm. nr. S 2251
25) Til socialministeren af:";Kl. 16:26
242690;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at Ældre Sagens administrerende
direktør, Bjarne Hastrup, i forbindelse med regeringens spareplan
udtaler »Det jeg frygter allermest er, at det vil gå ud over de ældres
helbred, fordi mange ældre vil spare på fødevarerne [...] Cirka
200.000 mennesker lever i dag udelukkende af deres folkepension.
De bliver ramt meget hårdt, og der er en stor risiko for, at den øgede
fattigdom, som regeringen nu vil skabe, vil medføre flere indlæggelser blandt pensionister med kroniske sygdomme«, jf. Ritzautelegram
den 19. maj?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Sophie Hæstorp Andersen
243316;Time;"Spm. nr. S 2255
26) Til socialministeren af:";Kl. 16:26
243390;name_party;":
Mener ministeren, det er rimeligt, at det bliver Vestegnens arbejdsløse og pensionister, der skal betale regningen for regeringens skattelettelser i 2004, 2007 og 2010 til de rigeste danskere?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Sophie Hæstorp Andersen
243659;Time;;Kl. 16:26
243679;name_party;":
Mener ministeren som regeringens sociale ansigt, at det er rimeligt,
at de borgere, der har mindst, og som er afhængige af offentlige
ydelser, skal betale regningen for regeringens skattelettelser?";Yildiz Akdogan
243888;Time;;Kl. 16:26
243924;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
243953;Time;;Kl. 16:26
243988;title_name;":
Jeg vil gerne lige begynde med at slå fast, at regeringens skattelettelser og den skattereform, som regeringen står bag, er fuldt finansieret.
Forslagene i regeringens aftale om genopretning af dansk økonomi
har derfor intet med den at gøre. Det er altså ikke korrekt, når spørgeren i sit spørgsmål skriver, at skattelettelserne skal finansieres af
borgere, der modtager offentlige ydelser.
Nu er der jo forhandlet en samlet pakke på plads, og jeg er som
socialminister meget glad for, at det har været muligt at finde en
økonomisk ansvarlig løsning, hvor kommunerne bliver friholdt for
en besparelse på 4 mia. kr., og hvor vi undgår at suspendere den
automatiske stigning i overførselsindkomsterne.
Samtidig prioriterer regeringen og Dansk Folkeparti de svageste i
samfundet højt og afsætter i alt 5 mia. kr. til flere i uddannelse samt
til svage og udsatte grupper m.v. Det er et klart signal om, at vi
fremover vil gøre endnu mere for at inkludere udsatte borgere og give dem lige muligheder for at deltage på arbejdsmarkedet og i samfundet.";Benedikte Kiær
245044;Time;;Kl. 16:28
245080;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
245111;Time;;Kl. 16:28
245131;name_party;":
Tak for det meget sigende svar. Jeg kan høre, at ministeren er tilfreds med regeringens genopretningsplan, og at ministeren også synes, at hun har været med til at lave en politik, der inkluderer alle
borgerne. Det er jeg altså ikke helt enig i, overraskende nok, især når
man tænker på børnefamilierne. Regeringens genopretningsplan får
jo konsekvenser for knap 400.000 danske børn, som bliver ramt af
den her besparelse, bl.a. på grund af børnechecken fordi der er sat et
loft over børnechecken. Det får altså en konsekvens for de familier,
som har tre eller flere børn. Det er lidt interessant at se, når man tænker på, at det faktisk er hvert tredje barn i Danmark ifølge en artikel
fra Ritzau. Det er altså hvert tredje barn i Danmark, der bliver ramt
økonomisk, og som sagt rammer det især familier med mange børn
og familier, der har lave indkomster.
Det er lidt tankevækkende, at ministeren siger, at hun tænker inkluderende, og at hun gerne vil have alle med. Så er det egentlig lidt
tankevækkende at se på, at det specifikt er familier med lave indkomster, man målretter den her besparelse mod. Og der er altså mange familier, som regner med netop den her børnefamilieydelse som
en del af familiebudgettet. Det er penge, som kan gå til betaling af

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2256)

daginstitution, sommersandaler, vintertøj, mad, altså mange ting,
som ministeren måske tager for givet, men familier, som ikke har det
så godt med økonomien, tager det ikke for givet, tværtimod. De værdsætter det her beløb, så de kan få dagen og året til at løbe rundt.
Synes ministeren sådan ud fra de her ting, at det stadig væk er en
meget socialt retfærdig og inkluderende politik, hun har været med
til at lave?";Yildiz Akdogan
246853;Time;"41

alle sammen bidrager og bærer til i forhold til at finde de 24 mia. kr.,
som sikrer, at der er ro og stabilitet om dansk økonomi, som sikrer,
at vi fortsat kan have et velfærdssamfund, der ikke bliver truet af
spekulanter og dermed også af problemer i forhold til, at vi kan sikre
en sund økonomi i Danmark.
Derfor synes jeg, at det er godt, vi har fået en genopretningspakke, som skaber ro omkring dansk økonomi, så vi derved også kan
sikre, at vi fortsat kan gøre noget for de svageste i vort samfund.";Kl. 16:29
247372;Time;;Kl. 16:32
247408;title_name;":
Socialministeren.";Søren Espersen
247437;Time;;Kl. 16:29
247473;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
247504;Time;;Kl. 16:32
247539;title_name;":
Nu er det jo ikke lige til at skulle finde 24 mia. kr. i den her genopretningspakke, uden at vi alle sammen på den ene eller på den anden
måde kommer til at mærke det. Det var alligevel en vis sum penge,
der skulle findes. Men det er en tvungen opgave. Det er simpelt hen
en nødvendig opgave. Det er en opgave, som viser, at vi har en regering, der sammen med Dansk Folkeparti er villig til at tage det økonomiske ansvar i forhold til at sikre det danske samfund. For vi ved
jo, at hvis vi ikke sørger for at få styr på de offentlige finanser og
sørger for at få styr på gælden, kan vi ende i samme situation som en
lang række andre europæiske lande, der virkelig skal gå til den i forhold til de offentlige budgetter.
Så jeg synes, at det at føre en ansvarlig økonomisk politik og sørge for, at der er styr på finanserne, og sørge for, at der er ro i forhold
til, hvordan markederne ser på Danmark, og sørge for at holde renten i ro, faktisk også er socialt ansvarligt. For det er kun på den måde, vi kan sikre og beskytte vores svage borgere i samfundet.";Benedikte Kiær
248607;Time;;Kl. 16:30
248627;name_party;":
Ministeren sagde det ordret: Nogle skal jo mærke det. De her »nogle« er de mest udsatte familier, vi har i Danmark. Det er både etnisk
danske børn, og det er også nydanske børn.
Jeg synes, det er ret tankevækkende, at en socialminister, som
burde tænke inkluderende, som hun selv påstår at hun gør, kan rejse
sig op og sige: Nogle skal jo mærke det. Den her genopretningspakke er målrettet til at ramme bestemte grupper i samfundet, de mest
udsatte familier og familier med nydansk baggrund. Det er da hverken ansvarligt eller på nogen som helst måde respektfuldt over for
de mennesker, der bor i det her samfund.
Så jeg vil egentlig gerne høre ministeren: Når ministeren bliver
ved med at fremhæve, at genopretningspakken er nødvendig, fordi vi
skal skabe bedre velfærdsforhold osv. osv., hvorfor er det så lige, at
det er børnene, der skal betale denne pris for den forfejlede økonomiske politik, som regeringen har lavet? Synes ministeren, det er
fair, at prisen bliver betalt af børn?";Yildiz Akdogan
249627;Time;;Kl. 16:33
249663;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Søren Espersen
249694;Time;;Kl. 16:30
249730;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
249753;Time;;Kl. 16:33
249773;name_party;":
Nu snakker ministeren meget om ansvarlighed og inklusion, og hun
synes, at hun har fået gennemført et godt stykke arbejde. Men ministeren nævnte så også, at regeringen i samarbejde med Dansk Folkeparti har fået gennemført den her såkaldt meget socialt ansvarlige
genopretningspakke. Man kan så stadig væk sætte spørgsmålstegn
ved, om det er socialt ansvarligt, især når man ser på, at det her som
sagt er med til at ramme familier, der ikke har det godt i forvejen, de
mest udsatte familier.
Jeg vil egentlig gerne prøve at stille et mere konkret spørgsmål til
ministeren. Det er sådan, at Dansk Folkeparti har været ude at sige,
at det faktisk er meget bevidst, at loftet over børnefamilieydelsen
skulle ramme indvandrerfamilierne hårdest. Det er da lidt tankevækkende, at det er et bestemt segment i samfundet, man går efter, det er
simpelt hen indvandrerfamilierne, der jo gennemsnitligt har flere
børn end etnisk danske familier. Synes ministeren egentlig, at det er
en ansvarlig politik at gå efter en bestemt udsat gruppe i samfundet?";Yildiz Akdogan
250825;Time;;Kl. 16:31
250861;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
250909;title_name;":
Jeg vil lige sige til spørgeren, at jeg jo altså sagde, at vi alle sammen
kommer til at bidrage til den her genopretningspakke. Vi kommer alle sammen til at bære det, at vi sikrer, at der er ro og stabilitet omkring dansk økonomi. Og så er jeg totalt uenig med spørgeren i forhold til regeringens økonomiske politik og det, spørgeren siger om
regeringens politik gennem tiden. Det er faktisk regeringens økonomiske politik og de tiltag, der er blevet truffet og besluttet gennem
de seneste mange år, som er skyld i, at vi er et af de få europæiske
lande, der ikke skal ud og finde så mange penge, som mange andre
skal. Vi er faktisk en af duksene i den her europæiske klasse. Vi skal
finde ½ pct. af BNP fra 2011 til 2013, hvor der er en lang række andre lande, der skal ud og finde langt mere og derved også skal skære
langt hårdere ind til benet i forhold til, hvad de har af offentlige
ydelser.
Så jeg synes, vi kan glæde os over, at regeringens politik faktisk
betyder, at vi er et af de lande, som ikke skal gå ind og skære så meget som mange andre europæiske lande.";Benedikte Kiær
251992;Time;;Kl. 16:35
252003;Time;;Kl. 16:31
252038;title_name;":
Nu synes jeg stadig væk, at vi har en ganske generøs ydelse i forhold
til, at vi har 30.000 kr. som loft over børnefamilieydelsen. Igen vil
jeg gentage, at når man skal lave en genopretningspakke af den størrelse, som vi er ude i her, så kan man ikke undgå, at der er nogle, der
vil mærke det i det her samfund. Det er sådan set også sådan, at vi";Benedikte Kiær
252422;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Yildiz Akdogan, tak til socialministeren.
De næste fire spørgsmål, nr. 28, 29, 30 og 31, er udgået, og derefter er det jo så spørgsmål nr. 32 til skatteministeren af hr. Anders
Samuelsen.";Søren Espersen
252664;Time;"42

Onsdag den 26. maj 2010 (S 2226)

Spm. nr. S 2256
28) Til socialministeren af:";Kl. 16:35
252768;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at fastfrysning af offentlige ydelser ikke kommer til forøge fattigdomsproblemerne i Danmark?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Yildiz Akdogan
252969;Time;;Kl. 16:35
252992;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Hvad er ministerens holdning til de konsekvenser, som afgiftsstigningen på cider vil have for udflytningen af danske vækstarbejdspladser, og til den stigning i grænsehandelen, som afgiftsstigningen vil medføre?";Anders Samuelsen
253246;Time;;Kl. 16:35
253257;Time;"Spm. nr. S 2226
29) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:35
253329;name_party;":
Er det ministerens opfattelse, at landets ungdomsuddannelsesvejledere er godt nok »klædt på« til at håndtere udviklingen af individuelle uddannelsesplaner for mennesker med udviklingshæmning?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Tina Petersen
253597;Time;"Spm. nr. S 2227
30) Til undervisningsministeren af:";Kl. 16:35
253669;name_party;":
Hvilken tanker gør ministeren sig om det nødvendige tilsyn med de
individuelle uddannelsesplaner?
:
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).";Tina Petersen
253843;Time;"Spm. nr. S 2254
31) Til undervisningsministeren af:
Nanna Westerby (SF):
Set i lyset af, at SU-modtagere ifølge en undersøgelse blandt elever
og studerende mangler 1.011 kr. om måneden for at kunne betale de
faste udgifter, mener ministeren så, at det er fornuftigt at skære yderligere ned i SU'en, som regeringens genopretningsplan lægger op til,
og gør det indtryk på ministeren, at også formanden for det af regeringen nedsatte SU-råd mener, at SU'en ikke slår til?";Kl. 16:35
254349;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
254378;Time;;Kl. 16:35
254418;title_name;":
Regeringen ønsker, at forbruget af alkohol blandt unge reduceres.
Derfor har regeringen også indgået en aftale med Dansk Folkeparti
om, at tillægsafgiften på alkoholsodavand forhøjes. Samtidig udvides afgiftsgrundlaget til også at omfatte cider og ciderbaserede drikke. Hermed sikres det, at disse produkter behandles på samme måde
som konkurrerende produkter, der produceres på baggrund af andre
alkoholtyper. Forslaget forventes at medføre et fald i forbruget og
dermed også i salget af de pågældende produkter. Det lavere salg vil
kunne betyde tab af arbejdspladser hos de berørte virksomheder,
men det er jo ikke anderledes end ved afgiftsforhøjelser som f.eks.
på tobak. Indenlandsk og udenlandsk producerede produkter vil blive pålagt samme afgift, og eksporterede produkter vil ikke blive pålagt afgift. Jeg har derfor svært ved at se, hvordan forslaget skulle
medføre, at der udflyttes arbejdspladser relateret til produktion af de
pågældende produkter, da udenlandsk producerede produkter afgiftsmæssigt handles på lige fod med de danskproducerede produkter.
For så vidt angår stigningen i grænsehandelen, er det korrekt, at
det forventes, at forslaget vil indebære en stigning i grænsehandelen
med de pågældende produkter. Det er imidlertid en stigning, som regeringen er villig til at acceptere, da det er reduktionen i de unges
alkoholforbrug, der har den største prioritet for regeringen.";Troels Lund Poulsen
255831;Time;;Kl. 16:36
255867;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
255900;Time;"Skriftlig begrundelse
»Balancen bliver skæv, fordi SU'en ikke er blevet reguleret. Alle har
vidst, at SU-beløbet ikke slår til, men der har ikke været politisk vilje til at tilpasse SU'en« Citat: Formanden for SU-rådet, Per Andersen
i Urban den 20. maj 2010.
:
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Kl. 16:36
256237;name_party;":
Nu er jeg jo i den heldige, lykkelige situation, at jeg selv har en søn
på 18 år, og jeg har spurgt ham: Hvis du og dine venner ikke længere har råd til at købe ciderprodukter, hvad er så alternativet? Og han
svarede: Det er jo ganske enkelt, nemlig at købe en flaske vodka og
en masse sodavand, og så blander vi det. Har man så egentlig fået
gjort noget ved alkoholforbruget? Hvad er ministerens kommentar til
det?";Anders Samuelsen
256664;Time;;Kl. 16:37
256675;Time;"Spm. nr. S 2259
32) Til skatteministeren af:";Kl. 16:35
256743;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til de konsekvenser, som afgiftsstigningen på cider vil have for udflytningen af danske vækstarbejdspladser, og til den stigning i grænsehandelen, som afgiftsstigningen
vil medføre?";Anders Samuelsen
256991;title_name;":
Skatteministeren.";Søren Espersen
257020;Time;;Kl. 16:37
257060;title_name;":
Jeg afholder mig altid for i Folketingssalen at stå og diskutere enkelte unge mennesker eller personer. Men jeg er helt overbevist om, at
vi med det afgiftsforslag, som vi har præsenteret her i Folketinget,
får reduceret forbruget af alkohol.";Troels Lund Poulsen
257340;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
257399;Time;;Kl. 16:37
257435;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.

Onsdag den 26. maj 2010 (B 233)";Søren Espersen
257503;Time;;Kl. 16:37
257526;name_party;":
Da svaret er så kort og der ikke er nogen dokumentation, er det bare
en trossag. Så er vi tilbage til, hvad provenueffekterne af det her så
er. Der kommer til at være en enorm prisforskel. I forvejen er prisforskellen jo stor på at købe en flaske cider syd for grænsen og så
købe den herhjemme. Nu bliver den der prisforskel markant større.
Hvordan vil ministeren argumentere for, at det ikke medfører en
markant større grænsehandel og dermed sådan set ikke skaber nogen
nye arbejdspladser i Danmark, bare på andre områder? Altså, hvis
stort set al handel flytter syd for grænsen, skaber det jo da ikke nye
arbejdspladser i Danmark, eller hvad?

43

Jeg mener, at det er nødvendigt, at vi gør noget i forhold til de
unges alkoholforbrug, og det har Liberal Alliance et andet syn på.
Sådan er det, det er jo politik.";Anders Samuelsen
258353;Time;;Kl. 16:40
258389;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Anders Samuelsen og tak
til skatteministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.";Søren Espersen
258523;Time;;Kl. 16:38
258559;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
258582;Time;;Kl. 16:38
258622;title_name;":
Jeg har meget udførligt givet udtryk for min holdning til det spørgsmål og til en lang række spørgsmål, der er stillet i Skatteudvalget,
hvor jeg også ved, at hr. Anders Samuelsen har siddet. Der har jeg jo
meget nøje forklaret, hvad det er, som er regeringens politik. Men
jeg vil ikke lægge skjul på, at det kan betyde, at grænsehandelen vil
stige. Det er jo en ting, vi ser på med åbne øjne, for det afgørende for
os er at reducere de unges alkoholforbrug, og det synes jeg er en vigtig prioritet at have.";Troels Lund Poulsen
259142;Time;;Kl. 16:38
259178;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
259211;Time;;Kl. 16:38
259234;name_party;":
Sagen er jo den, at allerede på nuværende tidspunkt tager det omkring 7 minutter, fra man kører en palle med cider ind i en af grænsebutikkerne, til den er tømt af danskere, som så kører den op over
grænsen igen. Så der foregår allerede nu en ret markant grænsehandel.
I et af de svar, som ligger fra ministeren, antydes det, at grunden
til, at prisen på cider er så høj i Danmark, må være, at f.eks. virksomheden CULT må have en monopolstatus. Men sagen er jo, at den
konkrete virksomhed CULT dækker 30 pct. af handelen med de her
produkter herhjemme, så det er jo ikke på nogen måde at have monopolstatus.
Vil ministeren ikke godt uddybe, på hvilken måde han mener, at
denne virksomhed har en monopolstatus og da bare kan sænke priserne, når vi samtidig tager højde for, at man syd for grænsen kan nøjes med at have én sælger til at dække 54 butikker, hvorimod man
for den her virksomheds vedkommende har op mod 5.000 salgssteder i Danmark. Netop derfor har man brug for rigtig meget arbejdskraft, og dermed er det selvfølgelig også nødvendigt at have nogle
andre priser herhjemme.";Anders Samuelsen
260329;Time;;Kl. 16:40
260365;title_name;":
Ministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 233:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et antidiskriminationscenter.
Af Astrid Krag (SF) og Karen J. Klint (S) m. fl.
(Fremsættelse 19.04.2010).";Søren Espersen
260630;Time;Forhandling;Kl. 16:40
260678;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Integrationsministeren.";Søren Espersen
260737;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Forslaget fra Socialdemokratiet og SF drejer sig om oprettelse af et
antidiskriminationscenter. Baggrunden er, at man ønsker at nedsætte
eller vel komme diskriminationen til livs. Men man indrømmer da
også i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at det går bedre i dag
end for 20 år siden. Det kan så selvfølgelig svinge en lille smule fra
år til år, men det går bedre, hvad vi også har dokumentation for i Integrationsministeriet.
Det er lidt pudsigt, at man taler om et antidiskriminationscenter,
når vi har oprettet et Institut for Menneskerettigheder, som vi egentlig mener er det nationale ligebehandlingsorgan. Jeg ved ikke, om
det skyldes, at man ikke er tilfreds med Institut for Menneskerettigheder, at man nu vil oprette noget andet.
Jeg kan sige, at regeringen afviser forslaget. Vi mener faktisk, at
der gøres så meget for ligebehandling i dag, også gennem lovgivningen, at det ikke er nye centre, der er brug for. Det, der er brug for, er
det, vi gør meget ud af i Integrationsministeriet sammen med det frivillige Danmark, sammen med kommunerne og sammen med arbejdspladserne, nemlig at sørge for, at indvandrerne bliver sluset ind
i samfundet, dels gennem arbejde og sprogtilegnelse, dels ved at opfordre og opmuntre dem til at deltage i det frivillige foreningsliv,
som jo er meget udbredt i Danmark. Det er det, der betyder noget for
integrationen – at man er sammen i det daglige og lærer hinanden at
kende. Flere forskningsinstitutioner og mere vidensamling mener vi
ærlig talt ikke der er brug for. Vi fører jo også løbende kontrol med,
at de satspuljemidler, som vi er fælles med en hel række partier om,
virker, og det kan jeg sige at de gør. Det viser tallene. Så regeringen
afviser forslaget.";Kl. 16:41
262515;Time;;Kl. 16:43
262526;Time;;Kl. 16:40
262566;title_name;":
Altså, jeg har ikke tænkt mig at gå ind i en lang diskussion om virksomheden CULT. Det har jeg også svaret på. CULT har skrevet indtil flere gange både til Folketingets Skatteudvalg og til mig selv, og
der er svaret meget udførligt på det. Men når det så er sagt, må jeg jo
bare erkende, at vi ikke er enige om, hvad der skal gøres.";Troels Lund Poulsen
262936;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det Socialdemokraternes ordfører fru Karen
Klint.

44

Onsdag den 26. maj 2010 (B 233)";Søren Espersen
263062;Time;"(Ordfører)
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg har lyst til at begynde med at sige, at det, vi gør med
B 233, jo netop er at bede regeringen om at undersøge nogle muligheder. Vi foreslår jo ikke, at man skal gennemføre noget lige her i
dag eller i morgen. Så foreslår vi også en offentligt betalt antidiskriminationskampagne koordineret af tværkommunale tiltag og med
understøttelse på virksomhederne. For vi er jo alle sammen enige
om, at det at have en tilknytning til arbejdsmarkedet er noget, der
fremmer integration, og vi ønsker også alle sammen en aktiv deltagelse i samfundet og i hele borgerlivet og ikke isolering i nogle parallelsamfund.
Derfor er vi sammen med nogle andre partier kommet med et forslag til, hvordan vi kan forbedre det at give plads til alle i samfundet,
både hvad rettigheder og pligter angår, så vi har nogle gensidige forventninger til, hvordan vi opfører os over for hinanden, og også
hvordan vi bidrager til fællesskabet. Det synes jeg faktisk er meget
vigtig oplysning at komme med til det forslag, der ligger her – at det
handler om at bidrage til fællesskabet. Det handler ikke om at give
nogle en fordel frem for andre: det handler om, at når man er borger
i Danmark, så går man ind for et bestemt værdigrundlag i et åbent
samfund, i en åben dialog med sine naboer, og indgår på den måde
også i at opføre sig på en måde, så man kan begå sig både i naboskabet og i samfundet i øvrigt.
Når jeg en gang imellem kører – hvad jeg gør, når jeg skal på job
her i Folketinget – med linje 2 eller linje 5 hen over Amager, kan jeg
jo nogle gange godt forundres lidt over, at det er en bus i Danmark,
jeg er i, for det er i hvert fald ikke dansk sprog, der højlydt tales i
bussen på alle tider. Det er ofte asiatiske sprog, der tales, og så er
spørgsmålet jo netop, om det er integration, man fornemmer i den
bus, eller om det er et parallelsamfund, der bare er meget, meget diskrete i deres måde at være på, hvorfor vi aldrig gør dem til et problem i diskussionen om integration. For mange af de asiatiske borgere i Danmark eller efterkommere af asiatiske borgere i Danmark har
sådan en stille tilværelse, og vi kan jo alle sammen godt lide at komme på kinesisk eller indisk restaurant eller på thairestaurant og spise
noget lækkert mad, og fordi de så fører den her diskrete tilværelse,
tror vi, at der er tale om integration. Men spørgsmålet er jo, om der
er tale om integration, eller om det i virkeligheden ikke er et parallelsamfund, vi oplever, når man ikke blander sig i den danske dialog
og i den danske debat.
Så er vi også ærlige i teksten i vores beslutningsforslag her sammen med SF, når vi siger, at vi godt ved, at der er forskel på reel diskrimination og oplevet diskrimination. Vi synes, det er godt, at man i
en sådan undersøgelse også kan komme til bunds i, hvordan vi får
givet de mennesker, som flytter til Danmark og opvokser i Danmark
uden nødvendigvis at føle sig helt danske, en oplevelse af, at vi har
dansk humor og også en dansk væremåde: så man skal heller ikke
være for sart med hensyn til at opleve sig tilsidesat på arbejdsmarkedet eller noget andet. For det handler jo også om, at man kan begå
sig ligeværdigt i det land, man bor i. Det kunne være godt at få flere
værktøjer til virksomheder, arbejdspladser og andre til at komme
tættere på sandheden om, hvad reel diskrimination er over for måske
sart og misforstået oplevet diskrimination.
Når vi tager det op her, er det jo ikke, fordi vi åbner nogen ladeport og ønsker flere mennesker ind. Modsat er vi vel også enige om
alle partierne imellem, at vi står over for den udfordring, at vi kommer til at mangle arbejdskraft i landet, ikke mindst på sigt, og derfor
skal der måske være bedre plads til, at mennesker udefra kan komme
og bistå med deres arbejdskraft. Det betyder jo ikke, at man i mindre
grad skal være borger: for selv nu i regeringens spareprogram er der
jo også tale om, at vi får en arbejdskraftmangel, så der er behov for
at rekruttere borgere. Men vi ønsker jo ikke at rekruttere borgere på

gammel gæstearbejdermaner, hvor folk lever isoleret i skurvogne og
ikke forholder sig til det samfund, de bor i, men sådan, at hvis man
skal være arbejdskraft i Danmark, så skal man også være borger i
Danmark.
Så alt i alt handler det her om at få undersøgt, hvad forskellen er
på oplevet diskrimination og reel diskrimination, og hvordan vi kan
sikre en fornuftig integration, hvor man respekterer de danske værdier om, hvordan vi opfører os indbyrdes, og hvor man føler sig medansvarlig for det fællesskab, vi alle sammen er så afhængige af.";Kl. 16:43
267641;Time;;Kl. 16:48
267677;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Venstres ordfører hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
267759;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
267793;name_party;":
Tak. Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti foreslår, at der oprettes et antidiskriminationscenter, der bl.a. skal udvikle viden om
diskrimination, gennemføre offentligt finansierede kampagner og
koordinere tværkommunale tiltag.
I Venstre er vi helt enige med forslagsstillerne i, at diskrimination skal bekæmpes. Vi er også glade for, at forslagsstillerne i forslaget anerkender, at andelen af indvandrere, der føler sig diskrimineret, er langt lavere nu end for 10 år siden. Hvorfor er den så det? Det
skyldes efter Venstres opfattelse, at langt flere indvandrere er kommet i arbejde og dermed kommet ud blandt almindelige etniske danskere. Det skyldes, at regeringen de sidste 8 år har haft vedvarende
fokus på problemstillingen bl.a. gennem handlingsplanen til fremme
af ligebehandling fra 2003 og gennem nedsættelsen af Ligebehandlingsnævnet, som er et samlet klagenævn på diskriminationsområdet.
Når det er sagt, må jeg ærligt sige, at vi synes, forslaget her er
problematisk. Det er det, fordi der ikke i forslaget er anvist nogen finansiering. Vi er i en tid nu, hvor vi har massivt underskud på statens finanser. Vi bruger i 2010 20.000 kr. mere pr. dansker end det,
der kommer ind i skatteindtægter, og det hul, det overforbrug skal
afdækkes. Når vi er i sådan en tid, skal man anvise finansiering til
sine forslag, også selv om man kan henvise til en dynamisk effekt.
Dernæst må vi sige, at en hel del af de opgaver, som man ønsker at
det her antidiskriminationscenter skal se nærmere på, jo er givet Institut for Menneskerettigheder allerede i dag. Sidst tror vi ikke, at
diskrimination forsvinder ved at nedsætte et videncenter. Det forsvinder i højere grad ved at få indvandrere ud på arbejdsmarkedet, så
deres hverdag tilbringes sammen med andre danskere. Det er den
måde, vi bekæmper diskrimination på, det er ikke ved at lave et nyt
center. Derfor afviser Venstre beslutningsforslaget.";Karsten Lauritzen
269713;Time;;Kl. 16:51
269749;title_name;":
Fru Karen Klint for en kort bemærkning.";Søren Espersen
269800;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge hr. Karsten Lauritzen, hvorfor det
er problematisk at komme med et forslag om, at man bør undersøge
noget. Vi har jo ikke sagt her, at der skal etableres noget, der vil give
en stor og løbende driftsudgift. Der står her: Folketinget pålægger
regeringen at undersøge mulighederne for at oprette et antidiskriminationscenter til videnudvikling m.v.
Det er altså ikke store penge, vi taler om, så hverken det ene skattehul eller det andet finanskrisehul er noget, vi kan tage ind i sammenligning med det her. Det her er typisk et forslag, som, hvis det
under en satspuljeforhandling var blevet fremsat fra regeringens side, måske kunne have henhørt under integrationsministeren, beskæftigelsesministeren eller erhvervsministeren. Det kunne faktisk ligge

Onsdag den 26. maj 2010 (B 233)

rigtig mange steder, hvor man ligesom kunne sige at det her var fornuftigt. Noget af det kunne sågar også ligge under videnskabsministeren, når der skal forskes i det.
Så hvorfor er det et problem at komme med noget, der i hvert
fald her handler om at undersøge mulighederne og ikke om drift?";Kl. 16:51
270944;Time;;Kl. 16:52
270980;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
271003;Time;;Kl. 16:52
271026;name_party;":
Det kan selvfølgelig være, at jeg tager fuldstændig fejl, men jeg tror,
at hvis regeringen sagde ja til det her forslag og undersøgte mulighederne, så ville fru Karen Klint, Socialdemokratiet og Socialistisk
Folkeparti, også argumentere for, at man så også havde sagt ja til
rent faktisk at oprette centeret. Og det kræver både penge at undersøge det og at oprette det.
Der bliver jeg bare nødt til på Venstres vegne at sende det meget,
meget klare signal, at vi ikke vil være med til at undersøge det, at vi
ikke vil være med til at sætte penge af til centeret, når der ikke er
anvist finansiering. Det kan godt være, at det kun koster nogle få
hundrede tusinde kroner at undersøge det, og at man kan oprette centeret for nogle få millioner, men vi er bare i en tid, hvor der skal anvises finansiering på ethvert forslag, der bliver fremlagt i Folketingssalen, så længe der er massivt underskud på statens finanser. Det er
den principielle holdning, som vi har i Venstre.";Karsten Lauritzen
272010;Time;;Kl. 16:53
272046;title_name;":
Fru Karen Klint.";Søren Espersen
272074;Time;"Karen J. Klint (S):
Grundlæggende tror jeg jo ikke, at vi er uenige om, at hvis vi kommer med dyre forslag, skal de være finansierede, men her er det jo
en idé, vi beder om at få undersøgt. Så kan man sige, hvad den undersøgelse vil koste, og så skal der jo tages en fælles beslutning om,
hvordan den skal finansieres. Så det er ikke så atypisk igen.
Det er jo ikke et forslag om, at man skal oprette et center, men
om, at man undersøger det. Det er bare den lille nuance, jeg ønsker
at gentage. Man afviser faktisk at samarbejde om at undersøge noget, og hvis vi ikke kan gøre det fra Folketingssalen, må vi jo gå
uden for murene, ligesom regeringen gør med DF, og så må vi jo se,
om vi kan klare det der.

45";Kl. 16:53
272797;Time;;Kl. 16:54
272833;title_name;":
Fru Astrid Krag for en kort bemærkning.";Søren Espersen
272884;Time;;Kl. 16:54
272902;name_party;":
Jamen jeg kan berolige ordføreren med, at forslaget er finansieret fra
vores side i det skatteudspil, vi har lavet sammen, også selv om ordføreren har ret i, at det er små midler, der er tale om.
Jeg vil bare lige have ordføreren til at bekræfte, at når vi ikke
ved, om den diskrimination, der er tale om, er oplevet eller reel, er
det også svært at vide, hvordan det er, vi skal komme den til livs. Er
ordføreren enig med mig i det? Og som det andet: Er ordføreren ikke
også enig med mig i, at det faktisk også har nogle omkostninger for
samfundet? Det koster os som samfund nogle penge, når der finder
diskrimination sted, f.eks. når unge med fremmedklingende efternavne ikke kan få praktikplads og derfor dropper ud af deres uddannelse, ikke får en uddannelse og ender som ufaglært arbejdskraft eller arbejdsløse. Det koster jo altså også samfundet rigtig mange penge. Er ordføreren ikke enig i det?";Astrid Krag
273816;Time;;Kl. 16:55
273852;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
273875;Time;;Kl. 16:55
273898;name_party;":
Jo, det er vi i Venstre fuldstændig enige i. Diskrimination skal bekæmpes, og det er jo det, vi har gjort siden 2001. Det er også derfor,
og det er jeg da glad for, at forslagsstillerne erkender, at antallet af
personer, der føler sig diskrimineret, om det så er noget, de føler, eller noget, de oplever, i hvert fald er for nedadgående. Det er jo dejligt, det er positivt. Men vi tror altså også, at den her begrænsning af
diskriminationen kommer af, at indvandrere er kommet i arbejde, er
kommet ud blandt almindelige danskere, og at danskerne dermed har
fundet ud af, at indvandrere er nogle, der ønsker at bidrage positivt
til det danske samfund: og omvendt har de indvandrere, der er kommet ud i samfundet, fået et andet indtryk end det, de havde, af danskerne. Jeg tror faktisk, at det er den simple opskrift på at bekæmpe
diskrimination. Og så er det selvfølgelig om at tage en åben og fordomsfri debat i offentligheden om, at vi ikke vil acceptere, at indvandrere og nydanskere bliver diskrimineret, og fordi de har fremmedklingende navne, ikke kan få en praktikplads.";Karsten Lauritzen
274986;Time;;Kl. 16:56
274997;Time;;Kl. 16:53
275033;title_name;":
Fru Astrid Krag.";Søren Espersen
275087;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
275111;Time;;Kl. 16:56
275121;Time;;Kl. 16:53
275144;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at vi i Venstre har den holdning, at vi ønsker
at være økonomisk ansvarlige, og ethvert forslag om at undersøge
ting, om at oprette ting – måske ikke forslag om at nedlægge ting,
for det kan der være en gevinst i – alle forslag, der koster, om det så
bare er 25 øre, ønsker vi finansieret. Derfor har vi den principielle
holdning, at vi vil afvise det her forslag.
Hvis forslaget skulle komme op i nogle satspuljeforhandlinger, er
der jo anvist finansiering derigennem, og så er vi villige til at tage en
fordomsfri debat. Men her i Folketingssalen har vi den politiske
holdning, at de forslag, der lægges frem, skal finansieres, og det er
det her forslag ikke, selv om det kun handler om en undersøgelse.";Karsten Lauritzen
275892;name_party;":
Men jeg må så bare ligesom den socialdemokratiske ordfører udtrykke min skuffelse over, at man fra regeringens side sådan nærmest bare pr. automatik afviser det her forslag. Nu er det jo faktisk sådan, at
nogle af dem, der bakker op om, at vi har behov for mere viden, mere forskning på det her område, netop er Institut for Menneskerettigheder, som er dem, som regeringen, både ministeren og ordføreren,
henviser til i forhold til det her. De siger, at der mangler viden.
Så synes jeg, at jeg bare må sige, at det er sådan lidt magtfuldkomment og arrogant fra regeringspartiernes side bare at sige: Vi vil
ikke engang undersøge mulighederne for at lukke det her hul, som
de mennesker, vi har sat til at arbejde med det her, faktisk påpeger
der er. Det er det budskab, der kommer fra Institut for Menneskerettigheder. Så længe vi ikke har nogen reel og holdbar viden om, hvad
der er oplevet diskrimination, og hvad der er reel diskrimination i

46

Onsdag den 26. maj 2010 (B 233)

samfundet, så bliver det også svært at komme det til livs. Jeg må bare sige: Det kan godt være, at Venstres ordfører er tilfreds med, at 34
pct. af de etniske minoriteter føler sig diskrimineret, men jeg synes,
det tal er alt, alt for højt.";Astrid Krag
277127;Time;;Kl. 16:57
277163;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
277186;Time;;Kl. 16:57
277209;name_party;":
Jeg sagde ikke, at jeg var tilfreds med tallet – vi skal have så få mennesker som overhovedet muligt, der føler sig diskrimineret – men
anerkender blot, at det er for nedadgående, til trods for at man ikke
har lavet en fuldstændig nøjeregnende klargøring. Så lad os gøre noget ved problemet i stedet for at bruge en masse ressourcer på at undersøge det, hvilket jeg kan forstå Socialistisk Folkeparti parti ønsker. Og det er jo fint, at vi har den politiske forskel.
Med hensyn til Institut for Menneskerettigheder vil jeg bare sige,
at de mig bekendt får 41 mio. kr. på finansloven, og at der selvfølgelig er en aftale om, hvad for noget arbejde der skal laves, og hvis der
er ønske om, at man inden for den ramme skal prioritere diskriminationsområdet noget mere, jamen så er jeg da villig til at tage den debat. Man kunne også håbe, at Institut for Menneskerettigheder, der
jo selv bestemmer over en del af deres midler, ville bruge mindre tid
på at skrive politiske høringssvar på 30 sider med primært politiske
kommentarer og ikke juridiske vurderinger, og så kunne det være,
der var ressourcer til at lave sådan en diskriminationsundersøgelse i
stedet for. Men det er jo Institut for Menneskerettigheder, der ønsker
at prioritere deres arbejde sådan.";Karsten Lauritzen
278477;Time;;Kl. 16:58
278513;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Søren Krarup.";Søren Espersen
278606;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
278636;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men dette beslutningsforslag og bemærkningerne til det er et skoleeksempel på den begrebsforvirring eller
intellektuelle overfladiskhed, der så ofte gør den offentlige debat i
Danmark pinlig.
Først: Hvad betyder diskrimination? Det betyder forskelsbehandling, og da mennesker er yderst forskellige, er diskrimination noget
uundgåeligt i denne verden og kan være noget højst nødvendigt, hvis
virkeligheden skal respekteres. Når diskrimination imidlertid er gjort
til noget nærmest kriminelt i den mere umodne del af dansk offentlighed, er det, fordi man i denne offentlighed dyrker begrebet lighed
som noget helligt: Lighed til lands, til vands og i luften. Men der er
jo intet, der er lige i sig selv. Lighed kan kun eksistere i forhold til
noget andet, i forhold til hvilket man er lige. Og lighed i sig selv, sådan som det ofte anvendes i dyrkelsen af ligestilling, betegner da en
trang til ensretning eller tyranni, hvor lige betyder det samme som
ens. Nej, vi mennesker er ikke ens, men forskellige, og forskellen
skal respekteres, uden at vi ensretter eller tyranniserer hinanden.
I to forhold gælder begrebet lighed. Der, hvor kristendommen
gælder, er vi lige for Vorherre, og der, hvor retssamfundet gælder, er
vi lige for loven. To steder – i forhold til Gud og i forhold til loven –
giver talen om lighed mening, ellers er den meningsløs, et udtryk for
begrebsforvirring og trang til at tyrannisere. Og det viser sig derved,
at lighedsdyrkerne henfalder til klynk eller sentimentalitet eller føleri, hvor mangelen på præcision og klarhed i bestemmelsen af lighed
erstattes af netop føleri. Det er dette, vi ser udstillet i bemærkningerne til dette beslutningsforslag. Hvad henviser forslagsstillerne nem-

lig til, når de skal begrunde oprettelsen af et antidiskriminationscenter? De henviser til, at en tredjedel af flygtninge og indvandrere i
Danmark føler sig diskrimineret, og de henviser til den personlige
oplevelse som begrundelsen for diskrimination. Ja, føleri og oplevelsesdyrkelse – dette er dette beslutningsforslags grundlag.
Men hvad kan man ikke lave love om, hvor følelsen skal begrunde loven, eller hvor de personlige oplevelser skal være lovgivningens årsag? Hvem kan ikke føle hvad som helst, og hvilke oplevelser
kan man ikke fantasere sig til? Hvor følelsen og oplevelsen skal være lovgivningens basis, er ikke blot retssamfundet, men også enhver
klarhed og modenhed ophævet. Hvis der er nogen i dette land, der
føler sig snydt for de rettigheder, som loven tilsiger dem, så går man
rettens vej. Og hvis der er nogen, der føler sig oversete eller nedvurderede, så kan de glæde sig over, at for Gud er vi alle lige. Dette er
vores frihed: Ligheden for Vorherre og ligheden for loven. En lighed
som den, dette beslutningsforslag taler om, hører hjemme ikke på
denne jord og ikke iblandt voksne mennesker.
Jeg er som sagt ked af at sige det, men beslutningsforslaget er udtryk for en sådan begrebsforvirring, at forslagsstillerne skulle trække
det tilbage og undskylde, at de har spildt Folketingets tid. Vi kan ikke tage det alvorligt, og vi kan naturligvis ikke drømme om at stemme for det.";Søren Krarup
281794;Time;;Kl. 17:02
281830;title_name;":
Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Søren Espersen
281884;Time;"Karen J. Klint (S):
Det er mere en bemærkning, end det er et spørgsmål, for jeg har næsten lyst til at sige tak for belæringen, men ikke tak for, at hr. Søren
Krarup kun tager halvdelen af leksikonets beskrivelse af, hvad diskrimination er. Det er jo rigtigt, at det er forskelsbehandling, men det
er jo den måde, man så bruger den forskelsbehandling på.
Det ville jo være lidt underligt, hvis det var så enormt dumt at
foreslå en undersøgelse af, om vi gør tingene godt nok, og om der
netop er den rigtige balance mellem reel diskrimination i Danmark.
Hvis den er nul, så skal folk jo bare have at vide, at de skal lade være
med at være så pylrede, men det står faktisk også i FN's menneskerettighedserklæring, og der kan man godt finde ud af at bruge begrebet diskrimination uden at nedgøre det, så hvorfor kan vi ikke her i
Folketingssalen få en seriøs og lidt alvorlig drøftelse af, om der er
forskel på reel diskrimination og på oplevet diskrimination? Det er
jo det, vi beder om at få undersøgt.";Kl. 17:02
282897;Time;;Kl. 17:03
282933;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
282956;Time;;Kl. 17:03
282975;name_party;":
Må jeg sige, at det er mig, der overhovedet fremkommer med en alvorlig vurdering af dette spørgsmål. Det andet er sentimentalitet, og
det er et intellektuelt sammenbrud, der ligger i sådan et beslutningsforslag. Det er så typisk, at når man skal begrunde disse såkaldte diskriminationsforhold, er det, som jeg sagde, kun føleriet, kun oplevelsesdyrkelsen. Det er da muligt, at der er indvandrere, eller at der er
ikkeindvandrere, som føler sig oversete, og så må de altså lære at
rette ryggen og tage sig sammen og lade være med at gå og pyldre
for sig selv.
Det er simpelt hen, som jeg siger, et intellektuelt sammenbrud,
der ligger i fremsættelsen af et sådant beslutningsforslag. Jeg synes
altså, at det er pinligt for Folketingets niveau, at vi skal tage den
slags alvorligt.

Onsdag den 26. maj 2010 (B 233)";Søren Krarup
283801;Time;;Kl. 17:04
283837;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Søren Espersen
283868;Time;"Karen J. Klint (S):
Hvis vi talte om andre mennesker end lige integration i forhold til
gammeldanskere og nydanskere, så tror jeg faktisk ikke, at bøsser og
lesbiske, der bliver udsat for virkelig hård mobning og diskrimination, ville sige, at det var lavintelligent at stille deres problemer på
spidsen i en politisk debat. Det er vel sådan set det, vi gør her. Vi
tager det faktisk alvorligt, at man skal respektere hinanden, at man
skal respektere de danske værdier, og at der er nogle spilleregler i
det danske samfund. Men vi tager det også seriøst, at der er nogle
borgere, der træder ved siden af og ikke kan finde ud af at opføre sig
anstændigt over for hinanden. Det kalder jeg ikke for lavintelligens,
men det er jo op til hr. Søren Krarup at kalde det, hvad han vil.";Kl. 17:04
284657;Time;;Kl. 17:05
284693;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
284716;Time;;Kl. 17:05
284735;name_party;":
Anstændighed har at gøre med moral, for så vidt. Men det er også
noget, der har at gøre med ligheden for loven. Vi er lige i dette land,
fordi Danmark er et retssamfund. At der er nogle, der måske føler
sig ugleset af den ene eller den anden grund, må de leve med. Som
jeg sagde, diskrimination betyder forskelsbehandling, og vi er forskellige. Det hjælper ikke, at man sidder og græder over, at der er
nogle, der har ondt af, at man repræsenterer den forskel.
Hvis jeg skal være lidt personlig, må jeg sige, at jeg i 50 år systematisk har været svinet til i den offentlige debat her i dette land. Jeg
har oplevet noget, jeg kunne kalde for diskrimination. Hvis jeg var
lige så flæbevoren og lige så følelsespylret som dem, der laver dette
beslutningsforslag, ville jeg også sidde og jamre og have ondt af mig
selv. Men det har man ikke nogen grund til, når i øvrigt loven er
overholdt, og når der ikke er noget, man bliver angrebet for, som er
ulovligt, og som altså er en berettiget grund til angreb.";Søren Krarup
285749;Time;;Kl. 17:06
285785;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr. Naser Khader.";Søren Espersen
285877;Time;(Ordfører);Kl. 17:06
285907;name_party;":
Beslutningsforslaget fra S og SF pålægger regeringen at undersøge
mulighederne for at oprette et antidiskriminationscenter. Det pågældende center skal have til formål at udvikle viden om diskrimination
og til at gennemføre offentligt finansierede antidiskriminationskampagner, koordinere tværkommunale tiltag mod diskrimination og understøtte virksomheder, der ønsker at bekæmpe diskrimination på arbejdspladsen.
Vi i Det Konservative Folkeparti er enige med forslagsstillerne i,
at diskrimination skal bekæmpes, hvorend man møder den. Vi er også enige i, at der i dag er flere personer med anden etnisk baggrund
end dansk, der føler sig udsat for diskrimination i f.eks. arbejdslivet,
i den offentlige debat, ved adgang til diskoteker m.v. Det viser flere
undersøgelser også. Men undersøgelserne viser også, at andelen af
personer, der føler sig diskrimineret, er faldende. Alligevel er det
stadig et område, hvor det er nødvendigt med en indsats rettet mod
diskrimination og hen imod et rummeligt samfund med plads til alle.

47

Det er vigtigt, at man bedømmer folk på deres kvalifikationer og
menneskelige egenskaber frem for på deres hudfarve, religion og etnicitet.
Diskrimination på grund af etnicitet kan være en væsentlig barriere for den enkelte borgers samfundsdeltagelse. Diskrimination og
racisme kan undergrave sammenhængskraften og modvirke en vellykket integration. Diskrimination kan fremme en følelse af eksklusion, som i sidste ende kan skabe grobund for ekstremisme.
Diskrimination kan have mange årsager. Den kan foregå mellem
majoriteten og minoriteten, for vi skal huske på, at der også er diskrimination blandt minoriteterne indbyrdes og også fra minoriteternes side mod majoriteten. Diskrimination kan være direkte i form af
diskriminerende adfærd og behandling, og diskrimination kan også
være indirekte i form af regler, betingelser, praksis, strukturer m.v.
Vi ønsker i Det Konservative Folkeparti også at medvirke til, at
færre bliver diskrimineret eller føler sig diskrimineret. Det skal ske
ved at fremme oplysning og viden og bevidsthed om direkte eller indirekte diskriminerende adfærd.
Når alt dette er sagt, afviser vi i Det Konservative Folkeparti SF
og Socialdemokratiets beslutningsforslag, og det gør vi af flere grunde. Først og fremmest fordi det center, man ønsker, allerede eksisterer i forvejen: Institut for Menneskerettigheder, som blev etableret i
2003 som Danmarks nationale ligebehandlingsorgan. Det har bl.a.
fået til opgave inden for brede rammer at fremme etnisk ligebehandling. For det andet har regeringen iværksat en række initiativer, der
omfatter en handlingsplan med en række initiativer mod diskrimination. Via eksempelvis satspuljemidler bliver der også støttet en række projekter, der arbejder for ligebehandling, eksempelvis kampagnen »Giv racismen det røde kort«. Ved at gå ind på hjemmesiden
»nyidanmark« kan man se flere initiativer, hvor der arbejdes for ligebehandling og imod diskrimination.
Endelig som den tredje begrundelse for at sige nej til beslutningsforslaget fra Socialdemokratiet og SF skal det nævnes – som ministeren også var inde på – at en ny handlingsplan til fremme af ligebehandling forventes at blive offentliggjort snart. Så alt i alt kan vi
ikke støtte SF og Socialdekomratiets beslutningsforslag.";Naser Khader
289204;Time;;Kl. 17:10
289240;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
289331;Time;(Ordfører);Kl. 17:10
289364;name_party;":
Tak. Allerede i forslagets bemærkninger gør forslagsstillerne jo opmærksom på den usikkerhed, der kan være ved måling i forbindelse
med personlige oplevelser og dermed skelnen mellem reel og oplevet diskrimination.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at der er brug for viden om,
hvor og hvordan diskrimination finder sted. Jeg er også enig i, at arbejdsmarkedet i den her sammenhæng er meget interessant, fordi vi
stadig væk oplever – selv om der er bedring – at der er relativt stor
forskel på andelen af personer med danske rødder og andelen af personer med andre rødder end danske på arbejdsmarkedet. Jeg er også
selv optaget af betydningen af den måde, den offentlige debat foregår på, og af den måde, den opleves på.
Så jeg er enig i hovedsigtet, nemlig at vi har brug for mere viden,
og derfor synes jeg også, vi har brug for mere forskning.
Så er spørgsmålet bare, om vi behøver et nyt center til det, altså
om den forsknings- og videnopsamling ikke kan finde sted andre steder, som allerede er etableret. Jeg synes i hvert fald, at de, der er interesseret i det her tema, kunne gå sammen og prøve at finde ud af,
hvordan vi kan styrke den forsknings- og videnopsamling, og hvordan vi kan bruge de allerede eksisterende steder til det – også for at

48

Onsdag den 26. maj 2010 (B 233)

rejse debatten med de mennesker, som ville være i stand til at samle
viden mere systematisk eller måske formidle den mere systematisk.
Jeg tænker bl.a. på Dokumentations- og rådgivningscenteret om racediskrimination, men der kunne også være andre: der er i hvert fald
universiteter, hvor man kunne finde mennesker, der var interesseret i
det her.
Det ville være mit bud, for jeg tror ikke, forslaget kan finde et
flertal i Folketinget.";Marianne Jelved
291108;Time;"Mener fru Johanne Schmidt-Nielsen, at det, at man bliver genstand for tilråb, er noget, man skal betragte som en sådan uhyrlighed,
at man skal forlange en hel lovgivning stillet til disposition for en?
Var der ikke mulighed for, at man måske skulle trække på skulderen
eller ryste på hovedet, som jeg har gjort, og sige, at det dømmer dem
selv? Var der ikke også grund til at sige til den unge mand, som fru
Johanne Schmidt-Nielsen har mødt, at han skal blæse på dumme
mennesker og ikke begynde at puste sig op og gøre sig til et offer for
en forfærdelig diskrimination?";Kl. 17:12
291690;Time;;Kl. 17:16
291726;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
291846;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
291870;Time;;Kl. 17:12
291881;Time;(Ordfører);Kl. 17:16
291922;name_party;":
I Enhedslisten støtter vi Socialdemokraterne og SF's forslag. Jeg er
sådan set enig med fru Marianne Jelved i, at det er muligt, det ikke
er et nyt center, der er behov for: det er muligt, vi kan løfte de her
opgaver på nogle af de institutioner, der allerede findes. Men der er i
hvert fald ikke nogen tvivl om, at det, forslaget omhandler, nemlig at
få mere viden på området og også aktivt bekæmpe diskriminationen
i samfundet, er et helt afgørende mål, som vi selvfølgelig støtter. Det
er uacceptabelt, at bestemte grupper i det danske samfund oplever og
udsættes for diskrimination. Det er meget alvorligt, det går ikke bare
ud over den enkelte, der udsættes for diskrimination, men det er også
alvorligt for vores samfund som helhed.
Jeg vil fortælle en kort historie: Da der blev brændt containere af
på Nørrebro for ikke længe siden, havde jeg en snak med nogle af de
unge, der opholder sig på Blågårds Plads, hvor jeg selv bor, og
spurgte, hvad der sker oppe i hovedet på unge mennesker, som kan
finde på at sætte ild til sådan en container. Der var en ung mand, der
sagde følgende til mig:
Når man oplever at gå ned ad gaden og der bliver råbt »perker!«
– jeg ved ikke, om man må sige sådan noget fra Folketingets talerstol, men det var et citat – når man går ind i en butik og der bliver
kigget på ens hænder, fordi butiksindehaveren tænker, at man nok
stjæler: når man prøver at komme ind på et diskotek, men får at vide,
at man har de forkerte sko på, selv om alle de andre i køen har de
samme sko på og gerne må komme ind: når man søger en læreplads,
fordi man går på teknisk skole og får at vide, at det kan man ikke få,
selv om de andre i klassen med et danskklingende efternavn godt
kan: så får man det på et tidspunkt sådan, at man ikke har lyst til at
være en del af det samfund, man lever i.
Det var beskeden fra den unge mand, jeg talte med.
Det er jo meget, meget alvorligt, ikke bare for den unge mand,
men også for vores samfund som helhed. Det er bestemt ikke en
undskyldning for at brænde containere af, men det er nødvendigt at
sætte ind over for den her diskrimination, hvis vi vil undgå den slags
konflikter. Og Enhedslisten støtter som sagt initiativer, der kan være
med til at bekæmpe diskrimination i det danske samfund.";Johanne Schmidt-Nielsen
294205;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Søren Krarup, at det da bestemt heller ikke er rimeligt, at hr. Søren Krarup udsættes for chikane i det offentlige rum på grund af hr. Søren Krarups holdninger, medmindre
hans udtalelser strider direkte mod lovgivningen, naturligvis. Det er
klart. Vi har en åben debat, hvor der naturligvis også skal være plads
til f.eks. hr. Søren Krarups holdninger, det er klart.
Men jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg faktisk synes, at det
er alvorligt, når unge mennesker oplever, at de på grund af deres efternavn eller på grund af deres hudfarve har væsentlig sværere ved at
få en praktikplads end etnisk danske unge. Det synes jeg er et stort
problem, som vi skal sætte ind over for. Jeg synes også, at det er et
problem, når unge mennesker i Danmark oplever systematisk at blive udsat for diskrimination på grund af deres etnicitet. Det er ikke
godt nok at sige til de unge mennesker: Du må bare trække på skuldrene. Der har vi som fællesskab et ansvar for at sige, at vi ikke vil
acceptere den slags i det danske fællesskab.";Johanne Schmidt-Nielsen
295278;Time;;Kl. 17:14
295314;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
295367;Time;;Kl. 17:17
295403;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
295432;Time;;Kl. 17:17
295451;name_party;":
Til fru Johanne Schmidt-Nielsen vil jeg sige, at det jo er en selvoptagethed, der gør meget små ting meget store.
Jeg er vokset op i København. Jeg kom for 45 år siden til Vestjylland som præst. Vestjyderne havde formodentlig et etnisk misforhold til københavnere, og det tog lidt tid for dem at vænne sig til, at
en københavner er københavner. Det må man så leve med, og så lærer de faktisk, at man kan leve sammen.
Det er jo simpelt hen kun selvoptagethed. Jeg er ked af at sige
det, men det er jo kun selvoptagethed, der dyrker sig selv og alle sine følelser og især hele sin rigtighed. Og der skal jeg så lige sige –
og det er et problem, der slet ikke er kommet ind – at hele menneskerettighedsdyrkelsen også er ensbetydende med at gøre selvretfærdigheden til trumf. Menneskerettighederne – som om man har rettigheder, hvor der ikke er en lov. Men når man laver en filosofi, der siger, at man er retfærdig fra begyndelsen, får man også en selvretfærdighed, som er uden ende, og det er jo det, vi møder her: selvretfærdighed, forfængelighed, utrolig selvdyrkelse og oplevelsesføleri.";Søren Krarup
296550;Time;;Kl. 17:18
296561;Time;;Kl. 17:15
296580;name_party;":
Jeg har jo lyttet til fru Johanne Schmidt-Nielsen med stor interesse
og har hørt den lille historie om den såkaldte diskrimination på Nørrebro. Jeg synes, det er ganske rigtigt, at det er ubehageligt, at der
bliver råbt efter en. Jeg har selv i de sidste 20 år oplevet, at der er
blevet råbt racist efter mig ustandselig, fortrinsvis af folk fra Nørrebro og omegn.";Søren Krarup
296982;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
297005;Time;;Kl. 17:18
297035;name_party;":
Jeg håber meget, at der er nogen, der lytter til den debat, der er netop
nu i Folketingssalen, for der bliver sagt ting i den her Folketingssal,

Onsdag den 26. maj 2010 (B 233)

som siger enormt meget om, hvordan man tænker i Dansk Folkeparti, hvis det, hr. Søren Krarup står her og siger, vitterlig er et udtryk
for Dansk Folkepartis holdninger – at det skulle være selvoptagethed
eller forfængelighed at sige fra over for den diskrimination, der
f.eks. foregår, når unge mennesker med anden etnisk baggrund får
afslag på en praktikplads. Og det er meget, meget tydeligt, at de får
afslag på grund af deres etnicitet. Vi har fulgt det her område tæt siden 2005, og vi kan se, at diskriminationen er systematisk – at unge
mænd med anden etnisk baggrund har væsentlig sværere ved at få en
praktikplads end unge mænd med dansk baggrund.
Det er ikke et problem, som man kan afskrive ved at tale om forfængelighed eller selvoptagethed, det er et samfundsproblem, som vi
som samfund er forpligtet til at skride ind over for. Det er en diskrimination, som vi ikke kan tillade i det danske samfund, og jeg er
chokeret over, at hr. Søren Krarup virkelig kan finde på at stå i Folketingets sal og sige, at det at sige fra over for den diskrimination er
udtryk for forfængelighed.";Johanne Schmidt-Nielsen
298319;Time;;Kl. 17:19
298355;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
298413;Time;;Kl. 17:21
298449;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Søren Espersen
298483;Time;;Kl. 17:21
298506;name_party;":
Jeg er ikke af den opfattelse, at det at tale imod diskrimination over
én kam kan betragtes som forfængelighed, men jeg må sige, at jeg er
enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at der jo er grader og nuancer
i den her debat, som jeg ikke synes fru Johanne Schmidt-Nielsen
overhovedet forholder sig til. Hun er nærmest religiøs i sin holdning
til diskrimination, og der må man bare sige, at det er problematisk,
og den holdning deler vi ikke i Venstre.
Jeg bliver nødt til at spørge fru Johanne Schmidt-Nielsen, om
hun ikke anerkender, at der er grader af diskrimination, altså at det at
en jyde mobber en københavner og omvendt er et mindre problem
end den diskrimination, som finder sted ude på arbejdsmarkedet –
som jeg forstår fru Johanne Schmidt-Nielsen, er al diskrimination
det samme, og det skal vi kæmpe mod med alle til rådighed stående
midler.";Karsten Lauritzen
299372;Time;;Kl. 17:22
299383;Time;;Kl. 17:19
299406;name_party;":
Jeg vil godt fortælle en kort historie, som jeg vil bede fru Johanne
Schmidt-Nielsen forholde sig til. Jeg var ude at køre med en taxachauffør, som er nydansker, og så spurgte jeg ham, om han følte sig
diskrimineret. Han fortalte en historie om sin fodboldklub. Han går
på et fodboldhold ude på Vestegnen, og det er faktisk kun nydanskere, der går på det fodboldhold, og han sagde, at der faktisk var diskriminationsproblemer. Der var en, der faktisk var ret ked af det en
dag, fordi han blev drillet. Han blev mobbet, fordi han var jyde og
havde jysk accent, og det var han rigtig ked af. Og det kan man selvfølgelig godt sige er et stort problem, men er det et problem, som fru
Johanne Schmidt-Nielsen føler vi får løst ved at lave det her antidiskriminationscenter?";Karsten Lauritzen
300186;Time;;Kl. 17:20
300222;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
300245;Time;;Kl. 17:20
300275;name_party;":
Jeg må sige, at jeg mener, hr. Karsten Lauritzen i den grad negligerer det faktum, at der foregår diskrimination af mennesker med anden etnisk baggrund end dansk i det danske samfund, og jeg troede
faktisk, at det var noget, man i Venstre og i regeringen arbejdede imod. Derfor undrer det spørgsmål, hr. Karsten Lauritzen her stiller
mig, meget. Jeg synes, det er plat at sammenligne det, at en jyde på
et fodboldhold bliver drillet med sin jyske accent, med den desværre
systematiske diskrimination, som mange unge, gamle, børn med anden etnisk baggrund oplever i Danmark. Mener hr. Karsten Lauritzen virkelig, at de to ting kan sidestilles?
Når det er sagt, vil jeg sige, at hvis der er problemer i fodboldklubber med, at der er jyder, der bliver udsat for drillerier, vil jeg da
anbefale de fodboldklubber at sætte ind over for det. Men jeg må sige, at jeg ikke oplever, at jyder generelt har sværere ved f.eks. at få
praktikpladser end københavnere. Og så kunne jeg godt tænke mig
at få at vide af hr. Karsten Lauritzen, som jo har endnu en kort bemærkning, om hr. Karsten Lauritzen deler Dansk Folkepartis opfattelse, støttepartiets opfattelse, af, at den diskrimination, vi oplever,
kan afskrives ved at tale om forfængelighed?

49";Johanne Schmidt-Nielsen
301550;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
301573;Time;;Kl. 17:22
301603;name_party;":
Al diskrimination er ikke det samme: det er da rigtigt, at der er forskellige former for diskrimination, og derfor skal man også sætte ind
med forskellige midler over for de forskellige former for diskrimination, der eksisterer. Men jeg må indrømme, at det faktisk kommer
bag på mig, at hr. Karsten Lauritzen kan finde på at stille det her
spørgsmål, for jeg synes, det viser, at man ikke tager det faktum alvorligt, at der bliver diskrimineret i det danske samfund.
Så siger hr. Karsten Lauritzen, at jeg skulle være religiøs i min
bekæmpelse af diskrimination. Nu er det sjældent, at der er nogen,
der beskylder mig for at være religiøs, men jeg må indrømme, at jeg
er meget, meget optaget af at bekæmpe diskrimination, og det er altså både den diskrimination, vi oplever på arbejdsmarkedet, den diskrimination, vi oplever i uddannelsessystemet, og den diskrimination, vi oplever i det enkelte klasselokale. Der kan være nogen, der siger til en klassekammerat: Jeg vil ikke være sammen med dig, fordi
du har en anden tro end mig, fordi du har en anden hudfarve end
mig. Det skal vi også sætte ind over for, det er også alvorligt. Så ja,
jeg er meget, meget optaget af at bekæmpe diskrimination på alle
planer i det danske samfund, og det ville jeg da ønske at man også
var fra regeringens side.";Johanne Schmidt-Nielsen
302911;Time;;Kl. 17:23
302947;title_name;":
Mange tak til ordføreren. Herefter er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Astrid Krag.";Søren Espersen
303051;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:24
303101;name_party;":
SF er som bekendt med til at fremsætte det her forslag, som har til
formål at styrke kampen mod diskrimination af etniske minoriteter i
det danske samfund. Det søger vi at opnå gennem undersøgelse af
mulighederne for at oprette et antidiskriminationscenter til videnudvikling om diskrimination. Forslaget har to ben. For det første vil vi
gerne have mere forskning i diskrimination, og for det andet vil det
her center også have til formål at gennemføre offentligt finansierede
antidiskrimineringskampagner, koordinere tværkommunale tiltag,

50

Onsdag den 26. maj 2010 (B 233)

hvor der er behov for det, og understøtte virksomheder, når vi har fået en større viden om, hvad der ligger bag de tal.
Diskrimination af indvandrere og flygtninge er jo fortsat et problem i Danmark. Undersøgelser fra analysebureauet Catinét, som har
målt oplevelsen af diskrimination blandt indvandrere med et halvt
års mellemrum de seneste 10 år, viser, at en tredjedel af flygtninge
og indvandrere i Danmark føler sig diskrimineret. Det tal er noget lavere, end det var for 10 år siden, hvor 40 pct. følte sig diskrimineret,
men 34 pct., som er det aktuelle tal, er fortsat et alt for højt tal og
viser, at det er et væsentligt samfundsproblem. Særlig er tallene påfaldende, fordi andelen af flygtninge og indvandrere, der oplevede
diskrimination i 2003, var nede på 27 pct., og vi har således set en
ikke uvæsentlig stigning inden for de seneste år.
Selv om vi har lovgivning på området i form af lov om forskelsbehandling, selv om vi har de ting, ministeren ridsede op, med frivilligt foreningsliv, med kommunernes indsats i forhold til sprogundervisning og arbejdsmarkedstilknytning og diverse satsprojekter, selv
om Institut for Menneskerettigheder tilbyder konkret rådgivning og
bistand og Ligebehandlingsnævnet behandler klager, så eksisterer
problemet stadig væk, og udviklingen er gået den forkerte vej. Det
vidner om, at den indsats, der gøres i dag, ikke er tilstrækkelig, og at
der er brug for, at vi kigger ekstra på problemet.
En del af det problem er, at vores viden om, hvad der ligger bag
tallene om diskrimination, er begrænset. En af de antropologer, der
arbejder på Institut for Menneskerettigheder – hun hedder Mette –
siger, at vi har behov for flere videnskabelige undersøgelser, at vi
har behov for en kortlægning af, hvad der ligger bag den oplevede
diskrimination, for det er jo svært at bekæmpe diskriminationen,
hvis vi ikke ved nok om, hvordan det hænger sammen. Det synes jeg
er den væsentlige pointe, hun har, og som vi skal tage til os,
F.eks. er oplevet diskrimination ikke nødvendigvis det samme
som faktisk diskrimination. Lige præcis den distinktion, hun gør her,
altså distinktionen mellem en reel og en oplevet diskrimination, bliver vi jo nødt til at få afdækket, hvis vi skal kunne sætte ind over for
begge aspekter af diskriminationen, men med helt forskellige redskaber, afhængigt af hvad der er i spil – om det er arbejdsgiveren,
der vælger at give praktikpladsen til en Hansen i stedet for en Hassan, altså en reel diskrimination, eller om det er indvandreren og
hans egne negative forventninger til danskerne og det danske samfund, der former hans oplevelse af debatten i medierne, for at tage et
eksempel på en oplevet diskrimination.
Begge ting er jo nok noget af det, der ligger til grund for de tal, vi
ser, og derfor er det både et spørgsmål om at sætte benhårdt ind der,
hvor der foregår reel diskrimination, og lave kampagner og oplysningsarbejde og indgå i dialog de steder, hvor der er tale om oplevet
diskrimination. På den måde kan vi gå ind og ændre folks forventninger, både danskernes forventninger til de etniske minoriteter og
den anden vej rundt. Jeg tror bare, at det på bundlinjen er nødvendigt
at være helt enige om, at diskrimination er en skadelig forskelsbehandling, som sætter sig i vejen for en vellykket integration.
Diskrimination – og det er sådan set både den reelle og den oplevede – kan udgøre en stor barriere mellem udlændingen og arbejdsmarkedet. Det kan blive en barriere mod opbygning af en følelse af
medborgerskab og dannelse af et tilhørsforhold til Danmark, og det
er jo sådan et tilhørsforhold, som er basis for vores demokrati. Det er
også derfor, det er vigtigt, at vi ikke negligerer indsatsen mod diskrimination, men at vi får intensiveret den indsats, der skal til, for at
stoppe udviklingen.
Derfor vil jeg da også gerne kvittere for den opbakning, der et
stykke hen ad vejen har været – tydeligere fra nogle end fra andre –
til selve formålet her, altså at vi skal diskriminationen til livs. Det
koster mange penge for os som samfund, at der er den skadelige forskelsbehandling, der er, f.eks. inden for praktikpladsområdet. Men
det er også skadeligt for os som samfund, at der findes forskellige

fjendebilleder, som ikke har noget på sig. Jeg kan så forstå, at der er
utryghed omkring finansieringen. Jeg har beroliget Venstres ordfører
med, at forslaget er fuldt finansieret, men jeg vil sige det på den måde, at det jo ikke skal være den konkrete udformning, der skiller os.
S og SF lægger jo i forslaget op til, at vi skal undersøge mulighederne for at oprette et antidiskriminationscenter, der kan forske i de
her tal, så vi kan finde ud af, hvad det er, der ligger bag dem, og finde ud af, hvad der ligger i den nylige vækst i oplevelsen af diskrimination. Det kan godt være, at der her er tale om nogle forskningsmidler til universiteterne. Det kan godt være, at der her er tale om en
stilling eller to mere på Institut for Menneskerettigheder eller noget
helt tredje. Det lægger forslaget sig sådan set ikke fast på, og det gør
vi heller ikke som forslagsstillere. Det, vi ønsker, er, at man undersøger mulighederne for at få den øgede viden og den øgede forskning på området, som jo også Institut for Menneskerettigheder efterlyser.
Så jeg vil takke for behandlingen og sige, at selv om der ikke er
noget, der tyder på, at der kan tegne sig et flertal bag det konkrete
forslag, så vil vi bestemt gå videre med ideerne i det. Der er et behov
for, at vi tager problemet med diskrimination, såvel oplevet som
reel, meget alvorligt, og der er et behov for, at vi får en øget viden,
for at vi kan sætte ind de rigtige steder, så de her tal kan begynde at
falde igen i stedet for at stige, som vi har set inden for de seneste år.
Så det tager vi med videre.";Astrid Krag
309449;Time;;Kl. 17:30
309489;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.";Helge Adam Møller
309548;Time;;Kl. 17:30
309567;name_party;":
Der var en af de foregående ordførere, som håbede, at der var nogle,
der så denne debat i tv, og jeg deler i høj grad ønsket. For jeg synes,
at jeg sjældent har oplevet en moderne problematik så begrebsforvirret, er jeg lige ved at sige, og så underlødig, at det simpelt hen ikke
er muligt at komme i en debat.
Venstres ordfører brugte det meget rammende udtryk, at fru Johanne Schmidt-Nielsen forholdt sig rent religiøst til det, vi diskuterer, og det er jo det, der er sagen. Man har et rent religiøst forhold til
begrebet lighed, og derfor ser man væk fra en virkelighed, der består
af forskelle. Og derfor dyrker man ligheden, sådan at man tyranniserer enhver med den.
Jeg ved ikke, hvor meget fru Astrid Krag kender til europæisk
åndshistorie, men hvis hun gør det, ved hun, at alle totalitære ideologier i nyere tid er udsprunget af lighedsdyrkelsen, marxismen og socialismen ikke mindst. Og det er naturligvis, fordi man har et rent religiøst forhold til det. Der var det måske på sin plads, at man forholdt sig lidt koldsindigt og lidt analytisk til spørgsmålet, så man ikke kun kørte ud af en tangent, hvor man var overbevist om, at man
selv er den gode og alle andre er onde.";Søren Krarup
310764;Time;;Kl. 17:31
310804;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
310837;Time;;Kl. 17:31
310855;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Søren Krarup efter min bedste overbevisning kører ud ad en tangent i den her diskussion. I Norge har der kørt en
kampagne, der hedder: »Ulike mennesker – like muligheter«. Det
betyder: Forskellige mennesker – lige muligheder. Og det er jo sådan set det, der er hele grundessensen i det her forslag, nemlig at vi
synes, at alle mennesker i det her samfund har en ret – og det går jeg
ud fra at alle her i Folketinget er enige i – til ligebehandling, at man
ikke skal forskelsbehandles på baggrund af sin race, sin etnicitet, sit

Onsdag den 26. maj 2010 (B 237)

køn eller sin seksualitet. Det er jo sådan set helt grundlæggende i vores samfund.
Når vi så kan se, at der er tal, der viser os, at der er problemer
med diskrimination, bliver vi da nødt til at interessere os for, hvad
det er for nogle problemer. Og når så de mennesker, vi har sat til at
arbejde med det her i Institut for Menneskerettigheder, siger, at vi
faktisk mangler viden om, hvad der ligger bag de tal, hvor meget der
er reel diskrimination, og hvor meget der er oplevet diskrimination,
bliver vi nødt til at tage det meget alvorligt, mener jeg.
Jeg mener, at der er behov for at sætte ind. Vi har nogle meget
konkrete tal, der viser, at der er tale om reel diskrimination, f.eks. inden for praktikpladser. Men det er klart, at er der noget af det her,
der er oplevet diskrimination, skal vi selvfølgelig også sætte ind dér.
Jeg synes, det må være en fælles målsætning at få tallene ned.

51";Astrid Krag
312352;Time;;Kl. 17:35
312392;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
312689;Time;;Kl. 17:32
312729;title_name;":
Tak til ordføreren. Den røde knap betyder, at taletiden er brugt, og
når formanden rejser sig op, så er taletiden overskredet med mindst
10 sek.
Så er det hr. Søren Krarup for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
312947;Time;;Kl. 17:32
312966;name_party;":
Jeg brugte noget tid i min tale til at sige, at der findes to forhold – og
læg mærke til, at lighed forudsætter, at man har et forhold til noget,
der er intet, der er lige i sig selv, det er et forhold til noget – hvor
lighed giver mening, og det er, at vi er lige for vorherre, og vi er lige
for loven. Og når vi er i et retssamfund som Danmark, hvor der er
lighed for loven, så har man fået alle muligheder for at kunne blive
en anerkendt borger i det. Man kan så af en eller anden grund måske
føle sig lidt fremmed – jeg følte mig også fremmed, da jeg som københavner kom til Vestjylland som præst. Det tog lidt tid, før jeg
vænnede mig til det. Men jeg synes, det er for underlødigt. Prøv dog
at tænk lidt i stedet for bare at køre videre på en rent religiøs moralistisk forargelse.
Jeg ved, at fru Astrid Krag i sin allernærmeste arbejdskreds har et
menneske, der har lidt forbindelse til virkelig lødige sammenhænge.
Jeg ville foreslå fru Astrid Krag, at hun talte med sin medarbejder og
måske blev sat ind i en åndshistorisk sammenhæng, hvor hele denne
selvretfærdige dyrkelse af ligheden blev sat på plads.";Søren Krarup
314092;Time;;Kl. 17:34
314132;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
314165;Time;;Kl. 17:34
314183;name_party;":
Jeg kvitterer da for, at hr. Søren Krarup mener, at jeg har dygtige
medarbejdere omkring mig. Det synes jeg også selv, og det er jo også nogle af dem, som har været med til at udarbejde det her forslag.
Man må bare sige, at al hr. Søren Krarups snak om europæisk åndshistorie, og at vi er lige for Vorherre og moralistisk forargelse, altså i
bedste fald er udenomssnak og i værste fald er noget, der viser, at hr.
Søren Krarup overhovedet ikke har forstået, hvad det her forslag går
ud på, overhovedet ikke vil anerkende, at vi faktisk står med det problem, at 34 pct. af de etniske minoriteter i dette land føler sig diskrimineret. Der er tale om nogle reelle områder med diskrimination,
som koster vores samfund rigtig, rigtig mange penge, og der er tale
om et problem med en oplevet diskrimination, som vi også skal til
livs.
Så vi bliver nødt til at tage det her alvorligt og holde fast ved de
her målsætninger om, at vi selvfølgelig ikke skal finde os i en så omfattende diskrimination, som de her tal viser at der fortsat finder sted
i Danmark i dag.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 237:
Forslag til folketingsbeslutning om voldsramte udenlandske
kvinder.
Af Henrik Dam Kristensen (S), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF),
Marianne Jelved (RV) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.04.2010).";Astrid Krag
315543;Time;Forhandling;Kl. 17:35
315595;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er integrationsministeren.";Helge Adam Møller
315687;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
For nogle måneder siden kunne man i et dagblad læse, at en udenlandsk kvinde, der havde været her i op mod 10 år, havde været udsat for vold igen og igen, men at de onde udlændingemyndigheder
ønskede hende sendt ud af Danmark. Det var jo en grufuld historie,
og den var selvfølgelig heller ikke sand, hvis det var en kvinde, der
var her lovligt. Men nu er det altså sådan, at de meget konkrete lempede regler, som i øvrigt allerede blev indledt i Birthe Weiss' tid for
mange, mange år siden, og som er blevet lempet yderligere siden, nu
skal lempes yderligere.
Med reference til debatten før kan man sige, at her er der virkelig
tale om ulige behandling. Jeg kan kun læse beslutningsforslaget på
den måde, at det, hvis man bliver udsat for vold af sin danske ægtefælle, skulle give et særligt opholdsgrundlag – og nu forstår jeg ikke,
hvorfor det kun skal være af en dansk ægtefælle, det lyder i sig selv
mærkeligt, men det er det, der står. Den skal godt nok skylles ned.
Altså, hvis man bliver udsat for vold, får man en særlig ret til at få
ophold i Danmark.
Reglerne er jo sådan, at opholdstilladelsen, hvis man ikke har været her i ret mange år efter en familiesammenføring og man bliver
skilt, bortfalder, men så er der jo den undtagelse, som der altså har
været i mands minde, nemlig at man får en lempeligere behandling,
hvis man bliver skilt, fordi man har været udsat for vold, hvis man
kan dokumentere den vold. Det er meget lempelige regler, vi har i
dag: det er ned til under 2 år. Jeg ved ikke, om beslutningsforslaget
kommer nu på grund af den omtale, der var i det pågældende dagblad, den medførte i hvert fald en byge af spørgsmål til mig, selv om
artiklen altså var ganske forkert. Men ideen med dette forslag kender
vi jo, det har også været fremsat på et tidligere tidspunkt, og jeg kan
meddele, at regeringens holdning ikke er ændret.
Man har det smukke formål, at man vil udsende et signal om, at
vold er uacceptabelt – det hører nu, må jeg sige, ikke hjemme i ud-

52

Onsdag den 26. maj 2010 (B 237)

lændingelovgivningen – men jeg tror, det virker stik modsat. Jeg tror
faktisk, det virker stik modsat. Det er jo sådan ligesom en trøst, altså
at hvis man kommer til at slå en, får hun opholdstilladelse, og jeg siger »hun«, for det er jo som regel sådan, det er. Jeg tror, det virker
stik modsat. Det er et meget forkert beslutningsforslag, og det er efter min mening faktisk diskriminerende over for alle andre. Altså,
hvorfor skulle det, at man er udsat for vold, give et særligt opholdsgrundlag? Det vil være det, vi kalder en pullfaktor af rang: det vil
medføre, at man altså kan forsøge at skaffe sig et grundlag bare ved
at udsætte sig for vold. Sådan frygter jeg at det vil komme til at virke: man gør jo i forvejen meget for at få opholdstilladelse i dette
land.
Jeg mener, det er en helt forkert tankegang, som man her giver
udtryk for i dette forslag, og det skal ikke være nogen hemmelighed,
at jeg altså frygter, at det vil virke stik modsat, nemlig at det overhovedet ikke forhindrer vold, men gør det modsatte. Vi skal selvfølgelig vise afstandtagen for vold, først og fremmest i vores straffelov, vi
skal hjælpe kvinderne med krisecentre – det gør vi jo også – som Integrationsministeriet også bidrager til, i øvrigt igen efter satspuljemidlerne, men det allervigtigste er igen det daglige, seje integrationsarbejde.
Vi har i Integrationsministeriet sammen med kommunerne, sammen med erhvervslivet, sammen med frivillige organisationer og
projekter om kvinder jo gjort en stor indsats for at få kvinderne gjort
mere bevidste og for, at kvinderne også udøver den ligestilling, som
de har krav på, når de er i Danmark. Det har i meget høj grad hjulpet. Det har medført, at udenlandske kvinder jo slår danske mænd,
når det drejer sig om uddannelse, og 24-års-reglen har medført, at
man ikke i lige så høj grad er udsat for tvang og trusler og vold, fordi
forældrene jo ved, at de altså ikke kan tvinge til ægteskab osv. osv.
Det er det, der batter. Hvis vold skulle være et særligt pas for at
få opholdstilladelse, må jeg indrømme, at jeg tror, man risikerer det
stik modsatte af det, man siger man vil. Så regeringen afviser som
sagt forslaget.";Kl. 17:35
319929;Time;;Kl. 17:40
319969;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller
320028;Time;;Kl. 17:41
320046;name_party;":
Jeg vil gerne lige bede ministeren om at bekræfte, at jeg har hørt rigtigt, og i givet fald uddybe, at ministeren mener, at hvis vi dels ekspliciterer, at det er ulovligt at slå sin kone i Danmark, dels styrker
retssikkerheden for de her kvinder og også styrker deres muligheder
for at få opholdstilladelse, vil det øge volden i de pågældende familier – hørte jeg rigtigt?";Maja Panduro
320430;Time;;Kl. 17:41
320441;Time;;Kl. 17:42
320481;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller
320551;Time;;Kl. 17:42
320569;name_party;":
Så ministeren mener altså, at hvis vi gør det lettere for de her kvinder, som er i et voldeligt ægteskab, og som bliver misbrugt, voldtaget og tævet af deres mænd, at få en opholdstilladelse i Danmark,
når de går fra deres mand, så vil manden slå mere, og så vil vi se
mere vold i de her familier. Det virker på mig som en meget underlig
logik, men i det tilfælde, at ministeren har den holdning, burde man
vel gå den stik modsatte vej. Jeg er da trods alt glad for nogle af de
tiltag, som jeg anerkender man har taget i de seneste år. Det troede
jeg sådan set vi var enige om. Men hvis det er ministerens opfattelse,
at en mulighed for de her kvinder for at få opholdstilladelse vil øge
volden i familierne, så går jeg ud fra, at ministeren mener, at vi skal
gå den stik modsatte vej.";Maja Panduro
321366;Time;;Kl. 17:43
321406;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
321439;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu kunne vi jo sige, at det sådan set er ulogisk at sige, at det, at man
på grund af vold bliver drevet fra hus og hjem, skulle medføre, at
man skulle være særlig begejstret for at blive i Danmark. Det kunne
man godt sætte spørgsmålstegn ved. Det, jeg siger, er stadig væk, at
det strafbare bør behandles i straffeloven, og at de pågældende må
tage deres straf. Det er det, det handler om. Vi skal ikke begynde at
uddele opholdstilladelse, fordi man er blevet slået. Jeg har stadig
væk en tyrkertro på, at det virker lige stik modsat af det, som forslagsstilleren tror.";Kl. 17:43
322067;Time;;Kl. 17:43
322107;title_name;":
Der er yderligere to korte bemærkninger. Først er det fru Marianne
Jelved.";Helge Adam Møller
322193;Time;;Kl. 17:43
322215;name_party;":
Jeg mener, at ministeren gjorde rede for reglerne i dag her i sit svar
på beslutningsforslaget. Men jeg hørte det ikke ordentligt. Derfor
spørger jeg: Er det sådan, at man efter 2 år – men det er stadig væk
en konkret vurdering i den enkelte situation – ikke nødvendigvis tager opholdstilladelsen fra en kvinde, som er flyttet fra sin mand på
grund af vold i ægteskabet?";Marianne Jelved
322597;Time;;Kl. 17:44
322637;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
322670;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det, jeg sagde, var, at det strafbare skal beskrives et andet sted, nemlig i straffeloven. Det er der, det hører hjemme. Og ja, jeg har den
opfattelse. Der er jo faktisk mange mænd, som, når de først har slået,
er frygtelig angrende og frygtelig ulykkelige, og så ved de altså, at
det kan give en opholdstilladelse. Det kan blive en slags sovepude.
Jeg mener, det virker stik modsat – efter mit kendskab til menneskenes børn – og jeg mener overhovedet ikke, at det har noget som helst
med retssikkerhed at gøre. Det er ikke en retssikkerhed, at det, at
man bliver slået, giver en opholdstilladelse, overhovedet ikke.";Kl. 17:41
323375;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
323408;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Formuleringen er den, at man normalt ville skulle inddrage opholdstilladelsen. Men når der er tale om dokumenteret vold, undlader man
det i praksis ned til 18 måneder. Det synes jeg er en fornuftig balance. Men jeg har ikke på noget tidspunkt påstået, at det på nogen måde skulle nedsætte volden. Det er den argumentation, jeg går imod.
Når vi har de regler, vi har, og som er videreført i min tid, er det,
fordi jeg mener, at de er rimelige. De er rimelige over for ofret, men
det har ikke noget at gøre med at tro på, at det skulle nedsætte volden. Jeg mener rent ud sagt, at det er det modsatte, der vil blive tale
om.

Onsdag den 26. maj 2010 (B 237)";Kl. 17:44
324123;Time;;Kl. 17:47
324134;Time;;Kl. 17:45
324174;title_name;":
Så er det fru Astrid Krag for en kort bemærkning.

53";Helge Adam Møller
324269;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
324302;Time;;Kl. 17:45
324313;Time;;Kl. 17:47
324331;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren: En del af det her beslutningsforslag
går jo ud på at få klargjort, få præciseret, retningslinjerne for, hvilken retlig status voldsramte udenlandske kvinder har i Danmark. Når
vi kan se, at der sidste år var 19.428 kvinder med anden etnisk baggrund end dansk, der søgte ophold på de danske kvindekrisecentre,
og at der kun var 58 ansøgninger fra kvinder om at få lov til bevare
deres opholdstilladelse, efter at de var gået fra deres voldelige mand,
kan ministeren så ikke være enig med mig i, at det måske er et meget
klart udtryk for, at der ikke er tilstrækkelig klarhed over, hvad det er
for retningslinjer, hvad det er for en retlig status, de her voldsramte
kvinder har?

Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Nu havde det jo være lettere at svare, hvis spørgeren også havde fortalt mig, hvor mange domfældelser der er, for jeg tror ikke, at der er
flere domfældelser.
Men, jo, man kan sagtens gøre loven klarere. Man kan skrive rent
ud, at der skal gå 2 år, og at der skal være en fældende dom. Så er
den klar.
Det var sådan set det, som både den konservative og Venstres udlændingeordfører i 1990'erne bad Birte Weiss om, nemlig at det
skulle stå helt klart, at der skulle være fældet en dom. Men det ville
man ikke, og nu kører jeg altså videre med det her, hvor det er en
konkret vurdering. Og det er klart, at det ikke er lige så klart, men
der er flere, der får opholdstilladelse.
Men at vold skulle give selvstændig opholdstilladelse, er en fuldstændig forvridning af udlændingelovgivningen – og af alt, hvad der
er rimeligt og har med ligebehandling at gøre, kunne man tilføje.";Astrid Krag
325976;Time;;Kl. 17:45
326016;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
326049;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det kan der være 27 forklaringer på. Hvis antallet bliver femdoblet
næste år, behøver det ikke være udtryk for, at volden er steget. Så
kan det være udtryk for, at kvinderne er blevet mere bevidste om at
anmelde og søge til krisecentre. Så alt det der med tal skal man altid
gå meget dybere i for at blive klar over hvad skyldes. Og lige præcis
når det drejer sig om anmeldelser og søgen til krisecentre, ved jeg jo
– med alle de år, jeg har beskæftiget mig med kriminalitet – at der
kan ligge mange andre ting bag.
Med hensyn til at få præciseret retsstillingen vil jeg sige, at det jo
altid vil blive en konkret vurdering, for man er nødt til konkret at
vurdere, om de betingelser, der er anført i loven, er til stede. Hvis
man yderligere skal til at skrive hele instrukser og bekendtgørelser
ind i loven, må jeg sige, at det i hvert fald er i strid med god lovteknik.
Jeg synes, vi har fundet en rimelig balance. Jeg synes, at praksis
er meget rimelig over for ofret, og jeg tror da også, at det kun er på
grund af de omtaler, der har været i avisen, at man bliver ved med at
komme med det her. For jeg tror ikke, at man kan finde nogle afgørelser, der egentlig er urimelige – tværtimod.";Kl. 17:45
327298;Time;;Kl. 17:47
327338;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
327407;Time;;Kl. 17:47
327425;name_party;":
Det vil sige, at ministeren ikke anerkender, at der kan være behov
for en præcisering af lovgivningen, både for at gøre det helt klart og
også forbedre retssikkerheden, i forhold til den retsstilling, man har,
og for at sende et meget tydeligt signal til alle danske myndigheder,
til udenlandske kvinder i ægteskaber her i landet, og i virkeligheden
jo også til de mænd, der slår deres kvinder, om, at det bare ikke er
acceptabelt, og at vi som samfund står på den voldsramte kvindes side.
Jeg mener selv, at de tal, vi kan se, på, hvor mange udenlandske
kvinder der ender på krisecentre i de her år, sammenholdt med, hvor
få der rent faktisk ender med at søge om lov til at få forlænget deres
opholdstilladelse, når de forlader deres voldelige mand, viser os, at
der er noget, der bare slet ikke fungerer tilstrækkeligt her.
Er ministeren slet ikke enig i, at der kan være noget om det?";Astrid Krag
328325;Time;;Kl. 17:48
328365;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første,
der får ordet, er hr. Karsten Lauritzen som Venstres ordfører.";Helge Adam Møller
328508;Time;(Ordfører);Kl. 17:48
328542;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at i Venstre er vi fuldstændig enige med
forslagsstillerne i, at der skal tages særlige hensyn til kvinder, som
bliver udsat for vold. Derfor er det også godt, at lovgivningen gennem de sidste 14 år netop har taget det særlige hensyn.
Lad mig uddybe det. En af de ting, som forslagsstillerne foreslår,
er, at retningslinjerne for fornyelse af opholdstilladelser til voldsramte kvinder skal præciseres. Det er desværre kun et meget symbolsk forslag, da både lovgivningen og – synes jeg også – praksis,
hvis man kigger på den, i dag er ganske klar. Således har det siden
1996, dengang der var en socialdemokratisk regering, været fastlagt
i lovgivningen, at udlændingemyndighederne skal foretage en konkret vurdering, når en opholdstilladelse inddrages som følge af samlivsophør. Her skal der bl.a. tages særligt hensyn til, om det skyldes
vold, misbrug eller anden overlast.
At reglerne allerede i dag tager hensyn til voldsramte kvinder,
mener vi i Venstre bekræftes af ministeriets udvalgssvar på spørgsmål 136 og 137, som jeg her kan afsløre at jeg har stillet, fra denne
samling. De viser, at 48 ud af 58 kvinder, hvis samliv ophørte som
følge af vold, fik forlænget deres opholdstilladelse i 2009. I 2008 var
der 31 kvinder, hvoraf 30 fik forlænget deres opholdstilladelse. Helt
grundlæggende må jeg sige, at jeg er noget forundret over, hvad det
er, oppositionen foreslår.
Oppositionen vil indføre et særligt hensyn til voldsramte kvinder,
til trods for at det særlige hensyn har eksisteret siden 1996 og tilmed
blev indført, da forslagsstillerne selv sad i regering, eller nogle af
forslagsstillerne i hvert fald. Som ministeren har redegjort for, foreslår man altså, at udlændingemyndighederne skal tage hensyn til
kvinders sikkerhed i hjemlandet, hvis de sendes hjem, og det til trods
for, at det allerede er med i vurderingen i dag.
Lad mig lige opsummere: Vi står altså her og behandler et beslutningsforslag, hvor hovedparten af forslaget allerede er gældende lov.
Men ikke nok med det, jeg må notere mig, at den ene af forslagsstillerne tilsyneladende udmærket er klar over det. Hr. Henrik Dam Kristensen, som er en af forslagsstillerne, blev den 7. februar i år inter-

54

Onsdag den 26. maj 2010 (B 237)

viewet til Politiken om udenlandske voldsramte kvinder. Her udtaler
han, at han ikke mener, at der er behov for en lovændring, da han
mener, at loven virker, som den skal.
Jeg kan godt forstå, at han siger, som han gør, for når man kigger
på tallene, tager lovgivningen allerede i dag hensyn til voldsramte
kvinder. Den gør det, som oppositionen efterlyser med det her beslutningsforslag. Jeg ved ikke, om hr. Henrik Dam Kristensen har
ændret holdning, eller om han har glemt, at han havde den holdning,
men det er da paradoksalt.
Uanset hvad er det dybt utroværdigt, at man her er kommet med
et beslutningsforslag, som allerede i dag er en del af lovgivningen og
tilmed gennemført i en socialdemokratisk regerings tid. Når man
kigger på tallene, virker den tilsyneladende efter hensigten: Voldsramte kvinder får ikke inddraget deres opholdstilladelse. Derfor kan
Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Karsten Lauritzen
331708;Time;;Kl. 17:51
331748;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
331807;Time;;Kl. 17:53
331825;name_party;":
Nu snakker ordføreren sådan om hustruvold og vold i ægteskabet generelt, men vil ordføreren ikke give mig ret i, at vi står med en særlig
udfordring, når det kommer til udenlandske kvinder, der kommer
hertil og er gift med nogen, der bor her i landet, fordi de typisk er
mere isolerede og ikke har deres eget netværk at trække på og derfor
står med nogle særlige udfordringer? Det var det første.
Det andet, jeg så vil spørge om, er: Når vi nu kan høre fra kvindekrisecentrene, når tallene taler deres eget tydelige og meget sørgelige sprog, og når vi kan høre fra de interesseorganisationer, der arbejder med de her voldsramte kvinder, at lige præcis truslen om at
miste sin opholdstilladelse altså stadig er en trussel, der bliver brugt
både direkte af deres mænd og også indirekte, fordi den gør, at de
ikke tør rykke væk fra det voldelige ægteskab, kan der så faktisk ikke godt være behov for – som det står i beslutningsforslaget – at få
gjort retningslinjerne klare og få gjort retsstatus klarere for de voldsramte kvinder?";Astrid Krag
332867;Time;;Kl. 17:51
332885;name_party;":
Vil hr. Karsten Lauritzen ikke give mig ret i, at de tal, hr. Karsten
Lauritzen kan forholde sig til, er for de kvinder, som rent faktisk nogen sinde kommer så langt som til at turde forlade deres mænd? Vil
hr. Karsten Lauritzen ikke give mig ret i, at vi står med et problem i
forhold til de mange tusinde kvinder, vi kan høre om fra kvindekrisecentrene, der finder sig i at leve i voldelige ægteskaber, og som vi
kan høre om fra de ngo'er, der arbejder i de her miljøer med de isolerede indvandrerkvinder, nemlig at truslen om at miste opholdstilladelsen er noget af det, der gør, at de her kvinder i alt for vid udstrækning bliver i de her voldelige forhold?";Astrid Krag
333558;Time;;Kl. 17:52
333598;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
333631;Time;;Kl. 17:52
333654;name_party;":
Altså, jeg er enig med fru Astrid Krag i, at ægtefællevold, uanset om
det er en mand, der tæver en kvinde, eller omvendt, og uanset etnicitet, er noget, vi som folkestyre og som stat må gribe ind over for og
straffe. Det gør man jo i lovgivningen allerede i dag.
Så kan man diskutere, hvordan man løser problemerne. Det, jeg
siger fra Folketingets talerstol på Venstres vegne her i dag, er blot, at
det beslutningsforslag, som Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti har fremsat, ikke vil bidrage til en løsning af problemerne. Og
tilsyneladende har en af forslagsstillerne også erkendt det, hvis man
skal tage udtalelsen i Politiken den 7. februar til troende, hvor hr.
Henrik Dam Kristensen siger, at lovgivningen fungerer, som den
skal.
Så kan vi snakke om en række andre initiativer, og den debat tager jeg meget gerne. Det er jo en debat, vi har haft under satspuljeforhandlingerne, hvor vi jo sætter penge af til bl.a. at bekæmpe æresrelateret vold. Der vil jeg gerne være med til at tage en diskussion om,
hvorvidt den indsats, vi gør i dag, er nok. Men i forhold til lovgivningen mener vi i Venstre, at den fungerer.";Karsten Lauritzen
334795;Time;;Kl. 17:53
334835;title_name;":
Det er fru Astrid Krag for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
334905;Time;;Kl. 17:54
334945;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
334978;Time;;Kl. 17:54
335001;name_party;":
Det er der, hvor der er en fundamental uenighed, for jeg er af den
opfattelse, at retsstatus og loven er ganske klar og ganske fornuftig.
Det er jo den socialdemokratiske regering med støtte fra Socialistisk
Folkeparti – og jeg formoder også, at Venstre har stemt for – som
har gennemført det tilbage i 1996. Så kan man snakke om, om folk
er klar over, hvad lovgivningen indeholder, og man kan snakke om
oplysningsindsats, og man kan snakke om, at kvindekrisecentrene
skal være klar over, hvilke muligheder der er. Det tror jeg nu i vid
udstrækning at de er i dag.
Da jeg var på besøg i Dannerhuset, som bl.a. har med voldsramte
kvinder at gøre, diskuterede jeg også den her problemstilling. Noget
af det, de nævnte, var faktisk, at volden foregår over en længerevarende periode, og at det, der sådan set er problemet, er, at kvinderne
ikke kommer før til dem, så man får taget hånd om det, men at der
ofte går rigtig, rigtig mange år. Og der tror jeg simpelt hen ikke at en
lovændring vil nytte noget. Jeg tror, at man skal have en helt anden
indsats, og det er den indsats, vi har arbejdet på.";Karsten Lauritzen
336108;Time;;Kl. 17:55
336148;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller
336210;Time;;Kl. 17:55
336228;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at ordføreren synes, at det var god lovgivning, der blev lavet i 1990'erne. Som jeg sagde før, synes jeg jo
også, at vi kom et stykke vej der, men vi har jo fremsat det her forslag og har gjort det flere gange tidligere, fordi vi synes, at der er
plads til forbedring, at der er plads til, at vi gør os meget, meget mere umage, end vi gør i dag, for at hjælpe de kvinder, som står i den
her situation. Og det håber jeg at hr. Karsten Lauritzen er enig med
mig i.
Så plaffer hr. Karsten Lauritzen jo løs på vores medforslagsstiller, ordføreren fra mit parti, hr. Henrik Dam Kristensen, og der skal
jeg bare høre, om ikke hr. Karsten Lauritzen kan bekræfte, at hr.
Henrik Dam Kristensen jo i samme avis, Politiken, er citeret for at
sige, at han dels forholder sig til den konkrete sag – sagen om den
her tyrkiske kvinde, hvor nogle forskellige forhold gjorde sig gældende, bl.a. spørgsmålet om lovligt ophold – dels forholder sig til det

Onsdag den 26. maj 2010 (B 237)

generelle spørgsmål, hvor han jo altså er med til at fremsætte det her
forslag.
Jeg synes, det er meget nemt at tage en mand, som ikke er her i
salen, til indtægt for en masse ting og så bruge det til at skyde forslaget ned i stedet for at forholde sig til forslaget.";Maja Panduro
337509;Time;;Kl. 17:56
337549;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
337582;Time;;Kl. 17:57
337605;name_party;":
Hvis jeg skal være helt ærlig, så nævnte jeg blot hr. Henrik Dam
Kristensens udtalelser, fordi jeg synes, det er paradoksalt, at man
kan læse, og jeg står med artiklen her:
»Udlændingeservice har helt sikkert lavet deres hjemmearbejde
og undersøgt sagen nærmere. De har nok oplysninger, der beviser, at
hun ikke er truet på livet i Konya.«
Der står så efterfølgende, at hr. Henrik Dam Kristensen ikke mener, at der er behov for en lovændring, der skal hjælpe voldsramte
kvinder, der venter på at få opholdstilladelse, og at loven ifølge hr.
Henrik Dam Kristensen virker, som den skal. Det er jo bare paradoksalt, at der kan komme sådan en udtalelse, når man noget tid efter
fremsætter det her beslutningsforslag.
Det er jo egentlig sørgeligt, at en avis – det var så Politiken, der
havde det som forsidehistorie – maler et billede, som ikke fortæller
alt om sagen, og så er politikerne lynhurtige til at komme ud af starthullerne og love lovændringer uden egentlig at sætte sig ind i lovgivningen. Det synes jeg faktisk er sørgeligt, for det er ikke lovændringer, der her er behov for. Det er en helt anden indsats.";Karsten Lauritzen
338732;Time;;Kl. 17:58
338772;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
338845;Time;;Kl. 17:58
338875;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at blande mig i den her debat,
men når nu hr. Karsten Lauritzen gang på gang kommer med halve
sandheder, så vil jeg alligevel blande mig.
Det er fuldstændig korrekt, at hr. Henrik Dam Kristensen kom
med en udtalelse i Politiken om, at der ikke var brug for en lovændring. Jeg står med artiklen her. Men når nu hr. Karsten Lauritzen
har gjort sig den ulejlighed, som det var at finde den artikel frem, så
går jeg ud fra, at hr. Karsten Lauritzen også har gjort sig den ulejlighed at finde den artikel frem, der kom senere samme dag, hvor hr.
Henrik Dam Kristensen præciserer, at der er brug for en generel lovændring på området, fordi der her er tale om en gruppe kvinder i en
helt ekstraordinær situation.
Jeg synes, det ville klæde hr. Karsten Lauritzen ikke kun at tage
den artikel med, der først kommer ud, men også lige at fortælle, at
hr. Henrik Dam Kristensen senere samme dag meldte ud, at han faktisk efter at have kigget nærmere på sagen mener, at der er brug for
en lovændring. Jeg må sige til hr. Karsten Lauritzen, at det er dårlig
stil.";Johanne Schmidt-Nielsen
339970;Time;;Kl. 17:59
340010;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
340043;Time;;Kl. 17:59
340066;name_party;":
Det er dårlig stil, sagde fru Johanne Schmidt-Nielsen. Jeg tror, at fru
Johanne Schmidt-Nielsen har gjort sig skyldig i det samme andre

55

gange, og i så fald har vi samme dårlige stil eller smag, eller hvad
man vil kalde det.
Det er jo en reel sag, at hr. Henrik Dam Kristensen har ændret
synspunkt, men det må vi så tage til efterretning. Jeg forstår bare ikke, hvordan man kan fremsætte et beslutningsforslag her i Folketinget om, at man ønsker en lovændring, for hvis man kigger på de tal,
der er, så ser man, at i 2008 fik 30 ud af 31 kvinder ikke inddraget
deres opholdstilladelse.
Man kan så snakke om, hvorvidt viden om ikke at få inddraget
sin opholdstilladelse er god nok. Det kan man indgå i dialog med
krisecentrene om. Men det er da ikke en lovændring, der skal til.";Karsten Lauritzen
340859;Time;;Kl. 18:00
340899;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
340980;Time;;Kl. 18:00
341010;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Karsten Lauritzen taler udenom. Pointen
er, at Venstres ordfører har brugt en del tid på i sin ordførertale og
også i kommentarerne til folketingsmedlemmer, der har stillet
spørgsmål, at fortælle om, hvad hr. Henrik Dam Kristensen sagde i
Politiken, uden at fortælle, at hr. Henrik Dam Kristensen senere
samme dag sagde, at han havde sat sig ind i sagen og faktisk mener,
at der er behov for en lovændring. Jeg fastholder, at det er usædvanlig dårlig stil at stå og komme med den slags beskyldninger fra Folketingets talerstol.
Så siger ordføreren, at det kan da godt være, at hr. Henrik Dam
Kristensen skiftede holdning. Jeg tror godt, at Venstres ordfører kender til situationer, hvor man bliver ringet op og bliver bedt om en
hurtig kommentar, og når man så har kommenteret det, får man noget tid til at sætte sig ordentligt ind i det og vender så tilbage med en
anden melding.
Som sagt er det dårlig stil, og hvis ikke det var, fordi jeg virkelig
mener, at det er dårlig stil, ville jeg måske ikke have blandet mig.
Det er måske Socialdemokraternes egen sag. Men som sagt, den er
eddermane tynd den der.";Johanne Schmidt-Nielsen
342157;Time;;Kl. 18:01
342197;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
342230;Time;;Kl. 18:01
342253;name_party;":
Jeg må helt ærligt indrømme, at når der er en journalist, der ringer til
mig om en sag, som jeg ikke kender, så siger jeg til journalisten, at
jeg vil have mulighed for at sætte mig ind i sagen og læse lidt op på
den. Hvis jeg ved noget om sagen, udtaler jeg mig om den. For når
man har sagt noget til en avis, er det jo det, der gælder. Hvis man
ikke mener det, man siger, er der ikke meget idé i at sige det. Det er
jo fair nok at skifte holdning. Det er helt reelt at skifte holdning. Jeg
har så noteret mig, at jeg nu er oplyst om, at hr. Henrik Dam Kristensen har en anden holdning. Men jeg noterer mig stadig væk, at
han til at starte med udtalte, at lovgivningen sådan set var god nok.
Jeg kan godt forstå, at han tidligere har haft den holdning, for han
har selv været med til at indføre lovgivningen tilbage i 1996. Det vil
jeg holde fast ved. Den lovgivning, vi har i dag, som ikke engang er
noget, som Venstre eller Det Konservative Folkeparti har indført,
men er noget, som den tidligere regering har indført, fungerer rent
faktisk.
Så kan man diskutere, om indvandrerkvinder, der rammes af ægtefællevold, er klar over, at det er sådan, og så må vi snakke om den
indsats. Det gør jeg gerne i forbindelse med satspuljeforhandlinger.

56

Onsdag den 26. maj 2010 (B 237)

Men at fastholde, at lovgivningen skal ændres, når vi ved, at den
fungerer, er simpelt hen usagligt.";Karsten Lauritzen
343648;Time;;Kl. 18:02
343688;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det hr. Søren Krarup som ordfører for Dansk Folkeparti. Vi hopper Socialdemokraterne over i første omgang, fordi ordføreren for forespørgerne
kommer til sidst.";Helge Adam Møller
343917;Time;(Ordfører);Kl. 18:02
343947;name_party;":
Dette beslutningsforslag er jo i klar forlængelse af B 192 om tvangsægteskaber og æreskriminalitet, som var til første behandling her i
Folketinget den 4. maj. Ligesom dengang vil vi også nu udtrykke
vores sympati for anliggendet. Vold mod kvinder i ægteskabet og
den såkaldte æreskriminalitet, som jo rettelig skal hedde kvindeundertrykkelse eller endnu bedre, kvindefornedrelse, er vi svorne modstandere af, og vi vil gøre alt for at standse den slags modbydeligheder. For så vidt er vi positive over for dette beslutningsforslag, men
vi har nogle betænkeligheder samt en enkelt betingelse.
Betingelsen er den samme som ved B 192. Fru Marianne Jelved,
der dengang var ordfører for forslagsstillerne, husker det nok, selv
om det var mit indtryk, at hun ikke accepterede den. Betingelsen for
et positivt samarbejde om at bekæmpe tvangsægteskaber og æreskriminalitet samt om at beskytte voldsramte udenlandske kvinder er tilslutning til 24-års-reglen og tilknytningskravet. Dette er vores forudsætning. Det er jo lige så enkelt som logisk, for begge dele, både 24års-reglen og tilknytningskravet, er skabt for at forhindre tvangsægteskaber og vold mod kvinder. Det forekommer os derfor indlysende, at også forslagsstillerne i dag må dele denne forudsætning og sige ja til den.
Som sagt, dette er vores betingelse for et videre samarbejde om
dette sympatiske beslutningsforslag.
Derefter er der nogle punkter, som vi gerne vil overveje nærmere.
Først begrebet vold. Vi vil gerne præcisere og bestemme dette begreb. Det forekommer os, at en for løs og upræcis definition kan
misbruges til at bedrage danske myndigheder og opnå fordele, som
ikke nødvendigvis er berettigede. Vi erkender, at problemet er vanskeligt. Hvor voldsramt skal man være, før volden skal få konsekvenser? Er enhver uoverensstemmelse i ægteskabet at betragte som
vold? Kan en sådan bestemmelse ikke misbruges til at opnå opholdstilladelse?
Vi erkender, at der er brug for at sende et klart signal til både
myndigheder, danske mænd og udenlandske kvinder om, at vold i
hjemmet hverken er lovligt eller acceptabelt i Danmark, som bemærkningerne til punkt 1 siger. Men da beslutningsforslaget jo netop
ønsker en præcisering og dermed selv lægger op til at bestemme begrebet vold, kan vi ikke være uenige her.
Det er det samme med ordet overgreb, som nævnes i punkt 2.
Hvad er et overgreb? Er et uvenligt øjekast og deraf følgende kulde
mellem ægtefællerne et overgreb, som skal medføre, at opholdstilladelsen forlænges? Er det ikke også her nødvendigt at være meget
klar og meget præcis, for at bestemmelsen ikke misbruges af dem,
der gerne vil bedrage danske myndigheder?
Det synes vi, og hermed har vi sagt, at forudsætningen for et videre samarbejde om dette beslutningsforslag er, foruden altså godkendelse af 24-års-reglen og tilknytningskravet, en nøjere bestemmelse og præcisering af begreberne og hele forholdet om udenlandske kvinder. Vi vil derfor ikke uden videre sige ja til beslutningsforslaget.";Søren Krarup
346934;Time;;Kl. 18:06
346974;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det er fru
Astrid Krag.";Helge Adam Møller
347069;Time;(Ordfører);Kl. 18:06
347098;name_party;":
SF er jo medforslagsstiller på det her forslag, der skal forbedre
voldsramte udenlandske kvinders retlige stilling i Danmark. Der er
en stor overrepræsentation af udenlandske kvinder på krisecentrene.
Andelen af nydanske kvinder, der søger hjælp på krisecentrene, er
fordoblet inden for de sidste 6 år. Sidste år lå tallet på over 19.000
personer.
Lovgivningen sætter kvinderne i et helt urimeligt afhængighedsforhold: Enten kan de vælge at blive hos den voldelige mand, eller
også kan de tage den rigtige beslutning at gå fra ham med den usikkerhed, der følger i forhold til retten til ophold i Danmark. At kvinders retsstilling i så høj grad afhænger af manden hører slet ikke
hjemme i et moderne samfund som det danske, og derfor er der brug
for de præciseringer, som beslutningsforslaget lægger op til.
Vi foreslår for det første helt konkret, at retningslinjerne for meddelelse af fornyet opholdstilladelse til kvinder, som har forladt et
voldeligt ægteskab med en dansk ægtefælle, altså en ægtefælle med
opholdstilladelse i Danmark, og som følge deraf mister opholdsgrundlag i Danmark, præciseres i lovgivningen. Det vil både være en
forbedring af retssikkerheden, og det vil sende et klart signal til alle,
både de direkte implicerede og alle andre mennesker her i vores
samfund, om, at vold i hjemmet er uacceptabelt i Danmark. Og så vil
det sende et meget positivt budskab til kvinderne om, at de danske
myndigheder ikke lader voldsramte kvinder i stikken.
Det allerførste skridt i de her sager er jo at få kvinderne til at erkende problemet og handle, og det kræver, at man ved, at der er muligheder. Vi har også i debatten her været inde på, at de kvinder, der
er tale om, de voldsramte udenlandske kvinder, typisk er dobbelt isolerede. De har ikke noget selvstændigt netværk: de har et netværk i
kraft af deres mands familie og omgangskreds, som de er kommet
herop til. Og i sager om voldsramte danske kvinder ser vi jo, at det
typisk er, fordi en person i netværket, en nabo, en arbejdskollega eller på anden måde bekendt gør opmærksom på, at man må se at
komme ud af det voldelige forhold.
Så det er vigtigt, at vi får sendt et meget tydeligt signal, og at vi
får gjort det helt klart, hvad det er for en retsstilling, de her kvinder
har. Jeg synes, at tallene taler deres eget sørgelige sprog, nemlig at
mens over 19.000 udenlandske kvinder opsøgte kvindekrisecentrene
sidste år, så var der 31 ansøgninger om at få forlænget opholdstilladelse og 30, der fik den forlænget. Der er noget i de tal, der tydeligt
viser, at det altså ikke er klart nok i dag, hvad der er muligheder for
udenlandske kvinder i voldsramte ægteskaber.
For det andet foreslår vi i forslaget, at udenlandske kvinder, som
kan dokumentere, at de har været udsat for vold, som hovedregel
skal bevare deres opholdstilladelse med et skæringspunkt på 18 måneder. Har kvinden opholdt sig i Danmark under 18 måneder, skal
der ske en individuel vurdering af, hvorvidt hendes ophold kan forlænges.
Så siger vi for det tredje, at kvindens sikkerhed ved tilbagevenden til hjemlandet skal indgå som et tungtvejende moment ved vurderingen af ansøgning om forlængelse af opholdstilladelse. Set i lyset af den store danske interesse i det hele taget i denne sal for at
standse tvangsægteskaber, bør myndighederne jo også i endnu højere grad forholde sig til, om en udvisning bidrager til truslen mod
kvindens liv, herunder trusler om, at tvangsægteskab venter hende i
hjemlandet.

Onsdag den 26. maj 2010 (B 237)

Det er jo med jævne mellemrum, at der popper de her ulykkelige
enkeltsager med kvinder, der bliver udsat for vold og voldtægt og
undertrykkelse af deres mænd, op i pressen. De enkeltsager, der popper op i pressen, er jo ikke de eneste. Det ved vi fra kvindekrisecentrene, hvis tal taler deres eget sprog. Det ved vi fra de mennesker,
der i forskellige interesseorganisationer arbejder med de her sager.
Vi skal hjælpe de mennesker, de her kvinder, som har brug for
vores støtte. De skal ikke hældes ud til højre til en usikker skæbne.
De kvinder er vores ansvar, for de opholder sig i Danmark og lever
under vores regler. Den nuværende indsats fungerer ikke godt nok,
det viser tallene. Vi synes ikke, at det er rimeligt, at voldsramte
udenlandske kvinder skal straffes dobbelt, og derfor har vi fremsat
det her forslag sammen med resten af oppositionen.";Astrid Krag
351450;Time;;Kl. 18:11
351490;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den
konservative ordfører, hr. Naser Khader.

57";Helge Adam Møller
351616;Time;;Kl. 18:14
351656;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
351714;Time;;Kl. 18:14
351732;name_party;":
Jeg vil bare spørge den konservative ordfører, om han er enig i, at
der er noget problematisk ved, at der sidste år var over 19.000 udenlandske kvinder, der opsøgte de danske kvindekrisecentre, mens der
kun var 31, der indgav ansøgning om at få forlænget deres opholdstilladelse, fordi de var brudt ud af et voldeligt ægteskab. Viser det ikke den konservative ordfører, at vi slet ikke håndterer det her problem godt nok?";Astrid Krag
352165;Time;;Kl. 18:14
352205;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
352239;Time;;Kl. 18:11
352250;Time;(Ordfører);Kl. 18:14
352280;name_party;":
Lad os først slå fast, hvad vi her taler om. Beslutningsforslaget
drejer sig generelt om voldsramte udenlandske kvinder og dermed
ikke udelukkende om handlede kvinder, der helt sikkert udgør en del
af problemet om voldsramte kvinder. Dette skyldes, at nogle kvinder
kommer hertil i den tro, at de skal giftes med en dansk mand, men at
manden i virkeligheden vil udnytte dem til prostitution. Dette sikrer
han sig ved vold og trusler om, at hvis de forlader ham, vil de blive
sendt hjem igen.
Samme pression gør sig gældende over for dele af gruppen af
voldsramte kvinder. De frygter, at hvis de forlader det voldelige
samliv, vil de blive sendt tilbage til hjemlandet igen. Uanset årsagen
til, at kvinderne er her i Danmark, er det selvfølgelig et alvorligt problem, når disse kvinder udsættes for vold. Vi i Det Konservative
Folkeparti vil heller ikke lukke øjnene for problemet eller dets omfang, tværtimod. Lige så lidt, som vi vil ignorere disse problemer,
når det kommer til danske kvinder, lige så lidt vil vi gøre det, når det
drejer sig om udenlandske kvinder. Vold mod kvinder er uacceptabelt uanset nationalitet, og gerningsmanden skal straffes for det – det
er vi alle enige om.
Vi kan også være enige om, at de udenlandske kvinder er særligt
sårbare i disse situationer. Nyt land, nyt sprog, følelse af isolation,
usikkerhed om og ligefrem ukendskab til egne rettigheder og muligheder for at få hjælp er med til at fastholde kvinderne i disse ægteskaber. Hvad vi ikke er enige med forslagsstillerne om, er måden,
hvorpå vi skal gøre noget ved problemet.
Som det er nu, er der nemlig allerede i udlændingeloven en mulighed for at tage hensyn til, at et samliv er ophørt på grund af vold.
Den regel muliggør faktisk, at kvinderne kan blive her i landet afhængig af tilknytningen til Danmark, og det er typisk efter 18 måneders ophold. Denne regel er lavet for at sikre balancen mellem på
den ene side at tage hensyn til de voldsramte kvinder og på den anden side at sikre mod udnyttelse af udlændingeloven. Den balance
vil vi i Det Konservative Folkeparti naturligvis gerne fastholde.
Der er altså regler, der kan virke til fordel for kvinder, der dokumenteret har været udsat for vold. Det virker mere, som om det er
mangel på oplysning om egne rettigheder, og hvor kvinderne kan få
hjælp, der er problemet. Det er et gammelkendt problem: Ukendskab
til egne muligheder fastholder frygten, og frygten fastholder kvinderne i ægteskaberne. Måske skulle man se på den side af sagen i stedet for, så vi sikrer, at disse kvinder kender deres rettigheder.
Vi kan ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag. Dels er der
ikke behov for en lovændring, dels tilgodeses de særlige hensyn, der
bør tages i disse sager, allerede.";Naser Khader
355032;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at det er et problem, vi ikke håndterer godt nok.
Jeg synes, at vi håndterer det tilfredsstillende. Det, der er vigtigt, er
at gøre de kvinder opmærksomme på de muligheder og rettigheder,
de har. Der er en del kvinder med anden etnisk baggrund på krisecentrene – på visse krisecentre udgør de flertallet – og de er ikke kun
i den del af gruppen, der har været her i en kort periode. Det er altså
også kvinder, der har været her i en længere årrække, og som har opholdstilladelse.";Naser Khader
355543;Time;;Kl. 18:15
355583;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Astrid Krag.";Helge Adam Møller
355652;Time;;Kl. 18:15
355670;name_party;":
Jeg mener, at jeg har set tal, der viser, at halvdelen af de udenlandske kvinder, der kommer på kvindekrisecentrene, har ophold i Danmark i kraft af deres mands opholdstilladelse, altså fordi de er i ægteskab, eller fordi de er her på et kortvarigt turistvisum, og det er jo
typisk nogle, der, ligesom hr. Naser Khader beskriver det, er her
med henblik på at indgå et ægteskab. Så vi ved altså godt stadig nogenlunde, at det er et stort antal, der må ligge på omkring de 10.000
hvert år, som opsøger kvindekrisecentrene, og som har et ophold,
der er betinget af den mand, de ligesom er sammen med.
Derfor vil jeg egentlig bare gentage det spørgsmål: Når vi kan se,
at der kun er 31, der sidste år har ansøgt Integrationsministeriet om
at få lov til at blive i Danmark, altså få deres egen opholdstilladelse,
efter at de er brudt ud af et voldeligt ægteskab, viser det så ikke meget tydeligt, at det ikke er godt nok i dag, at det ikke er en tilstrækkelig tydelig retstilling, de kvinder har, og at vi slet ikke hjælper dem, i
den udstrækning vi burde?";Astrid Krag
356733;Time;;Kl. 18:16
356773;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
356806;Time;;Kl. 18:16
356825;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at det tal, der bliver nævnt, dokumenterer, at der er
noget galt med den nuværende lovgivning. Det er jeg ikke enig i.";Naser Khader
356975;Time;;Kl. 18:16
357015;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det den radikale ordfører, og
det er fru Marianne Jelved.

58

Onsdag den 26. maj 2010 (B 237)";Helge Adam Møller
357164;Time;(Ordfører);Kl. 18:16
357197;name_party;":
Tak. Jeg synes, som fru Astrid Krag flere gange meget berettiget har
gjort opmærksom på, at den forskel, der er i antallet af kvinder, der
opsøger kvindekrisecentrene, og antallet af kvinder, der meddeles ret
til fortsat ophold efter ansøgning og efter at have dokumenteret et
voldeligt ægteskab som baggrund for ansøgningen, er bemærkelsesværdig.
Nu har man i beslutningsforslaget brugt formuleringen præciseres i lovgivningen. Det er lige så meget et forsøg på at skabe opmærksomhed om et problem, som vi bør gå tættere ind på som lovgivere for at se, hvad vi så kan gøre for at udbrede den oplysningsforpligtelse, som der ligger i at give bl.a. udenlandske kvinder, men
også udenlandske mænd, for det er også ægteskaber, hvor manden
ikke nødvendigvis har danske rødder, men også kan have udenlandske rødder, oplysning om ret og pligt i Danmark.
Jeg blev lidt inspireret af den konservative ordfører, som faktisk
sagde en ting om oplysning, som jeg kunne dele, og det kunne få
mig til at nævne, at vi måske allerede burde sætte lidt mere ind på at
skaffe mulighed for at give oplysning om ret og pligt i et demokrati i
folkeskolen, eventuelt via et nyt fag, et nyt emne, som man kunne
kalde medborgerskab. Det ved jeg at Det Konservative Folkepartis
ordfører har foreslået i andre sammenhænge, og det har vi også i Det
Radikale Venstre.
For det er vigtigt, at børnene og også de unge lærer om rettigheder og pligter og ved, hvad de har ret til at forvente, og hvad de har
pligt til at gøre i et samfund, uanset deres køn. Derfor synes jeg, at
det giver så meget stof til eftertanke, når man ser på den forskel, der
er i antallet, der opsøger krisecentrene, og antallet, der så ender med
at søge om at få opholdstilladelsen forlænget, selv om de kommer ud
af et voldeligt ægteskab.
Man kunne også gøre det, som hr. Karsten Lauritzen inspirerede
til i sit indlæg, nemlig tale om, at vi måske kunne gøre mere i forbindelse med satspuljeforhandlingerne. Jeg tænker på, at vi i forbindelse med de udmærkede kvindeprogrammer, som allerede er sat på
skinner, også fremover prøvede at indflette ret og pligt i et demokrati
som det danske. Det kunne være sådan et gennemgående tema, så vi
bruger enhver lejlighed til det, når vi lovgiver, og når vi sætter projekter og andre aktiviteter i gang.
Jeg synes i hvert fald, at det her problem kræver, at vi prøver at
gøre os en ekstra anstrengelse. Derfor er vi medforslagsstillere til det
her forslag, men vi går også gerne andre veje, hvis de kan skaffes via
et flertal.";Marianne Jelved
359719;Time;;Kl. 18:19
359759;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Enhedslisten, og det er
fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
359868;Time;(Ordfører);Kl. 18:19
359909;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige, at jeg er meget enig med fru Marianne
Jelved, men også med andre, bl.a. med hr. Karsten Lauritzen, der
kommer med eksempler på, hvad man kunne gøre ud over at ændre i
lovgivningen. Det har vi i den grad brug for, og det må vi arbejde
videre med.
Truslen om at man kan miste sin opholdstilladelse, hvis man går
fra sin voldelige ægtemand, er desværre noget, der holder mange
kvinder fra at forlade deres mænd, der fastholder kvinderne i et voldeligt forhold. Og det er noget, som bl.a. LOKK, Landsorganisationen af Kvindekrisecentre, har advaret imod i årevis. En af årsagerne
til det er, at det er svært at gennemskue, hvilke krav til dokumentati-

on af volden der stilles til de kvinder, der går fra deres mænd. Det
peger bl.a. Amnesty International på i en rapport, som de er kommet
med i 2002, og som hedder »Valget mellem vold og udvisning«.
Det her problem vil det her forslag være med til at rette op på. I
rapporten fra Amnesty er der også mange andre anbefalinger, som
ville være værd at overveje. En af dem er, at det simpelt hen ikke
kan nytte noget, at man særskilt stiller krav om, at kvinden skal dokumentere, at det er volden, der er den direkte årsag til samlivsophævelsen, for hvis det bliver dokumenteret, at kvindens ægtefælle
har udøvet vold imod hende, må formodningen altså være, at det er
volden, der er årsagen til, at samlivet er ophørt.
Jeg mener, at de tørre tal viser os – det er bl.a. blevet fremført af
fru Astrid Krag fra talerstolen tidligere i dag – at vi bestemt ikke gør
det godt nok på det her område med hensyn til at hjælpe udenlandske kvinder, der lever i Danmark og er gift med danske statsborgere,
og som udsættes for vold. Vi hjælper dem ikke godt nok. Det kan det
her forslag være med til at rette op på. Jeg må sige, at jeg synes, at vi
har at gøre med sådan en sag, hvor meget tyder på, at den såkaldte
faste og fair udlændingepolitik åbenbart vægter tungere end kvindernes sikkerhed.";Johanne Schmidt-Nielsen
361879;Time;;Kl. 18:21
361919;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne, og
det er fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller
362026;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:22
362076;name_party;":
Tak. Først skal jeg selvfølgelig sige tak for debatten på vegne af forslagsstillerne. Selv om jeg var en smule overrasket over ministerens
tale og særlig over den her tilsyneladende holdning om, at vi altså
øger omfanget af vold i de her familier ved at forbedre mulighederne
for, at de her kvinder kan komme ud af de voldelige forhold, er jeg
glad for, at vi har haft diskussionen.
Jeg er trods alt også glad for tilkendegivelserne fra Venstres hr.
Karsten Lauritzen om, at man mener, at det her er et problem, og at
man gerne vil være med til at kigge på nogle tiltag, der gør, at vi kan
hjælpe de her kvinder. Det var også det, som jeg hørte De Konservatives ordfører hr. Naser Khader sige. De vil gerne være med til at se
på, hvordan man kan hjælpe de her kvinder ud af de voldelige forhold. Det er jeg selvfølgelig glad for. Det håber jeg så vi kan snakke
videre om hvordan vi kan gøre, særlig når nu der tilsyneladende desværre ikke er opbakning til forslaget her.
Det er jeg selvfølgelig ærgerlig over at der ikke lader til at være,
særlig fordi de her kvinder er i reelle problemer. Og som fru Astrid
Krag også har fremhævet, bliver vi da nødt til at forholde os til, at
der er så mange på kvindekrisecentrene, og at der tilsyneladende er
så få af dem, som tør anmelde deres mænd.
Det er vi da nødt til at forholde os til. Vi er da nødt til at forholde
os til, at vi har kvinder, som lever i forhold, hvor de foruden frygten
for, hvornår han slår næste gang, hvornår han mishandler dem næste
gang, i øvrigt også skal leve med frygten for at blive smidt ud af
Danmark, hvis de bryder ud af forholdet, eller hvis de anmelder
manden. Nogle af de her mænd ved vi oven i købet bruger de her
trusler, de ved, at de kan bruge dem til at true kvinden til at blive i
forholdet og til at gøre sådan, som de siger at hun skal.
Vi hører i det hele taget fra dem, der arbejder med de her kvinder, fra vores integrationskonsulenter i kommunerne og fra kvindekrisecentrene, at det her er et kæmpemæssigt problem, og at der er
brug for, at vi ser på vilkårene for de kvinder, at der er brug for, at vi
dels får præciseret deres rettigheder i lovgivningen, dels at vi får revideret lovgivningen, sådan at det bliver nemmere for dem at få en
opholdstilladelse, så de ikke bliver tvunget hjem til et land, hvor vi
risikerer, at alene det, at de er brudt ud af det her voldelige forhold,

Onsdag den 26. maj 2010 (FM )

vil gøre, at de kan blive forfulgt. Når alle, der har forstand på det,
siger det, synes jeg, at et bredt flertal i Folketinget burde være med
på den.
Derfor håber jeg, at vi, på trods af at der ikke var opbakning til
forslaget her, vil være opbakning fra regeringspartierne til, at vi ser
på, om vi kan finde på noget andet, som regeringspartierne vil være
med til at gøre.";Maja Panduro
364870;Time;;Kl. 18:25
364910;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
365227;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 18:25
365293;title_name;":
I dag er der en enkelt anmeldelse:
Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Lovforslag nr. L 218 (Forslag til lov om ændring af lov om nedsættelse af statstilskuddet til kommuner ved forhøjelser af den kommunale skatteudskrivning. (Ændring af perioden for individuelle nedsættelser af bloktilskuddet og justering af undtagelsesbestemmelserne for kommuner, der tidligere har nedsat skatten)).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 27. maj
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
:
Mødet er hævet. (Kl. 18:26).

59";Helge Adam Møller
