split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 25. november 2009 (D)

21. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Miljøministeren deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre love.
(Ændringer som følge af afgørelse i statsstøttesag m.m.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 18.11.2009).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation for
kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 18.11.2009).

1) Til udenrigsministeren af:";kl. 13.00
835;name_party;":
Hvilke overvejelser gør regeringen sig om tilbagetrækning af de
danske styrker fra Afghanistan?
(Spm. nr. S 411).
2) Til udenrigsministeren af:";Klaus Hækkerup
999;name_party;":
Vil Danmark insistere på at gennemføre de i Goldstonerapporten anbefalede undersøgelser af krigsforbrydelser begået af begge parter i
Gazakonflikten - og hvilke konsekvenser skal det få for Danmarks
og EU's forhold til Israel, hvis ikke de lever op til rapportens anbefalinger?
(Spm. nr. S 419, skr. begr.).
3) Til udenrigsministeren af:";Kamal Qureshi
1357;name_party;":
Hvilke krav vil ministeren præsentere for Israels udenrigsminister,
før Danmark støtter en genoptagelse af forhandlingerne om en opgradering af Israels handelsaftale?
(Spm. nr. S 431, skr. begr.).

1

4) Til udenrigsministeren af:";Kamal Qureshi
1605;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens reaktion på diskussionen om Afghanistanstrategien i USA, Storbritannien og Tyskland?
(Spm. nr. S 426).
5) Til ministeren for ligestilling af:";Frank Aaen
1802;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at kontanthjælpsregler efterlader
voldsramte kvinder uden indtægt, jf. artikel i Information den 11.
november 2009?
(Spm. nr. S 359 (omtrykt)).
6) Til ministeren for ligestilling af:";Pernille Vigsø Bagge
2046;name_party;":
Set i lyset af ministerens store interesse for særlig indvandrerkvinders situation finder ministeren det så rimeligt, at voldsramte kvinder
med udenlandsk baggrund reelt er tvunget til at blive boende hos en
voldelig ægtemand i 7 år, da kvinderne ikke kan få kontanthjælp, når
de fortsat er gift, selv om de er flygtet fra hjemmet på grund af vold?
(Spm. nr. S 360 (omtrykt)).
7) Til ministeren for ligestilling af:";Pernille Vigsø Bagge
2483;name_party;":
Skal det ses som udtryk for ministerens prioritering af indsatsen for
bekæmpelse af mænds vold mod kvinder og børn i familien, når der
i satspuljeforliget 2009 blev afsat 35 mio. kr. over de næste 4 år til
gennemførelsen af en national strategi mod vold i nære relationer,
mens der i »Handlingsplan til bekæmpelse af mænds vold mod kvinder og børn i familien 2005-2008« blev afsat 64 mio. kr.?
(Spm. nr. S 416).
8) Til ministeren for ligestilling af:";Pernille Frahm
2955;name_party;":
Hvilke aktuelle planer har ministeren om at tage selvstændige initiativer, der kan gøre en positiv forskel for familier, der har vold i
hjemmet tæt inde på livet, og til bekæmpelse af vold mod kvinder?
(Spm. nr. S 417).
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Pernille Frahm
3240;name_party;":
Hvorfor forholder ministeren sig ikke til det forslag, Erhvervsudvalget i Svendborg Kommune har sendt til ministeren, der går ud på, at
finansieringen af en forlængelse af sygedagpengene kunne være afhængig af, om det er kommunen eller staten, som er skyld i, at afklaringen trækker ud på grund af eksempelvis ventetid?
(Spm. nr. S 397).
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
3644;name_party;":
Når ministeren i et svar til Erhvervsudvalget i Svendborg Kommune
skriver, at de nuværende regler burde kunne sikre, at en sygemeldt
kan afklares inden udløbet af perioden med sygedagpenge, men at

2

Onsdag den 25. november 2009 (FM )

det netop er Erhvervsudvalgets pointe, at det ikke altid er muligt, da
der kan være forhold, som forlænger afklaringsprocessen, hvorfor
forholder ministeren sig så ikke til dette i sit svar?
(Spm. nr. S 398).

Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):

11) Til beskæftigelsesministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
4199;name_party;":
Mener ministeren, at det er videnskabeligt dokumenteret, at det kun
er 30 deltidsbrandmænd, der bliver ramt af tidsbegrænsningen af de
supplerende dagpenge, jf. arbejdsgruppens rapport?
(Spm. nr. S 424).";Bjarne Laustsen
4446;title_name;":

12) Til beskæftigelsesministeren af:";Bertel Haarder
4505;name_party;":
Holder ministeren fortsat fast i, at FKB og Landsklubben For Deltidsansatte Brandfolk ikke bakker op om en vederlagsmodel, som let
og elegant kunne løse det problem, som regeringen har skabt?
(Spm. nr. S 428).";Bjarne Laustsen
4752;title_name;":

13) Til integrationsministeren af:";Kristian Jensen
4808;name_party;":
Mener ministeren, at Danmark overholder FN's børnekonvention,
når uledsagede flygtningebørn havner i fængsler, jf. artikel i Politiken af 20. november 2009, »Politi er begyndt at fængsle flygtningebørn«, og har ministeren en handlingsplan for, hvad hun vil gøre, så
traumatiserede børn ikke bliver yderligere traumatiseret?
(Spm. nr. S 425).

Lovforslag nr. L 81 (Forslag til lov om ændring af repatrieringsloven. (Udvidelse af målgruppen, forhøjelse af repatrieringsstøtten, justering af reintegrationsbistanden, ekstra reintegrationsydelse til visse udlændinge og styrkelse af den kommunale indsats)).

14) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Yildiz Akdogan
5485;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at sklerosepatienter skal vente i
flere måneder på en medicinsk behandling og derved har risiko for
flere attakker i ventetiden?
(Spm. nr. S 427).
15) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Liselott Blixt
5738;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at ikke alle neurologiske centre kan
tilbyde speciel medicinsk behandling af sklerosepatienter, så man
derved ødelægger unge patienters mulighed for at arbejde og uddanne sig?
(Spm. nr. S 429).
16) Til klima- og energiministeren af:";Liselott Blixt
6031;name_party;":
Hvilken forklaring kan ministeren give den undrende offentlighed
nu, når der tales så meget om klima og miljø, på syltninger af Thisted Kommunes ansøgning om modernisering af sit kraft-varmeværk, en sag, der har som formål med Varmeplan Thy/Mors at udvide den miljøvenlige fjernvarme til nærliggende byer omkring Thisted?
(Spm. nr. S 430, skr. begr.).

Lovforslag nr. L 78 (Forslag til lov om ændring af byggeloven.
(Energikrav til bygningsdele, bygherreansvar m.v.)).

Lovforslag nr. L 79 (Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie
kostskoler). (Ændring af tillægstakster til særlig prioriterede elevgrupper)).

Lovforslag nr. L 80 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for udgifter til plantning af flerårige energiafgrøder)).
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):

Marlene Harpsøe (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 61 (Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod import af dun og fjer fra Kina m.fl.).
Marianne Jelved (RV) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 62 (Forslag til folketingsbeslutning om at
styrke asylansøgeres retssikkerhed).
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 63 (Forslag til folketingsbeslutning om en
reform af Kriminalforsorgen i Frihed).
Line Barfod (EL), Karen Hækkerup (S), Anne Baastrup (SF), Lone
Dybkjær (RV) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 64 (Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et nævn til sikring af offentligt ansattes ytringsfrihed).
Lone Møller (S), Karl H. Bornhøft (SF), Per Clausen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 65 (Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til tandbehandling til personer med sjældne sygdomme).
Jeg kan oplyse, at titler på de fremsatte lov- og beslutningsforslag vil
fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).";Ole Vagn Christensen
7865;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
7904;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Miljøministeren deltager i spørgetimen.";Formanden
8109;Time;;Kl. 13:00
8122;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag, har statsministeren udpeget miljøministeren.

Onsdag den 25. november 2009 (US 27)

Der er for nærværende anmeldt følgende spørgere:

3

nerne blev i stand til at håndtere disse midlertidige opgaver. Min opfattelse er, at regeringen ikke har haft det med i sine overvejelser. Og
det var det, jeg spurgte efter: Hvad er grunden til det?

Ole Vagn Christensen (S)";Formanden
8541;Time;Jørn Dohrmann (DF);Kl. 13:04
8573;title_name;"Miljøministeren.

Kristen Touborg (SF)";Formanden
8622;Time;"Jeg behøver ikke at spørge, om flere ønsker at anmelde sig som
spørgere, for det omfatter ikke embedsmændene i embedsmandslogen.
Så jeg vil blot konstatere, at det er dem, vi for nærværende har,
og den første bliver hr. Ole Vagn Christensen heroppe fra pulten
med spørgsmål til miljøministeren. Værsgo.";Kl. 13:04
8936;Time;Spm. nr. US 27;Kl. 13:01
8977;name_party;":
Tilbage i februar 2009 lovede miljøministeren KL guld og grønne
skove med hensyn til at få vendt den katastrofale udvikling i behandlingstiden for miljøgodkendelser. Af Jyllands-Posten den 6. november i år fremgår det, at man kun er kommet halvvejs.
Jeg har derfor behov for at vide, hvad status er i dag, og hvad den
dybere årsag er. Er der en dybere årsag til, at man ikke handler hurtigere?

Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Grunden til det er vel, at hr. Ole Vagn Christensen ikke følger med i,
hvad der sker. Der er jo afsat 100 mio. kr. ekstra til at styrke indsatsen, både i forhold til en aktivitetsafhængig pulje, som kommunerne
bruger i de her måneder, som de har haft mulighed for at bruge siden
foråret 2009, og som bliver udbetalt til kommunerne, og i forhold til
at der er taget en lang række andre initiativer, bl.a. til at skabe et rejsehold, der tager rundt og hjælper kommunerne, laver BAT-standardvilkår.
Der er altså taget et hav af initiativer, så til spørgsmålet, om der
er kommet flere penge, er svaret: Ja, det er der. Løser de flere penge
spørgsmålet og de udfordringer, vi står over for? Ja, det gør de også.";Ole Vagn Christensen
10129;Time;;Kl. 13:05
10142;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
10177;Time;;Kl. 13:05
10188;Time;;Kl. 13:02
10201;title_name;Miljøministeren.;Formanden
10227;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Til hr. Ole Vagn Christensen kan jeg sige: Ja, det er rigtigt, at der
blev lavet en aftale med Kommunernes Landsforening i foråret
2009. Den er en del af »Grøn Vækst«, og den går på, at der skal laves flere husdyrgodkendelser.
Der var to dele af den aftale – dels var der et måltal, der hed ca.
2.300 sager, der skulle laves i 2009, dels skulle der pr. 1. oktober
være en sagsbehandlingstid på 12 måneder. Og i den forbindelse må
man med hensyn til den første del, de 2.352 sager, sige, at situationen desværre er den, at kommunerne ikke når det tal. Hvor langt
kommunerne når, kan jeg ikke sige på nuværende tidspunkt, men jeg
har et møde med KL om aftalen på fredag, hvor vi evaluerer den.
Med hensyn til den anden del af aftalen, de 12 måneder, må man
sige, at der er en målopfyldelse på over 95 pct. Det, som også skal
siges i den her forbindelse, er jo, at der i 2009 var lagt op til – i de
prognoser, der var – at der skulle komme rigtig mange ansøgninger.
Vi må sige, at der desværre stort set ikke kommer nogen ansøgninger om miljøgodkendelser i øjeblikket på baggrund af den finansielle
situation, dansk landbrug er i.";Kl. 13:02
11405;Time;;Kl. 13:03
11418;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen.;Formanden
11453;Time;;Kl. 13:03
11479;name_party;":
Nej, det er jo netop det ret alvorlige, at ved at der er blevet sløset
med at anerkende godkendelserne, er krisen så kommet ind over. Og
det kan man selvfølgelig så bruge som undskyldning for, at man nu
ikke bør foretage sig noget, altså fordi behovet nu ikke er der.
Men jeg kan ikke lade være med alligevel at stille det frække
spørgsmål: Hvorfor er der ikke gjort en mere aktiv indsats i den periode? Man vidste jo, da man lavede strukturreformen, at der var behov for, at der på det her område blev tilført ressourcer, så kommu-";Ole Vagn Christensen
12039;name_party;":
Nu fik vi jo det sædvanlige svar fra regeringen: Jo, jo, vi har gjort en
hel masse.
Men når jeg stiller spørgsmålet, er det ikke om det, der skete i
2009, det var sådan set på baggrund af den strukturreform, som vi
gik i gang med. Og jeg kan ikke lade være med at have den opfattelse, at man faktisk fra regeringens side har haft et ønske om, at der
ikke skulle ske en udvikling på det her område – og da man så blev
presset nok, var det, at man lagde de 100 mio. kr. frem – men at man
faktisk ønsker at koncentrere landbruget på færre hænder. Og en af
de måder, man kan gøre det på, er sådan set ved at umuliggøre, at
landmændene i de normale situationer kan få de udvidelser, der er
nødvendige.";Ole Vagn Christensen
12747;Time;;Kl. 13:06
12760;title_name;Miljøministeren.;Formanden
12786;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at er der noget, der ligger
mig på sinde som miljøminister, er det jo, at landmændene kan få
godkendelser langt hurtigere, end tilfældet har været. Det har jeg også stærkt beklaget: Det er ikke acceptabelt, at nogle skal vente i flere
år på at få en godkendelse.
Det er der så forskellige årsager til. I starten af 2007, da husdyrloven fik virkning, oplevede vi, at nogle af de ansøgninger, der kom,
ikke var gode nok. Vi har oplevet, at kommunerne har været meget
langmodige, at der har været mangel på kompetence, og at kommunerne ikke har været gode nok til at afgøre sagerne. Vi må jo også
sige, at der også har været ting, som vi har haft ansvaret for – altså
som jeg har ansvaret for som miljøminister – og som kunne have
været gjort bedre, eksempelvis vejledninger og bekendtgørelser.
Alt det har vi nu rettet op på, men det er vigtigt at sige til hr. Ole
Vagn Christensen, at regeringen lægger vægt på, at der skal være en
udvikling af dansk landbrug, for det er med til at gavne både dyrevelfærden og opfyldelsen af miljøforpligtelserne og de forpligtelser,
vi har for, at landbruget kan omstille sig. Og efter adskillige samråd,

4

Onsdag den 25. november 2009 (US 28)

bl.a. også om husdyrloven, er det nu mit klare indtryk, at et af de
partier, der ønsker, at landbruget skal fastholdes i en fastlåst situation med ekstra byrder, med en lang række nye ting, der ikke skal
kompenseres for, er Socialdemokratiet.";Kl. 13:06
14304;Time;;Kl. 13:07
14317;title_name;"Tak til hr. Ole Vagn Christensen.
Så er det hr. Jørn Dohrmann som spørger til miljøministeren,
værsgo.";Formanden
14429;Time;Spm. nr. US 28;Kl. 13:07
14464;name_party;":
Tak, jeg vil godt have lov til at blive lidt i samme boldgade, hvis
man kan sige det sådan. Jeg vil netop også godt spørge miljøministeren om miljøgodkendelser: Finder ministeren, at det er rimeligt, at
nogle af de her landmænd, som jo i den her tid gerne vil investere
penge, har skullet vente i over 3 år på at få deres miljøgodkendelser?
Vi ved jo godt, at man fra regeringens side – sammen med Dansk
Folkeparti – har afsat 100 mio. kr. for at afhjælpe det her problem,
men der er stadig væk landmænd, der venter uden at have fået en afgørelse. Der må jeg spørge ministeren: Er man tilfreds med det
skridt, der er taget her, eller ønsker man at få rettet op på det og taget
yderligere initiativer for at afhjælpe det her problem?";Jørn Dohrmann
15208;Time;;Kl. 13:08
15221;title_name;Miljøministeren.;Formanden
15247;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Det er jo helt rigtigt, at det ikke er acceptabelt, som vi så det i 2007
og 2008, at der har været en meget, meget lang ventetid for nogle
sagers vedkommende. Det er helt uacceptabelt. Vi har desværre også
kunnet se, at det har koncentreret sig omkring nogle udvalgte kommuner, og der gør vi nu en målrettet indsats, for at der bliver sat ind
gennem vejledning, gennem rejsehold, gennem andre initiativer.
Men det, der jo er afgørende, hvis man ser på status dags dato, er,
at der er sket et meget, meget stort fremskridt, i forhold til hvor lang
tid der går, inden man får en afgørelse på sin sag. Og der er vi på det
mål, som var forudsat i den aftale, som blev lavet med KL, nemlig at
man skal have en afgørelse inden for de her 12 måneder. Det er en
del af de to ting, vi aftalte med KL: Hvor stort et antal sager, der skal
afgøres i 2009, og hvor lang tid der skal gå, inden man får en afgørelse.
Men vi skal selvfølgelig følge det her område med stor opmærksomhed. Det kan være, der er brug for yderligere initiativer, og jeg
regner med i løbet af kort tid at kunne fremlægge en revision af husdyrloven, som også kommer til at hjælpe på problemet fremadrettet.
Vi må så også sige, at hvis vi ser på, hvor mange sager, der er kommet ind i 2009, kan vi se, at der er kommet langt, langt færre sager
ind end det, der var forudsat, og det betyder, at vi nu de næste 3-4
måneder kommer til at høvle meget af den pukkel, som er opstået.
Men heldigvis går det nu den rigtige vej.
Det skal så ikke betyde, at der ikke kan være nogle landmænd,
der er i en ulykkelig situation, og derfor skal jeg selvfølgelig også
gøre, hvad jeg kan, når jeg evaluerer aftalen med Kommunernes
Landsforening, for, at der bliver leveret det, som blev lovet.";Kl. 13:08
17033;Time;;Kl. 13:10
17046;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
17075;Time;;Kl. 13:10
17095;name_party;":
Jo, men en ting er jo, at man får en afgørelse inden for 12 måneder
fra sin kommune, men det er vel også rigtigt nok, at den afgørelse så
kan påklages, og så kan man komme til at havne i et klagesystem,
hvor der yderligere kan gå utrolig lang tid. Der er det bare Dansk
Folkepartis klare opfattelse, at vi er nødt til ligesom at gå ind og se
på, at vi får afkortet den her sagsbehandlingstid så meget som overhovedet muligt. Derfor er vi også nødt til at gå ind og se på, om det
virkelig kun er, fordi vi får færre ansøgninger, at miljøministeren nu
synes, at det går godt med at få ventetiden ned, hvad angår behandlingstiden, også ude i kommunerne, sådan at det kan klares inden for
de 12 måneder og så kan blive læsset over i et klagesystem.
Derfor er jeg nødt til at spørge miljøministeren: Hvad har man
tænkt sig at gøre med hensyn til det med Miljøklagenævnets behandlingstider?";Jørn Dohrmann
17991;Time;;Kl. 13:11
18004;title_name;Ministeren.;Formanden
18025;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg siger ikke, at alle problemer er løst. Det er de bestemt ikke. Der
er brug for fortsat at have fokus på det her område. Jeg siger blot, at
det går bedre, end det gjorde for et år siden – langt bedre. Der er
langt større fremdrift, og der sker også langt mere. Dansk Folkeparti
har jo sammen med regeringen afsat penge til Miljøklagenævnet, og
det har også haft en effekt. Men det er klart, at vi hele tiden skal se
på, om produktiviteten kan øges i Miljøklagenævnet, og også om der
skal afsættes flere midler. Det er selvfølgelig noget af det, som jeg
hele tiden overvejer om er nødvendigt at gøre.
En ting er selvfølgelig, at man får en afgørelse fra kommunen, en
anden ting er, hvad der så sker med den derefter. Men der er det også
vigtigt for mig at sige, at der jo desværre også sker det i en lang række sager, at man får en afgørelse, som man ikke kan omsætte i et
konkret byggeri, simpelt hen fordi det ikke kan finansieres. Det er
beklageligt, men der har vi jo så også sammen med Dansk Folkeparti
taget forskellige initiativer til at afhjælpe det gennem nogle af de
bankpakker, der er lavet med henblik på at sikre, at de tilladelser, der
bliver givet, bl.a. inden for landbruget, kan omsættes til byggeri.";Kl. 13:11
19295;Time;;Kl. 13:12
19308;title_name;Hr. Jørn Dohrmann.;Formanden
19336;Time;;Kl. 13:12
19356;name_party;":
Det er fuldt forståeligt, at nogle af de virksomheder ikke kan løfte
den økonomiske byrde, hvis man skal vente i op til 3 år, inden man
får sin tilladelse. Så er man måske havnet i den her finanskrise. Derfor er det jo vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi netop sammen med
regeringen og miljøministeren går ind og måske justerer nogle af de
her regler. Der tænkte jeg på, om det var en god idé, at vi satte os
ned og så på den behandlingstid, der er i Miljøklagenævnet, og om
vi kunne gå ind og sige, at her kunne vi godt stramme op, sådan at
det ikke skal tage så lang tid. Var det en vej, som miljøministeren
ville være indstillet på at gå, nu når vi får nogle erfaringer på det her
område? For vi kan jo konstatere, at der er en stor arbejdsløshed,
som vi gerne vil gøre noget ved. Der er altså landmænd, som gerne
vil investere på nuværende tidspunkt. Har ministeren tænkt sig at
hjælpe de landmænd?

Onsdag den 25. november 2009 (US 29)";Jørn Dohrmann
20310;Time;;Kl. 13:13
20323;title_name;"Miljøministeren.

5

hensyn til nogle af de udledningsspørgsmål, som gælder både i forhold til ammoniak og til udvaskning af kvælstof. Så det at få flere
husdyrgodkendelser er godt både for dyrene og for naturen.";Formanden
20545;Time;;Kl. 13:16
20556;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Ja, for vi har sammen hjulpet landbruget. Det har Dansk Folkeparti
jo også været med til i forhold til det lovforslag, der om meget kort
tid sendes i høring, og som drejer sig om en sammenlægning af Naturklagenævnet og Miljøklagenævnet. Her siger vi jo, at der nu skal
være en grænse for, hvor lang tid en sag må tage, og her taler vi ikke
om år, her taler vi om måneder. Det er så det, der fremadrettet kommer til at løse problemet. Det kan godt være, at der i forhold til nogle
af de aktuelle udfordringer, vi står over for i 2010, måske skal bruges flere penge på at få sagsbehandlingstiden ned i Miljøklagenævnet. Det vil jeg bestemt ikke afvise. Jeg vil bare sige, at vi i hvert
fald sammen, regeringen og Dansk Folkeparti, har løst problemet
fremadrettet ved at sætte en frist for, hvor lang tid sager må tage, inden de bliver afgjort.";Kl. 13:13
21448;Time;;Kl. 13:13
21461;title_name;Tak til hr. Jørn Dohrmann som spørger. Så er det hr. Kristen Touborg som spørger til miljøministeren.;Formanden
21572;Time;;Kl. 13:13
21585;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
21615;Time;;Kl. 13:16
21637;name_party;":
Jeg er naturligvis enig i, at det er godt at få miljøforholdene på plads
af mange grunde. Men når ministeren siger, at det er et hypotetisk
spørgsmål, synes jeg jo ikke helt at det holder.
Jeg er da glad for at høre, at man nu langt om længe får en høringsfase til januar om vand- og miljøplanerne. Men lad os tage et
eksempel, hvor man siger, at der her i november eller december måned gives en miljøtilladelse til en eller anden udledning. Betyder det,
at der, når man om et halvt eller et helt år får vandplanerne og det så
viser sig, at det er for meget, så rent faktisk skal udbetales erstatning
til den ansøger, der har fået miljøgodkendelsen? Jeg kan præcisere
det ved, at jeg ved, at man i Mariager Kommune faktisk kører en
skrappere linje i forhold til miljøgodkendelser, fordi man netop mener, at det er nødvendigt af hensyn til miljøet i Mariager Fjord m.v.";Kristen Touborg
22517;Time;;Kl. 13:17
22530;title_name;"Ministeren.

Spm. nr. US 29";Formanden
22568;Time;;Kl. 13:17
22590;name_party;":
Tak. Mit spørgsmål er faktisk lidt på linje med det, de to foregående
spørgere stillede, men med en noget anden vinkel, vil jeg sige.
Det er jo sådan, at på grund af ret omfattende forsinkelser fra
miljøministerens side omkring vand- og naturplaner er vi jo i en situation, hvor man på den ene side har nogle ansøgninger om miljøgodkendelser i landbruget og på den anden side burde have haft nogle lidt mere overordnede planer for, hvad et område egentlig kan tåle.
Så mit spørgsmål til miljøministeren er: Hvis der nu gives en
række miljøtilladelser til husdyrudvidelser og det så om måneder eller år – jeg ved ikke, hvor længe miljøministeren har tænkt sig at
vente med at komme med de afklaringer om vand- og miljøplanerne
– viser sig, at de betingelser, der skal være, kan man faktisk ikke
overholde, betyder det så, at man skal betale erstatning efterfølgende
i forbindelse med de miljøgodkendelser, man har udstedt, eller
hvad?";Kristen Touborg
23535;Time;;Kl. 13:15
23548;title_name;"Miljøministeren.

Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Vi må jo sige det, som det er. Da vi lavede husdyrloven, lavede vi en
lang række kompenserende foranstaltninger, hvor der tages hensyn
til det. Indtil vi får vand- og naturplanerne vedtaget, har vi f.eks. nitratklassekort, der tager hensyn til nogle af de her miljøpolitiske
spørgsmål, som er forskellige fra egn til egn, alt efter hvor stor udvaskningen er. Der må jeg sige, at det jo er det administrationsgrundlag, der køres efter nu.
Så må jeg også sige, at nu skal vandplanerne i forhøring, og så
skal de i høring, og så skal de derefter vedtages. Der træffes jo en
lang række kompenserende foranstaltninger fra vandopland til vandopland, alt efter hvad behovet er. Derfor giver det ingen mening at
diskutere hele spørgsmålet om erstatning, for det kommer efter min
opfattelse slet ikke til at være en del af diskussionen om vand- og
naturplaner.";Formanden
24466;Time;;Kl. 13:17
24479;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
24509;Time;;Kl. 13:17
24520;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg kan sige, at arbejdet med vand- og naturplanerne er blevet en
smule forsinket, det er det jo ikke kun i Danmark, det er det i en lang
række EU-lande. Jeg tror ikke, at der er nogle EU-lande, der decideret har sendt de planer i høring med den kompleksitet og den detailstyring, kan man sige, som vi lægger op til fra dansk side. Men jeg
kan sige, at det er min hensigt, at de sendes i høring i januar måned
2010, umiddelbart efter at vi kommer tilbage fra juleferie, sendes de
i forhøring og derefter i offentlig høring.
Spørgsmålet er så, hvorvidt det teoretisk set skulle betyde, at der
vil blive rejst erstatningsspørgsmål eller lignende. For mig at se er
det altså et teoretisk spørgsmål, for det, der jo sker i landbruget dag,
er, at når landbruget får nye miljøgodkendelser, er det med til at sikre, at landbruget tager hensyn til dyrevelfærd og ikke mindst tager";Kl. 13:15
25455;name_party;":
Jeg kan jo forstå på den måde, ministeren sådan glider af på det på,
at ministeren ikke tør bevæge sig ind på spørgsmålet om erstatning.
Det kan jeg næppe gøre så meget ved ud over at bemærke, at jeg er
lidt forundret over, at ministeren ikke kan forudse eller har gjort sig
sine overvejelser om, om det kan betyde erstatning, eller om det ikke
kan betyde erstatning.
Men jeg vil gerne præcisere det om Mariager Fjord. Det er sådan,
at i forbindelse med den eksisterende administration af miljøloven
har man besluttet, at man ligger 30-50 pct. længere nede i tilladelserne til at udlede nitrat. Er det efter ministerens opfattelse en mulighed? Er det lagt ud sådan, at kommunalbestyrelsen kan fortsætte
med det, og at det er op til kommunalbestyrelsen, om den vil fastholde den skrappe linje eller ej? Eller er der lovgivningsmæssige problemer i at fortsætte med det, hvis bestyrelsen ønsker det?

6

Onsdag den 25. november 2009 (S )";Kristen Touborg
26403;Time;;Kl. 13:19
26416;title_name;Miljøministeren.;Formanden
26442;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Jeg tror ikke, jeg kan komme det meget nærmere end ved at sige,
som jeg har sagt et par gange til hr. Kristen Touborg. Først og fremmest burde SF være stor tilhænger af, at der kommer nye miljøgodkendelser, og det føler jeg af flere årsager ikke at SF er. Jeg ved, at
hr. Kristen Touborg går meget op i dyrevelfærd, i hvert fald her i
Folketingssalen. Man kan diskutere, om det også er vigtigt uden for
Folketingssalen.
Men det, der er afgørende ved husdyrloven, er, at der bliver bedre
velfærd og også en langt mindre miljøbelastning. Og det er jo det,
der er helt afgørende, og som også kommer til at give et langt mere
velfungerende dansk landbrug, fordi miljøbelastningen bliver langt
lavere. Og så synes jeg sådan set ikke, at det giver mening at bevæge
sig ind på alle mulige hypotetiske spørgsmål, som hr. Kristen Touborg meget gerne vil diskutere. Det, der er afgørende ved husdyrloven, er, at miljøbelastningen bliver mindre. Og det er også muligt at
få en mindre miljøbelastning, selv om antallet af dyr er det samme
eller der måske er en stigning i antallet af dyr, fordi de teknologiske
krav, der bliver stillet, kommer til at give en mindre miljøbelastning.";Kl. 13:19
27663;Time;;Kl. 13:19
27676;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg, og tak til miljøministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 14.00.
Mødet er udsat. (Kl. 13:20).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
27964;Time;;Kl. 14:00
27977;title_name;"Mødet er genoptaget.
Første spørger er hr. Klaus Hækkerup med spørgsmål til udenrigsministeren.";Formanden
28082;Time;"Spm. nr. S 411
1) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:00
28147;name_party;":
Hvilke overvejelser gør regeringen sig om tilbagetrækning af de
danske styrker fra Afghanistan?";Klaus Hækkerup
28256;title_name;Værsgo.;Formanden
28273;Time;;Kl. 14:00
28293;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Hvilke overvejelser gør regeringen sig om tilbagetrækning af de
danske styrker fra Afghanistan?
Baggrunden for spørgsmålet er, at vi ser en række lande, der begynder at planlægge en tilbagetrækning. I Canada har den canadiske
premierminister har bebudet en tilbagetrækning i 2011. Det hollandske parlament har i 2007 besluttet at trække sig ud til næste år. Den

tyske forsvarsminister har bebudet tysk tilbagetrækning begyndende
allerede i 2010 med henblik på at være helt ude i 2013. Den afghanske præsident sagde i sin tiltrædelsestale, at de afghanske sikkerhedsstyrker i løbet af de næste 5 år selv skulle overtage hele ansvaret
for sikkerheden i Afghanistan. Og endelig har NATO’s generalsekretær givet udtryk for, at NATO allerede fra 2010 kan begynde en
tilbagetrækning af NATO-styrker.
Spørgsmålet er så, hvor den danske regering forestiller sig at de
danske soldater i Afghanistan passer ind i det tilbagetrækningsmønster.";Klaus Hækkerup
29269;Time;;Kl. 14:01
29282;title_name;"Nu vil jeg sige, at jeg jo er stor tilhænger af personlig frihed, og vi
skal også have stor fleksibilitet, men egentlig er det sådan, at man giver spørgsmålet, som det er oversendt, og så svarer ministeren, og så
har man bagefter sine 2 minutter. Men vi er fleksible – her indledningsvis i hvert fald. (Klaus Hækkerup (S): Det klæder formanden).
Hvis udenrigsministeren også er i stand til at komme med det
svar, der var forberedt på nærværende spørgsmål, er det velset. Værsgo.";Formanden
29770;Time;;Kl. 14:01
29808;title_name;:;Per Stig Møller
29822;title_name;"… komme med et andet svar end det, jeg har forberedt.
Jeg vil godt lige dementere på NATO’s generalsekretærs vegne.
Han siger til Ritzau den 20. november kl. 13.12:
»Jeg vil advare kraftigt mod enhver snak om dét, der hedder en
exit-strategi. Jo mere man snakker om det, jo mere bliver den afghanske befolkning bange for, at de internationale tropper vil forsvinde, så de bliver ladt alene tilbage med Taliban. Det kan blive en
selvforstærkende ond cirkel, fordi de vil vende sig væk fra de internationale tropper og over mod Taliban …«.
Så det er jo stort set det modsatte af det, hr. Klaus Hækkerup
fremlagde. Men lad det nu være. Det afgørende er en væsentlig debat, og det er en væsentlig debat, og jeg er glad for, at vi får disse
debatter, for det er et meget væsentligt engagement, og desværre mister vi soldater derude.
Vi taler ikke om exit: vi siger det samme, som præsident Obama
har sagt i går, ifølge aviserne i dag, nemlig at jobbet skal gøres færdigt. Man kan ikke tage derud og så løbe derfra for derved at skuffe
alle de afghanere, der troede, at de nu fik moderne fremgang og udvikling. Men vi har jo hele tiden forudset, at der ville komme forandringer under forløbet, og at formålet selvfølgelig er, at Afghanistan
kan tage vare på sig selv.
Der er nogle, der hævder, at der ikke findes en strategi for indsatsen. Den vil jeg godt vise hr. Klaus Hækkerup her. Den hedder »Den
danske indsats i Afghanistan 2008-2012« og er bl.a. lavet af Socialdemokratiet, som hr. Klaus Hækkerup er medlem af. Jeg vil godt have lov at læse op fra den, for den er der alt for mange, der har overset:
»Det overordnede formål med den danske indsats i Afghanistan
er at bidrage til national, regional og global sikkerhed ved at forhindre, at landet igen bliver et fristed for terrorister. Samtidig skal den
danske indsats bidrage til fremvæksten af et stabilt og mere udviklet
Afghanistan, som kan tage vare på egen sikkerhed, fortsætte en demokratisk udvikling og fremme respekten for menneskerettigheder.«
»Målet er« – skriver vi – »at Danmark får en mere tilbagetrukket
militær rolle i strategiperioden, hvor den danske indsats i stigende
grad fokuseres på træning og uddannelse. Samtidig øges indsatsen
for træning af politiet.«
Og på side 33 præciserer vi, at i 2011 – for vi har jo lavet en strategi for, hvordan det skal ske – skal der være »skabt forudsætninger
for, at de afghanske sikkerhedsstyrker kan gennemføre operationer

Onsdag den 25. november 2009 (S 411)

på brigadeniveau sammen med ISAF og håndhæve den afghanske
regerings autoritet i den centrale del af provinsen …«.
Derfor er jeg i forhandlinger med England og med Afghanistan
om at få en afghansk bataljon ned til Helmand, således at vi kan sikre, at afghanerne i år 2011 kan tage vare på mere sikkerhed.
Så skriver vi om 2012, at der skal være skabt forudsætninger i
slutningen af året for »at de afghanske sikkerhedsstyrker selvstændigt kan gennemføre operationer på brigadeniveau og håndhæve den
afghanske regerings autoritet i de vigtigste dele af provinsen …«.
Det svarer jo helt til det håb, som Karzai udtrykte i sin tale. Her
sagde han, at han håbede på, at de om 3 år kunne tage nogle områder
og om 5 år det hele. Det håber jeg også.";Lydudfald
33049;Time;;Kl. 14:04
33062;title_name;Hr. Klaus Hækkerup.;Formanden
33091;Time;;Kl. 14:04
33111;name_party;":
Lad mig først sige om det, jeg citerede af Anders Fogh Rasmussen,
at det jo ikke er noget, jeg selv har opfundet. Der står faktisk her i
Berlingske Tidende, en avis, som næppe nogen vil beskylde for at
være et socialdemokratisk talerør: »Fogh åbner for exit-plan i Afghanistan«. Og jeg vil tro, at overskriften er skrevet med så store
bogstaver, at udenrigsministeren ligefrem vil kunne se den derfra,
hvor han sidder. Den er skrevet af Ole Bang Nielsen den 17. november 2009, og det er selvfølgelig det, der ligger til grund for min bemærkning om Foghs udtalelser.
Så vil jeg spørge udenrigsministeren: Hvad er det for forudsætninger, udenrigsministeren taler om der skal være til stede, for at vi
kan trække os ud? Det har regeringen været vidunderlig upræcis
med. Der har været en målsætning om, at den afghanske hær skulle
op på en styrke på 134.000 mand. Er det det, regeringen sigter efter,
så den kan sige, at de så har så mange soldater, at de selv kan tage
vare på egen sikkerhed. Hvor stor en politistyrke skal vi op på for at
kunne sige, at de nu også kan tage vare på deres egen sikkerhed og
sikre, at ret og orden bliver opretholdt? Hvor langt skal vi være i opbygningen af et domstolssystem i Afghanistan for at kunne sige, at
de nu selv kan dømme de folk, de fanger, på ordentlig og forsvarlig
vis? Det er jo alle den slags spørgsmål, som helt naturligt melder sig,
når vi taler om, hvornår vi kan begynde at trække de danske soldater
tilbage og gøre os de overvejelser, som en række andre lande, som
jeg nævnte, bl.a. Tyskland, har gjort sig.";Klaus Hækkerup
34681;Time;;Kl. 14:06
34694;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
34723;Time;;Kl. 14:06
34761;title_name;:;Per Stig Møller
34775;title_name;"… meget varsom med at misbruge Tyskland her. Jeg er
helt klart på det rene med den artikel af Ole Bang Nielsen. Den 17.
november har hr. Klaus Hækkerup citatet fra, og det er derfor, NATO's generalsekretær 3 dage efter, den 20. november – bemærk datoen, derfor spurgte jeg til datoen – præciserede det, som jeg læste
op før. Med lad nu ikke det her være en citatkrig, det er jo ligegyldigt. Spørgsmålene er væsentlige.
Der er en debat i Tyskland, og det forlydende om, at Tyskland er
på vej ud, tror jeg ikke, man skal lægge alt i. Tværtimod vil Tyskland nok sende flere trænere ud. Men som vi også skriver her, skal
forudsætningerne være, at vi skal understøtte befolkningens opbakning til de afghanske myndigheder, og vi skal opbygge en effektiv
og selvstændig politistyrke. Det er stadig væk målet, og derfor skal
vi have polititræning, og vi har altså 16 politifolk ude plus Kai Vittrup for at bidrage til træningen af politistyrkerne i Afghanistan. Det

7

er en meget vigtig position, vi har der, men ... Nu blinker den røde
lampe, så hvis jeg får et spørgsmål til, går jeg videre.";Lydudfald
35872;Time;;Kl. 14:07
35885;title_name;"Ja, men nu er det hr. Kamal Qureshi som medspørger. Der skal nok
blive givet et par sekunder ekstra bagefter. Og jeg vil da rose udenrigsministeren for at være så venlig selv overhovedet at registrere, at
lampen lyser, for det er der er mange der slet ikke registrerer.
Hr. Kamal Qureshi, værsgo.";Formanden
36191;Time;;Kl. 14:07
36211;name_party;":
Tak. Jeg vil sådan set gerne prøve at komme lidt videre i den her diskussion om exitstrategien. Når vi her fra Folketingets side har prøvet
at få fastsat nogle tidsrammer for en exitstrategi for de danske styrker – det giver jo et eller andet sted ingen mening at tale om exitstrategi, hvis man ikke i sine tanker har en eller anden tidsramme for det
– er vi blevet skudt i skoene, at det er at gå Talebans og Al-Qaedas
ærinde. Det er ikke direkte citater, for jeg har ikke citaterne foran
mig, men det er noget af det, bl.a. forsvarsministeren er blevet citeret
for, når man har spurgt efter eller præsenteret en tidsramme for det.
Jeg vil meget gerne prøve at få et udsagn fra ministeren om,
hvorvidt ministeren stadig væk mener, at det er at gå Talebans ærinde, når man kommer med et tidsperspektiv, og om han mener, at de
lande, som f.eks. Tyskland, USA og andre, og de udenrigsministre,
der faktisk kommer med et tidsperspektiv, så går Talebans ærinde.";Kamal Qureshi
37180;Time;;Kl. 14:08
37193;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
37222;Time;;Kl. 14:08
37260;title_name;":
Der er ikke nogen tvivl om i mit sind, at hvis vi skaber tvivl om,
hvorvidt vi vil blive der, så er der en masse moderate, udviklingsorienterede afghanere, som ikke tør stole på, at vi bliver der. Det vil så
betyde, at de ikke tør påtage sig de opgaver eller gøre de ting, som
de gerne ville have gjort i et frit samfund.
Lad mig tage et eksempel. Hvis en ung kvinde siger, at hun
egentlig gerne vil være sygeplejerske eller skolelærerinde og bidrage
til sit lands udvikling, men får at vide, at vi går, så vil hun sige: Jamen når Taleban kommer tilbage, bliver min hals skåret over, skolen
bliver brændt, pigerne bliver smidt ud af skolen – nej, jeg må nok
hellere lade være. Det vil sige, at alt det, der skal bygges op i Afghanistan, bliver sat i stå. Så kan man kalde det hvis ærinde, man vil,
men jeg vil bare kalde det tankeløshed.
Det er derfor, vi ikke taler om exit eller sætter exitdatoer på, for
hvis vi gør det, har vi simpelt hen meddelt: Taleban kommer, og så
får I skåret halsen over. Derfor vil vi hellere tale om transit, og det
kan jeg så udvikle i mit næste svar.";Per Stig Møller
38354;Time;;Kl. 14:09
38367;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
38395;Time;;Kl. 14:09
38415;name_party;":
Jeg kan så høre på ministeren, at ministeren rent faktisk mener, at
man går Talebans ærinde, hvis man kommer med tidsrammer og peger på, at vi eksempelvis bør sætte en tidsramme, der går ud på, at vi
bør trække os ud af Afghanistan inden for de næste 5 år, også fordi
der er flere af de tidsrammer, som afghanerne selv har præsenteret,
som virker, som om de vil kunne nå i mål. Omkring, hvorvidt de internationale styrker er der for at sikre, at sygeplejerskerne kan ud-

8

Onsdag den 25. november 2009 (S 411)

danne sig, og om det overhovedet er noget, som de føler sig kapable
til lige nu, hvor de er i gang med at forsvare deres egne enheder, er
en diskussion, som jeg tror vi kan tage en anden gang. Den når vi
ikke inden for den tidsramme, der er.
Men det, der er afgørende for mig, er i hvert fald at få præciseret
tingene, netop i forhold til om det betragtes som at gå Talebans ærinde, når man peger på tidsrammen. Hvad så med de udenrigsministre
blandt vores allierede, som har peget på tidsrammer, og som har
sagt: Lad os være ude inden for den tid? Går de så Talebans ærinde,
og betyder det så, at det afghanske samfund har været gået i stå, når
de – amerikanerne, tyskerne og andre – er kommet med de her tidsrammer, eller er det kun, når det er Danmark, der diskuterer tidsrammer, at det afghanske samfund går i stå?";Kamal Qureshi
39759;Time;;Kl. 14:10
39772;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
39801;Time;;Kl. 14:10
39839;title_name;":
Jamen den situation i Canada og i Holland har jo stået på længe. Det
er jo ikke noget nyt. Amerikanerne taler ikke om at gå ud en eller
anden dato. Det, som præsident Obama er citeret for i dag, er: Get
the work done. Han vil altså have arbejdet overstået. Det er der ikke
nogen tidsramme for.
Man kan ikke sætte en tidsramme for, hvornår der er sikkert i Afghanistan. Og jeg kan ikke tage let på det her med sygeplejerskerne,
som hr. Qureshi gjorde og henviste til en anden debat. Det er jo det,
det hele drejer sig om, nemlig at landet kan blive udviklet, således at
befolkningen vender sig kraftigt imod Taleban. Kun 7 pct. maks. går
ind for Taleban, men vi ved jo fra nazismen og kommunismen, hvordan nogle meget små indædte terrorgrupper kan terrorisere et samfund til at lade dem få magten for dog at få fred. Så får de Talebans
fred. Og det betyder, at der så kommer træningslejre.
Hvor mange terrorister blev uddannet af Taleban og Al-Qaeda
imellem 1996 og 2001, hvor de havde magten? Ja, ifølge den bog,
jeg har henvist til tidligere, Ahmed Rashids »Descent into chaos«,
altså nedgang til kaos, er der op til 30.000 terrorister uddannet i den
periode. Hvor mange tror hr. Qureshi der kan blive uddannet, hvis
man siger: O.k., så får I Afghanistan – og så kan I for resten også få
Pakistan med?
Vi kan jo også se, hvordan de terrorister, der fanges rundtomkring i verden i dag, har været i de bjergområder. Så jeg synes ærlig
talt ikke, jeg vil tale om at gå et ærinde eller ej, jeg vil tale om at
tænke sig fornuftigt og godt om.";Per Stig Møller
41389;Time;;Kl. 14:12
41402;title_name;Så er det hr. Klaus Hækkerup, værsgo.;Formanden
41449;Time;;Kl. 14:12
41469;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg vil meget gerne også appellere til udenrigsministeren om at tænke sig fornuftigt og godt om.
En af de ting, som er strategien fremover for mig at se, er at få
afghanerne til selv at tage ansvaret for deres egen situation alvorligt.
Det vil sige, at de ikke bare skal bruge det, at Vesten er der, som en
bekvem hovedpude, de kan hvile hovedet på, men at de må gøre sig
klart, at de selv har et ansvar, og at de selv kommer til at overtage
ansvaret. Det vil også gøre det sværere for Taleban at kæmpe imod
afghanere og ikke imod – i gåseøjne – vantro, som de jo siger.
Når udenrigsministeren siger, at han ikke kan sætte en dato for,
hvornår man skal trække sig ud, er det klart, at der så også her i min
optik bliver tale om en gradvis tilbagetrækning, efterhånden som den
afghanske hær og det afghanske politi selv kan tage over.

Derfor er mit præcise spørgsmål til udenrigsministeren: Hvor stor
forestiller den danske regering sig at den afghanske hær og den afghanske politistyrke skal være, før det er relevant at begynde en tilbagetrækning?";Klaus Hækkerup
42549;Time;;Kl. 14:13
42562;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
42591;Time;;Kl. 14:13
42629;title_name;":
Så enkelt kan det jo ikke stilles op. Men jeg er meget glad for de
nuanceringer, som er kommet nu fra hr. Klaus Hækkerup. Vi er jo
fuldstændig enige i, at strategien er at få afghanerne til at tage ansvaret for deres situation alvorligt. Det er derfor, vi understreger meget,
meget kraftigt over for præsident Karzai, at der må gøres op med
korruptionen, der må gøres op med narkoøkonomien, der må gøres
op med krigsherrerne, som man ikke kan blive ved med at bygge på,
der må mere udvikling i landdistrikterne, der må komme langt mere
tilstedeværelse fra Kabulregeringens side ude i landet, så de oplever,
at det her er en regering for dem alle sammen, altså også for dem.
Det er vi helt enige om. Det er det, det går ud på. Derfor har vi også
civile rådgivere, og derfor har vi den store bredspektrede indsats derude. Det er fuldstændig rigtigt. Det betyder så også, at Taleban i
kraft af den udvikling vil få færre og færre chancer for at rodfæste
sig igen Det er vi enige om, det er jo fint.
Jeg er også glad for nuanceringen med ordene om en gradvis tilbagetrækning. Ja, formålet er jo ikke at blive der evigt, men at rykke
det. Nu skal jeg så komme med tallene. De tal, man normalt har talt
om, er sikkerhedsstyrker på 230.000-250.000 mand. Nogle taler om
400.000 i den nye strategi. Den ligger ikke færdig. Vi har ikke Obamas nye strategi.";Per Stig Møller
43987;Time;;Kl. 14:14
44000;title_name;Et kort spørgsmål fra hr. Klaus Hækkerup. Det er det sidste.;Formanden
44070;Time;;Kl. 14:14
44090;name_party;":
Da amerikanerne trak sig ud af Vietnam, opretholdt de støtte til den
sydvietnamesiske regering i en periode på 2 år. Og da de trak den
støtte væk, brød systemet i Sydvietnam sammen under presset fra
Nordvietnam.
Mit spørgsmål er: Hvor store midler forestiller den danske regering sig at det vil være nødvendigt at tilføre regeringen i Kabul, i
årene efter man har trukket sig ud? Hvor meget forventer vi, at vi
skal give for at kunne sikre, at der er en hær og et politivæsen, der er
stort nok og stærkt nok til at sikre opretholdelse af ro og orden og
sikre, at Taleban ikke bliver en ny brik i det internationale magtspil?
Hvad er det, vi langsigtet må se i øjnene vi kommer til at betale, når
vi er færdige med den militære indsats?";Klaus Hækkerup
44837;Time;;Kl. 14:15
44850;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
44879;Time;;Kl. 14:15
44917;title_name;":
Det sidste er der ikke nogen der har nogen tal på overhovedet, for vi
kender jo ikke den situation, altså hvor langt det civile samfund er
kommet, i det øjeblik de har overtaget nok sikkerhed. Om 5 år håber
Karzai på, at det er sket. Så kan de overtage al sikkerheden, og så
kan vi være mere tilbagetrukket, ligesom vi var i Irak. De sagde, at
nu ville de overtage sikkerheden selv, det sagde deres udenrigsminister til mig og derefter Maliki. Og så rettede vi ind og spurgte: Hvad

Onsdag den 25. november 2009 (S 419)

kan vi så hjælpe jer med? Og så øgede vi den civile rådgivning i
Bagdad. Det er jo sådan, det foregår. Og vi vil stadig væk have civile
rådgivere derude. Vi vil formentlig også stadig væk give bistand derude, således at man kan få udviklet landdistrikterne og ikke falder
tilbage til narkoøkonomien. Men at komme med et tal her ville jo
være fuldstændig hypotetisk.
Jeg må sige vedrørende Sydvietnam, at det hele drejer sig om at
undgå at komme i en Sydvietnamsituation, altså så Taleban ikke kan
komme tilbage. Derfor er det, det er så vigtigt, at vi har den her
Compact, som det hedder, dvs. en samlet aftale med Afghanistan
om, at vi kommer og bidrager til sikkerheden. De bidrager til den
politiske udvikling med et samfund, der er bygget på retfærdighed,
rule of law, og som har en udvikling, der betyder, at befolkningen
simpelt hen ikke vil acceptere nogen form for Talebantilbagevenden.";Per Stig Møller
46345;Time;;Kl. 14:16
46358;title_name;"Tak til hr. Klaus Hækkerup.
Næste spørger er hr. Kamal Qureshi, og det er også et spørgsmål
til udenrigsministeren.";Formanden
46483;Time;"Spm. nr. S 419
2) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:16
46548;name_party;":
Vil Danmark insistere på at gennemføre de i Goldstonerapporten anbefalede undersøgelser af krigsforbrydelser begået af begge parter i
Gazakonflikten - og hvilke konsekvenser skal det få for Danmarks
og EU's forhold til Israel, hvis ikke de lever op til rapportens anbefalinger?

Skriftlig begrundelse
Goldstonerapporten er blevet godkendt i FN, men her valgte Danmark at stemme blankt i forbindelse med dennes vedtagelse på FN's
generalforsamling.";Kamal Qureshi
47009;title_name;Man starter med at stille spørgsmålet, og så svarer ministeren.;Formanden
47082;Time;;Kl. 14:16
47102;name_party;":
Ja tak. For ikke så længe siden havde jeg ministeren i salen for at
spørge lidt i forhold til diskussionen om krigen i Gaza og Goldstonerapporten, hvor ministeren kom med nogle meget stærke meninger
om, hvad der skulle gøres. Det virker, som om det er blevet ved ordene herinde, så jeg vil meget gerne have lejlighed til at spørge ministeren, hvilke handlinger ministeren har lavet, siden vi havde debatten herinde sidst.";Kamal Qureshi
47535;Time;"9

Men siden da har Goldstonerapporten også været drøftet i FN.
Der kan jeg oplyse til hr. Qureshi, som garanteret ved det, at vi afstod fra at stemme i FN's Generalforsamling den 5. november om resolutionsteksten, som var fremsat af den palæstinensiske autoritet
som opfølgning på Goldstonerapporten om Gazakonflikten.
Forinden havde vi rent faktisk arbejdet for, at EU kunne blive
enige med palæstinenserne om en resolutionstekst, som alle EU-lande kunne stemme for, og vi havde faktisk også konstruktive og lovende forhandlinger med palæstinenserne, men i sidste ende besluttede palæstinenserne at sætte deres oprindelige resolutionsforslag,
altså uden de ændringer, vi havde bedt om, til afstemning. Derfor
kunne vi ikke støtte den, fordi teksten var uafbalanceret i beskrivelsen af Gazakrigens oprindelse, idet man helt glemte, at Hamas jo
havde sendt raketangreb i hovedet på Israel, hvilket fik Israel til at
reagere.
På den baggrund besluttede vi, at vi afstod fra at stemme. Det
gjorde flertallet af EU-landene også. Blandt de lande, som afstod fra
at stemme, skal jeg her nævne formandslandet Sverige, United Kingdom og Frankrig. Så det var altså en generel indstilling og overvejende indstilling, at rapporten nu var blevet gengivet så tilpas uafbalanceret i resolutionsteksten, at vi ikke kunne støtte den.";Kl. 14:17
48865;Time;;Kl. 14:19
48878;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
48906;Time;;Kl. 14:19
48926;name_party;":
Ja tak. Jeg takker for forklaringen omkring selve resolutionsteksten
og debatten omkring den. Der kan være grunde til, at man har en vis
form for fællesskab i forhold til EU-landene, når man stemmer om
en sådan resolution.
Det, jeg er meget interesseret i at arbejde lidt videre med, er det,
ministeren sagde, sidste gang vi havde denne diskussion. Jeg citerer
ministeren fra debatten sidst:
»Vi anser det for at være af største vigtighed, at seriøse og troværdige undersøgelser af de fremsatte anklager på den baggrund
gennemføres af begge parter. Det er også en af hovedanbefalingerne
i rapporten, som vi støtter.«
Så siger ministeren videre om denne undersøgelse, at det er meget alvorligt, og at man skal få lavet undersøgelsen.
Grunden til, at jeg citerer ministeren for det, er for at sige, at vi i
debatten sidst sådan set var enige om nødvendigheden af og alvoren
i for begge parter at få lavet de undersøgelser. Så jeg vil gerne høre,
hvad ministeren har gjort af tiltag siden sidst for at presse israelerne
til at få lavet de undersøgelser, som israelerne jo har været meget
modvillige til at få gjort.";Kamal Qureshi
50050;Time;;Kl. 14:20
50063;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
50092;Time;;Kl. 14:20
50105;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
50134;Time;;Kl. 14:17
50172;title_name;":
Ja, vi havde debatten for 3 uger siden, så hr. Qureshi kender jo udmærket vores indstilling til Goldstonerapporten og ved også, at vi
synes, at forbrydelser mod menneskeheden, som Hamas anklages for
i Goldstonerapporten, skal undersøges, og at Israel skal undersøges
for overtrædelse af krigens love, som Israelangrebet anklages for.
Det har jeg også i mine samtaler med Israels udenrigsminister Liebermann sagt ved flere lejligheder og også, siden vi sidst havde drøftelsen her.";Per Stig Møller
50691;title_name;":
Nu er »siden sidst« jo ikke så lang tid siden, og vi mødes jo nok også
snart igen. Så det er jo ikke således, at man kan have breaking news,
hver gang man møder hr. Qureshi.
Men jeg har jo rent faktisk, ligesom jeg sagde i mit tidligere svar,
taget det op over for Israels udenrigsminister og sagt direkte til ham:
Lav nu de undersøgelser. Det er jo også, hvad Goldstonerapporten
siger: De skal gøre det selv. Det er også det, FN's Generalforsamling
siger.
FN's Generalforsamling vedtog jo så den resolution, som vi undlod at stemme til, hvor man opfordrer generalsekretæren til inden for
3 måneder at fremkomme med en rapport om parternes opfølgning

10

Onsdag den 25. november 2009 (S 419)

på opfordringen til at gennemføre de pågældende undersøgelser. Det
må vi jo afvente.
Ligesom generalsekretæren må afvente det, må hr. Qureshi også
væbne sig med tålmodighed. Så kan vi mødes igen om 3 måneder
for at se, hvad FN's generalsekretær så er kommet frem til, på baggrund af om den palæstinensiske autoritet har undersøgt krigsforbrydelserne begået af den palæstinensiske side - det kaldtes jo endda
forbrydelser mod menneskeheden i Goldstonerapporten - og om Israel har foretaget sine undersøgelser.
Men jeg har altså gentagne gange siden sidst sagt det til Israels";Per Stig Møller
51981;title_name;"I bør undersøge det her. I er jo et retssamfund.
Derfor må man formode, at I gør det.";udenrigsminister
52076;Time;;Kl. 14:21
52089;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
52117;Time;;Kl. 14:21
52137;name_party;":
Man kan sige, at det her jo kan udvikle sig til et langvarigt venskab
med vores hyppige møder her.
Det kan godt være, at det for ministeren virker som utålmodighed. Det er jo ikke ligefrem, fordi tingene går fantastisk hurtigt i
Mellemøsten i forhold til fredsforhandlingerne. Så jeg håber, at ministeren vil undskylde en vis grad af utålmodighed efter at få bevæget tingene bare en smule hurtigere end med den hastighed, som tingene bevæger sig i, hvis de overhovedet bevæger sig fremad og ikke
baglæns.
Jeg synes jo sådan set, at ministeren tager problemstillingen ret
alvorligt, og jeg citerer ministeren fra sidst, hvor han jo siger, at »Israel har krav på sin sikkerhed, men at man altså ikke skal smadre en
befolkning for sin egen sikkerheds skyld. Det får man såmænd kun
mere usikkerhed af på lang sigt.« Det er jeg enig i. Så det er sådan
set ikke noget spørgsmål om, at man nu har sagt det til udenrigsministeren.
Jeg vil egentlig også godt høre, hvad man har gjort i forhold til
EU-niveauet. Hvilke tiltag vil man gøre, hvis Israel ikke gør det,
som man beder om?";Kamal Qureshi
53222;Time;;Kl. 14:22
53235;title_name;Så er det udenrigsministeren.;Formanden
53274;Time;;Kl. 14:22
53312;title_name;":
Jeg synes, det er glimrende, at hr. Qureshi citerer mig fra sidst. Så
behøvede vi jo slet ikke at komme igen, hr. Qureshi kunne bare være
kommet ned og have læst det op. For jeg mener stadig væk, hvad jeg
sagde sidst, og det vil sige, at vi er enige, så vi behøver for så vidt
ikke at diskutere det længere.
Men det er et relevant spørgsmål, hvad der så er sket siden sidst:
det er utrolig relevant. Der var så FN-diskussionen, hvor man ensidigt gav Israel skylden for krigen, hvad jeg synes er forkert, fordi Israel jo ikke havde reageret over for Gaza, hvis ikke de havde fået raketter i hovedet. Og senere i rapporten bliver disse raketangreb jo
også omtalt som noget, der måske er en forbrydelse mod menneskeheden. Derfor burde det jo også have været med inde som årsag til
krigen, når det længere henne i rapporten får et så kraftigt mærkat –
et kraftigere mærkat, end Israel har fået på sig: det er om krigens love, mens det andet er forbrydelse mod menneskeheden. Det er jo
forskellige mærkater.
Så har FN's Generalforsamling altså behandlet den, og de vil vende tilbage om 3 måneder, og det er så der, jeg siger: Jamen så nytter
det jo ikke med vores utålmodighed, når de har fået 3 måneder. Men
jeg har opfordret til, at man forventer sig mere af Israel som et rets-

samfund. Vi forventer os ikke så meget af palæstinenserne, slet ikke
i Gaza, for de udgør slet ikke noget retssamfund. Men de skal da også undersøges, og det står også i resolutionsteksten: at de også skal
undersøges.";Per Stig Møller
54818;Time;;Kl. 14:23
54831;title_name;Hr. Kamal Qureshi. Det er igen et kort spørgsmål.;Formanden
54890;Time;;Kl. 14:23
54910;name_party;":
Så lad mig da i hvert fald prøve at komme med nogle konkrete og
direkte spørgsmål til ministeren, så han ikke føler, at han bare bliver
citeret – hvilket jo vel ikke er det værste, kan man sige.
Efter at resolutionen blev vedtaget, siger chefen for FN's Menneskerettighedsråd, Navi Pillay, i forhold til Goldstonerapporten, at
hun ønsker upartiske, uafhængige, hurtige og effektive undersøgelser af de påståede krigsforbrydelser – det er vi enige om – og hun
fortsætter med at sige:
En kultur af straffrihed fortsætter med at sejre i de besatte områder og i Israel.
Det sagde hun også før afstemningen, og det er vi også enige i.
Det, hun så siger, og som jeg gerne vil høre om ministeren er enig i,
er, at gør de to parter ikke det – som hun så snakker om, netop
iværksætter undersøgelser – bør FN's Sikkerhedsråd sende sagen til
Den Internationale Straffedomstol. Hvad er regeringens holdning til
den fremgangsmåde, altså at hvis der ikke inden for de 6 måneder
sker noget, vil man sende sagen til Straffedomstolen?";Kamal Qureshi
55939;Time;;Kl. 14:25
55952;title_name;Udenrigsministeren.;Formanden
55981;Time;;Kl. 14:25
56019;title_name;":
I resumeet til sidst glemte hr. Qureshi noget meget vigtigt. Man kan
ikke sende den til ICC, altså Straffedomstolen. Det er Sikkerhedsrådet, som skal gøre det, sådan som citatet også var. Det har vi jo også
snakket om, vil jeg sige til hr. Qureshi. Tror hr. Qureshi, at Sikkerhedsrådet sender den til ICC? Det tror hr. Qureshi jo ikke selv, så det
er altså ikke noget særlig godt forslag.
Det vil sige – for at vende tilbage til noget vigtigere, som hr. Qureshi sagde – at tingene ikke går hurtigt i Mellemøsten, hvad angår
fredsforhandlingerne. Det er jeg fuldstændig enig, og hr. Qureshi
ved jo også godt, at den danske regering gør alt, hvad den kan, for at
sætte gang i dem. Både med Syrien, med Palæstina og med Israel er
vi jævnligt i kontakt. Det er for at finde forskellige måder til at få det
i gang igen. Jeg har så sent som inden for de sidste 10 dage været i
kontakt med både palæstinenserne og israelerne og tidligere – det
ved hr. Qureshi jo også – haft tæt kontakt med Syrien.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi kommer i gang igen, men
der kan jeg bare sige, at Israel desværre – desværre – jo ikke vil opfatte det her som fremmende. De siger jo hele tiden, at hvis vi fremmer den rapport, fremmer det ikke fredsforhandlingerne. Så man
skal lige vælge, hvad side man vælger: Vil man have fredsforhandlinger, eller vil man have en rapport? Vi synes, at man skal have
begge dele. Vi synes, at man skal have begge dele, fordi forbrydelser
ikke skal kunne gå ustraffet hen. Derfor opfordrer vi Israel til at undersøge sagerne, ligesom vi opfordrer palæstinenserne til det.
Israel siger, at de faktisk er i gang med at undersøge en lang række sager – nogle af dem ligger inden for Goldstonerapporten, nogle
uden for, men de kører altså selv sager. Nu må vi jo så se, om de
undersøgelser, der skal foretages – for der står jo ikke nødvendigvis i
Goldstonerapporten, at det skal være internationale undersøgelser,
der står i første omgang, at det skal være nationale undersøgelser –

Onsdag den 25. november 2009 (S 431)

kommer i gang. Vi kan kun appellere til det, for vi er enige om, at
forbrydelser mod menneskeheden, men også overtrædelse af krigens
love, jo ikke skal gå ubemærket hen.

11";Per Stig Møller
58242;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 2.
Spørgsmål 3 er også stillet af hr. Kamal Qureshi til udenrigsministeren.

acceptabel for EU. Der er selvfølgelig en sammenhæng til fredsprocessen, og der foreligger derfor heller ingen aktuelle planer fra Kommissionen eller formandskabet om at gå videre i sagen. Regeringen
deler den opfattelse af situationen, men håber, at omstændighederne
snart vil muliggøre en opgradering, f.eks. når man kommer i gang
med fredsprocessen seriøst. Hvis dette ikke bliver inden udgangen af
2009, er det min forventning, at man fra EU's side vil tage initiativ
til en yderligere forlængelse af den eksisterende handlingsplan. Altså
er der ingen opgradering på grund af situationen.";Formanden
58948;Time;;Kl. 14:26
58959;Time;;Kl. 14:28
58970;Time;"Spm. nr. S 431
3) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:26
59035;name_party;":
Hvilke krav vil ministeren præsentere for Israels udenrigsminister,
før Danmark støtter en genoptagelse af forhandlingerne om en opgradering af Israels handelsaftale?

Skriftlig begrundelse
Israels udenrigsminister har lige været på besøg i Danmark, hvor
dette var en del af dagsordenen. Men samtidig har Israel netop gjort
det klart, at Israel vil udbygge sine bosættelser i Østjerusalem i strid
med internationale aftaler.";Kamal Qureshi
59473;title_name;"Her vender vi tilbage til det, der egentlig er regelsættet, nemlig at
man læser spørgsmålet op, så svarer ministeren, og så har man bagefter 2 min. og to gange 1 min. Så værsgo til hr. Kamal Qureshi.";Formanden
59682;Time;;Kl. 14:27
59702;name_party;":
Tak. Man kan sige, at det jo i høj grad er en fortsættelse af det første
spørgsmål, hvor vi sådan set ... ja, her kommer spørgsmålet:
Hvilke krav vil ministeren præsentere for Israels udenrigsminister, før Danmark støtter en genoptagelse af forhandlingerne om en
opgradering af Israels handelsaftale?";Kamal Qureshi
60014;Time;;Kl. 14:27
60027;title_name;Det var korrekt. Og så er det udenrigsministeren. Værsgo.;Formanden
60094;Time;;Kl. 14:27
60132;title_name;":
Ja, her har vi jo også været før. Vi har ved flere lejligheder i Folketinget redegjort netop for forholdet mellem EU og Israel og herunder
også nærmere for status for forhandlingerne om en opgradering af
dette forhold. Det er også sket før.
Det besøg, vi i Danmark havde for nylig af udenrigsminister
Lieberman, har ikke ændret på noget i denne forbindelse, og vi drøftede rent faktisk slet ikke spørgsmålet. Situationen er den, at EU og
Israel har forlænget den nuværende handlingsplan under associeringsaftalen. Det er aftalt, at forlængelsen vil gælde indtil udgangen
af 2009, og forløbet har været følgende:
Som bekendt besluttedes det på Associeringsrådet med Israel i
juni 2008 gradvist at styrke samarbejdet både i forhold til den politiske dialog og i forhold til sektorpolitikkerne, sidstnævnte i form af
en revideret handlingsplan for samarbejdet. I erkendelse af at omstændighederne imidlertid siden den seneste Gazakonflikt – det er
noget, vi talte om – ikke har tilladt en fortsættelse af arbejdet med
opgraderingen, foreslog EU at forlænge handlingsplanen, indtil der
var opnået enighed om en ny plan. Israel indvilgede i en forlængelse
indtil udgangen af 2009 – det er altså snart.
Det er holdningen i EU-kredsen, at situationen fortsat ikke har
ændret sig på en måde, som i øjeblikket vil gøre en ny handlingsplan";Per Stig Møller
61495;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi.";Bent Bøgsted
61535;Time;;Kl. 14:29
61555;name_party;":
Det vil sige, at det er rigtigt forstået, at ministeren siger, at man ikke
drøftede det med Israels udenrigsminister. Det er sådan, jeg hørte
ministeren sige det. Det overrasker mig egentlig lidt, fordi sidst vi
havde en debat her i Folketingssalen med ministeren – og det var jo
så, inden ministeren mødtes med Israels udenrigsminister – havde vi
netop også en diskussion om, om det her var et af de tiltag, man kunne tage over for den israelske udenrigsminister.
Jeg har sådan set ikke siddet og kigget teksten igennem, det skal
jeg nok gøre til næste gang, vi ses, men sådan som jeg husker det,
nævnte udenrigsministeren, at det var en af de ting, man ville drøfte
med den israelske udenrigsminister. Jeg tog det for givet, at når ministeren sagde det, ville det være et tema, ministeren ville tage op
med Israels udenrigsminister, også fordi man jo ved, at det er noget,
Israel er optaget af. Så jeg er skuffet, hvis det er tilfældet, at man ikke har taget det op, også fordi det jo er et af de steder, hvor Danmark
og EU som handelspartnere har mulighed for at presse Israel. Det er
jo et af de redskaber, vi har, for at presse Israel, hvis israelerne ikke
følger de internationale retningslinjer, ikke følger det, som Danmark
og EU-landene gerne vil have med hensyn til overholdelse af menneskerettighederne, med hensyn til at lave de undersøgelser i forhold
til Goldstonerapporten, med hensyn til ophævelsen af blokaden af
Gaza, altså adgang til civile nødvendigheder for Gazas befolkning,
adgang til genopbygningsmaterialer for Gazas befolkning og alle de
forskellige elementer.
Så det undrer mig meget, at man ikke har det, og jeg vil også gerne høre, hvornår regeringen har tænkt sig at tage den drøftelse med
den israelske regering om det i forhold til handelsaftalerne.";Kamal Qureshi
63348;Time;;Kl. 14:30
63380;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
63411;Time;;Kl. 14:30
63449;title_name;":
Jeg synes, at hr. Qureshi vender det lidt på hovedet. Når vi har sat
opgraderingen i stå, skal der jo ske noget, før vi sætter den i gang
igen. Når vi så ikke sætter den i gang igen, er det, fordi der ikke er
sket noget. Så det er altså en fuldstændig klar markering: Når jeg ikke tager det op, er det, fordi jeg ikke er tilfreds med udviklingen. Hr.
Lieberman og jeg drøftede det jo i september måned i New York,
hvor jeg sagde, at der ikke kunne blive tale om opgradering på grund
af den eksisterende situation. Hvorfor skulle jeg så tage det op igen?
Det er jo ikke nogen straffeaktion, for vi taler ikke om at ophæve
den aftale, der er. Vi taler om ikke at opgradere aftalen. Det er det,
der er pointen.
Der har jeg så også understreget nogle af de ting, som hr. Qureshi
nævner. Der skal være adgang for de ting til Gaza, som hr. Qureshi
nævnte. Det tog vi faktisk også op, sidst vi var sammen. Det har jeg
også drøftet indgående med udenrigsministeren og med Israels Am-

12

Onsdag den 25. november 2009 (S 431)

bassade her i Danmark, f.eks. at de danske ting, der blev stoppet, ikke skulle ske igen. Nu blinker den rødt, men jeg får et nyt spørgsmål,
og så skal jeg komme med et videre svar.";Per Stig Møller
64661;Time;;Kl. 14:31
64693;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Bent Bøgsted
64723;Time;;Kl. 14:31
64743;name_party;":
Tak. Jeg vil jo grundlæggende sige, at det undrer mig, at den her regering, som hele tiden har slået op sig op på at være konsekvensregeringen og at handlinger skal have konsekvenser og andet, lige
præcis i den her situation ikke på nogen måde tager sagen op med
den israelske udenrigsminister i forhold til, hvilke konsekvenser det
kan have for Israel, hvis Israel fortsætter sin kurs, hvor man ignorerer internationale henvisninger, hvor man ignorerer internationale
opfordringer til at lave undersøgelser, hvor man ignorerer Danmarks
og EU's opfordringer til at tillade adgangen til civile nødvendigheder
til befolkningen i Gaza.
Så det undrer mig sådan set, at man ikke siger til Israels udenrigsminister, når man har haft lejlighed til det, når nu Israels udenrigsminister var her, at man vil sætte nogle præcise mål for, hvad der
skal til, før man vil opgradere de handelsaftaler. Sagde man bare: Vi
fortsætter bare, sådan som tingene er? Hvis jeg havde en god ven,
som opførte sig meget, meget dårligt, som jeg synes Israel gør i de
her situationer lige nu, så ville jeg da ikke alene bare sige ham: Ved
du hvad, vi fortsætter bare venskabet, som det er. Så ville jeg da sige: Prøv lige at høre, jeg synes, du skal gøre sådan og sådan, ellers
kan vi ikke fortsætte, sådan som tingene er lige nu. Det forstår jeg
ikke at udenrigsministeren ikke gør, og jeg forstår heller ikke, at
man helt klart afviser, at man så også må se på de eksisterende handelsaftaler.";Kamal Qureshi
66221;Time;;Kl. 14:33
66253;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
66284;Time;;Kl. 14:33
66322;title_name;":
Ja, nu kom det jo frem til sidst. Dér stak det jo frem. Det er jo det, vi
hele tiden møder fra SF's side, at man skal straffe Israel og belønne
Hamas.
Det, der er tale om her, er, at hvis jeg nu begynder at sige, at den
eksisterende aftale skal ophæves, så behandler jeg parterne fuldstændig forskelligt. Så straffer jeg Israel, samtidig med at jeg sender penge til Gaza. Det er jo faktisk ikke fair. Vi arbejder meget med fredsforhandlingerne, men det ville jo være direkte gift for fredsforhandlingerne, hvis Danmark skulle optræde så ensidigt.
Det, der er tale om her, er, at det jo har konsekvens – det er det,
hr. Qureshi ikke rigtig vil forstå – når vi siger: I kan ikke få opgradering på grund af det forløb, der har været siden Gaza. Samtidig er
der de andre ting: bosættelserne, Østjerusalem og alle de ting, som
har været nævnt i den senere tid, dem har jeg jo taget op med hr.
Lieberman og sagt, at det skal ophøre, hvis man skal have fredsforhandlinger. Jeg har sagt det så klart, som at man ikke kan forhandle
med Abbas, samtidig med at man gør hans land mindre bag ryggen
på ham, mens man forhandler. Det er da en klar meddelelse.";Per Stig Møller
67478;Time;;Kl. 14:34
67510;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm som medspørger.";Bent Bøgsted
67567;Time;;Kl. 14:34
67588;name_party;":
Grunden til, jeg har meldt mig som medspørger, er, at jeg ikke rigtig
synes, at ministeren svarer på de ting, der bliver spurgt om, og jeg
synes, der er nogle ting i de svar, der kommer, som undrer mig meget. Ministeren siger f.eks. nu her til sidst, at der ingen grund var til
at tage sagerne op med Lieberman, da han var her: det skulle man
kun gøre, hvis der var noget nyt.
Synes udenrigsministeren ikke, det er nyt, at den israelske regering så tydeligt har valgt at blæse på alle henstillinger fra såvel EU
som den amerikanske administration om bosættelserne? Man vælger
at udbygge, helt klart i strid med alle henvendelser fra EU, fra kvartetten, sådan set også fra FN – fra de folk, der har haft mulighed for
at ytre sig der – og i særdeleshed fra den amerikanske administration, som Danmark jo ellers nok plejer at kunne finde ud af at læne sig
op ad.
Det er da en ny udvikling, og burde ministeren så ikke efterfølgende have taget det op med Lieberman og sagt: Det kører den gale
vej, det kører ikke engang blot i stå: det kører den forkerte vej, og
den israelske regering direkte ansvarlig for det?";Pernille Frahm
68708;Time;;Kl. 14:35
68740;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
68771;Time;;Kl. 14:35
68809;title_name;":
Altså, nu må fru Frahm prøve at høre efter: Jeg har nu stået her og
tre gange sagt, at vi har sagt til udenrigsminister Lieberman, at bosættelserne skal ophøre, at man ikke skal gøre Abbas' land mindre,
mens man sidder og forhandler med ham, at man skal holde op med
det, man har lavet i Jerusalem, at man skal give adgang for nødhjælp
og for humanitære ting til Gaza. Jamen det er jo blevet sagt. Hvad er
det så fru Frahm efterlyser? At jeg skal begynde at straffe? Straffen
ligger i, at vi ikke opgraderer. Men pludselig at begynde at nedbringe den eksisterende aftale uden så at foretage sig noget over for Gazaområdet, hvilket er negativt, og hvilket jeg ikke vil, er da uafbalanceret.
På mine møder her i Danmark med hr. Lieberman koncentrerede
jeg mig om fredsforhandlingerne, som jeg faktisk synes er temmelig
vigtige. Og hvis SF havde så mange ting, de ville sige til hr. Lieberman, hvorfor sagde de det så ikke? Jeg havde faktisk SF med til frokost med hr. Lieberman, men jeg hørte da ikke SF sige de ting til hr.
Lieberman, som de står her og siger. Hvad var egentlig det for noget? Hvorfor kommer de til en frokost med Lieberman og så ikke siger de ting, som de kan sige til mig? Det havde måske været mere
relevant, de havde sagt det til hr. Lieberman. Kan jeg få en forklaring på det?";Per Stig Møller
70118;Time;;Kl. 14:36
70150;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
70181;Time;;Kl. 14:36
70202;name_party;":
Ja, næste gang kunne udenrigsministeren jo invitere mig, så skal det
sandelig nok blive sagt, det skal jeg love.
Men hvis det er en straf i udenrigsministerens øjne, at man vælger ikke at opgradere en i forvejen ganske, ganske god aftale, man
har, hvis det er en straf, at man vælger ikke at fylde ekstra forgyldninger på, må jeg sige, at det i mine øjne er en ganske besynderlig
form for straf. I mine øjne er en straf, at man fratager folk noget, de
ellers har. Det er ikke en straf at sige: Godt, så får I ikke lov til at
være endnu bedre stillet, end I ellers var.

Onsdag den 25. november 2009 (S 426)

Så hvis man skulle snakke om en skævhed i måden at behandle
de to parter på, er det da i høj grad en skævhed, at man over for den
ene part laver en total blokade af enhver kontakt og til den anden
part siger: Vi fortsætter som hidtil: vi gør det bare ikke endnu mere
lukrativt, end det allerede er. Kan ministeren se, der er en forskel?";Pernille Frahm
71159;Time;;Kl. 14:37
71191;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
71222;Time;;Kl. 14:37
71260;title_name;":
Det kan jeg sandelig godt se, og SF's fuldstændig maniske antiisraelske politik kom jo igen frem her, for der står her, at vi skal fratage
Israel det ene eller det andet. Jo, hvis vi skulle fratage Israel det ene
eller det andet, skulle vi også fratage Gaza det ene eller det andet.
Hvem er det, der holder Gaza oppe? Det er Europa. Hvis Europa tog
hjælpen tilbage fra Gaza, var det jo endnu værre, end det er i dag.
Det vil sige, at for fru Pernille Frahm er situationen den, at vi altså skal straffe Israel, og så skal vi begunstige Gaza, som styres af
Hamas, et totalitært styre. Det ser jeg overhovedet ikke nogen balance i, og det ville sætte Danmark totalt uden for enhver mulighed for
at påvirke fredsprocessen. Så balancen ligger i, at vi hjælper befolkningen i Gaza, og at vi siger til Israel: Situationen er ikke sådan, at vi
kan opgradere.";Per Stig Møller
72122;Time;;Kl. 14:38
72154;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for sidste runde.";Bent Bøgsted
72212;Time;;Kl. 14:40
72250;title_name;":
Jeg har aldrig hørt hr. Qureshi forsvare Israel, aldrig. Jeg hørte heller
ikke SF sige alle de ting, som han står her og siger om Israel, da Israels udenrigsminister var her. Der var en, der gjorde det, og det var
Enhedslisten, som talte klart og tydeligt og sagde de ting ved frokosten, som Enhedslisten også siger her. Det gjorde SF ikke. Så kom
dog, når I er inviteret til møderne, og sig det, som I står og siger her.
Så vil jeg godt sige: Israel har ret til selvforsvar – det siger hr.
Qureshi – ja, men hvis Israel forsvarer sig, så kommer hr. Qureshi
og vil straffe: jamen hvad er det for noget, hr. Qureshi? Prøv at gennemtænke jeres Israelpolitik. Vi fører en tobenspolitik, som betyder,
at vi forlanger af Israel, at vi kræver af Israel, at de fremmer fredsprocessen. Vi har sagt: Stop bosættelserne, ophæv vejspærringer på
Vestbredden, sørg for, at det økonomiske liv kan vokse. Og det vokser rent faktisk på Vestbredden, med flere procent vokser det økonomiske liv på Vestbredden. Der er altså blevet lyttet til os på Vestbredden.
Jeg henstiller til, at de lytter endnu mere til os om Vestbredden,
således at fredssporet, som Abbas står for, bliver begunstiget ved, at
Israel letter tilværelsen meget mere for Vestbreddens folk, ellers tror
man ikke blandt palæstinenserne på, at fredssporet er bedre end
krigssporet. Derfor er det så vigtigt.
Men altså, straffeaktioner og sige, at Israel har ret til selvforsvar,
og så i øvrigt rende rundt og straffe dem bagefter, synes jeg ikke er
balanceret. Man får ikke mig med til en uafbalanceret politik i Mellemøsten. Det fører ingen vegne.";Per Stig Møller
73858;Time;;Kl. 14:41
73869;Time;;Kl. 14:38
73889;name_party;":
Altså, nu troede jeg lige, at ministeren og jeg var ved at udvikle et
venskab, som vi kunne fortsætte med at have de næste mange onsdage, men jeg synes simpelt hen, at det er under bæltestedet, at man
angriber SF for at være antiisraelske. Vi har gentagne gange, hver
eneste gang vi har taget de her diskussioner, stået stærkt fast på Israels ret til selvforsvar, Israels ret til beskyttelse, Israels ret til eksistens, og vi har rost Israel for demokratiske tiltag, når de er kommet.
Det her er rent faktisk emner, som bliver taget op i Israel af israelerne. Israelerne er bekymrede over, hvordan tingenes tilstand er i
dag. Det ved ministeren også godt, når han har været i Israel og har
talt med de israelske parter: De er dybt bekymrede over, hvordan tingenes tilstand er for deres egen sikkerhed. Som ministeren også selv
sagde – hvad jeg citerede tidligere, men som ministeren åbenbart ikke kan tage konsekvensen af i den her kontekst – gavner det ikke Israel sikkerhed at prøve at smadre en hel befolkning.
Så det er simpelt hen under bæltestedet at anklage SF for at være
antiisraelske og at støtte Hamas. Det har vi på intet tidspunkt gjort.
Det, vi er optaget af, er, hvordan vi får bevæget den her fredsproces
på en ordentlig måde, og hvordan vi får stillet nogle klare krav til
vores venner i Israel og til de samarbejdspartnere, vi har, om, at det
her kan have nogle konsekvenser, hvis ikke Israel begynder at starte
en proces, som gavner Israel selv. Og så synes jeg ikke, at det klæder
ministeren, når han frem for at forholde sig til den diskussion anklager SF for at være antiisraelske, hvilket ministeren godt ved ikke
passer.";Kamal Qureshi
75545;Time;;Kl. 14:40
75577;title_name;":
Udenrigsministeren.

13";Bent Bøgsted
75634;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 3.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til udenrigsministeren,
men af hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
75767;Time;"Spm. nr. S 426
4) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14:41
75829;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens reaktion på diskussionen om Afghanistanstrategien i USA, Storbritannien og Tyskland?";Frank Aaen
75974;title_name;":
Værsgo til hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
76012;Time;;Kl. 14:41
76029;name_party;":
Hvad er udenrigsministerens reaktion på diskussionen om Afghanistanstrategien i USA, Storbritannien og Tyskland?";Frank Aaen
76153;Time;;Kl. 14:41
76185;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
76216;Time;;Kl. 14:41
76254;title_name;":
Der er altså naturligvis en god diskussion i hele verden om Afghanistan, og vi har også haft den med Afghanistan selv, også op til præsidentindsættelsen af Karzai.
Der har vi over for Karzai forlangt, at der skal laves antikorruptionspolitik, antinarkotikapolitik, større udvikling i landdistrikterne,
udvikling af retssamfundet, udvikling af kvindernes muligheder osv.
Det, der diskuteres de steder, som nævnes, er jo ikke exit, men
transit. Det vil sige: Hvordan får vi sørget for, at afghanerne får ansvar for mere selv? Det er jo også det, hr. Brown udtrykker, nemlig
en gradvis overtagelse fra afghansk side af flere og flere områder. Så

14

Onsdag den 25. november 2009 (S 426)

opgaven går ud på at træne afghanerne politimæssigt, militærmæssigt, så de i højere grad kan stå for sikkerheden, og at få en civil udvikling i Afghanistan, som betyder, at Afghanistans befolkning har
tillid til retssamfundet, og det vil sige, at korruptionen også skal
kraftigt bekæmpes, hvilket Karzai jo lovede i sin tale. Nu skal vi holde ham fast på det.";Per Stig Møller
77312;Time;"sidste valg rundtomkring i provinsrådene blev kvinder. Så der har
faktisk været fremskridt.
Nu blinker lampen altså desværre igen, men jeg kan sige, at jeg
er enig i Ellsbergcitatet: Det er derfor, det drejer sig så kraftigt om at
få udviklet de afghanske styrker, sådan som Karzai også ønsker, så
de selv kan tage vare på den sikkerhed og det ikke er os, der skal gøre det. Men der kommer forhåbentlig et nyt spørgsmål.";Kl. 14:42
77744;Time;;Kl. 14:46
77776;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
77803;Time;;Kl. 14:42
77835;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
77862;Time;;Kl. 14:46
77879;name_party;":
Det er med god grund, der er en stor diskussion om det her i andre
lande. Den er meget større i andre lande end i Danmark af årsager,
jeg endnu ikke helt har gennemskuet. Men hver eneste dag får vi jo
meget dårlige meldinger om udviklingen i Afghanistan. Så sent som
i dag er der meldinger om endnu et sørgeligt dødsfald, og andre dage
er der andre nyheder om, at det går den forkerte vej. Og det, som ministeren lige har sagt om, at afghanerne skal overtage flere og flere
områder selv, er jo ikke nyt. Det er jo blevet sagt i årevis. Det, som
Anders Fogh Rasmussen og alle andre NATO-ledere over til Obama
siger, nemlig at vi bare skal have flere soldater, og så skal vi have
uddannet nogle flere afghanske soldater, er jo heller ikke nyt. Det er
jo sådan set bare mere af det samme, det er mere af det samme, som
allerede har vist sig ikke at virke, som tydeligere og tydeligere viser
sig at virke modsat af det, der er hensigten.
Derfor er der også en anden debat i USA, i England, i Tyskland
end den, som lederne står for. Der er jo en meget skarp debat i alle
aviserne, hvor man virkelig debatterer, om ikke der skal en helt ny
strategi til. Lad mig lige give et enkelt eksempel på den debat, for
det har noget at gøre med, at afghanerne skal overtage opgaverne
selv. Den berømte amerikanske journalist Daniel Ellsberg – ham, der
afslørede løgnen om USA's krig i Vietnam – skriver her: Det er aldrig lykkedes at få en befolkning til at kæmpe for udenlandsk indflydelse i deres eget land.
Jeg tror i virkeligheden, det er en meget præcis analyse af, at det
er sådan. Når der står fremmede landes soldater i ens eget land, kan
man ikke opbygge en støtte til den tilstedeværelse og til den indflydelse, der følger med det. Derfor vil jeg spørge udenrigsministeren,
om ikke det er på tide at begynde at tænke i helt andre baner end bare mere af det samme, som for længst har vist sig ikke at virke.";Frank Aaen
79791;Time;;Kl. 14:44
79823;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
79854;Time;;Kl. 14:44
79892;title_name;":
Jeg synes, det er en meget, meget vigtig debat, hr. Frank Aaen fører,
for det er jo den, vi har i alle hovedstæderne bag Afghanistanstrategien, og det er: Hvordan kan det gøres bedre? Jeg synes jo, det er
sådan, at flere og flere lande bevæger sig over imod den danske strategi, den her trestrengede strategi, som er militær, som er genopbygning, og som er humanitær. Altså, vi har sat ind med bygning af skoler og med stipendier til skoleelever, så de kan bo i skolebyen, for
der kan være stor afstand, og det kan være farligt, med udvikling af
skolebøger – vi har været med til at lave 50 millioner skolebøger –
og vi har været med til at fremme, at pigerne kan komme i skole osv.
Det er det, der hedder genopbygning af landet, så det kan komme i
gang med at leve. Vi har også lavet mikrokreditter, således at f.eks.
70 pct. – tror jeg – af mikrokreditterne går til kvinder, så de kan starte deres små virksomheder og derved også få en større selvstændighed i samfundet. En tredjedel – tror jeg – af de folkevalgte ved deres";Per Stig Møller
80937;name_party;":
Jo, men det, der sker – det er jo rigtigt – er, at det så ikke er den danske hær, men det er først og fremmest danske udviklingsorganisationer og andre udviklingsorganisationer, der står for opbygning af skoler og sundhed og infrastruktur osv., et meget fint arbejde, men jo
præcis ikke i de områder, hvor vi opererer, for der tør de ikke være,
samtidig med at der er den militære indsats, som det er tilfældet.
Men nu kan jeg jo se, at der er nogle, der snakker exitstrategi om
f.eks. 6 år. Altså, skulle vi være i Afghanistan i 6 år, eller i 3 år eller
4 år under det, der sker i øjeblikket? Jeg tror, det er ødelæggende for
den civile indsats, og det er jo det, Ellsberg i virkeligheden gør opmærksom på, nemlig at man altså ikke får afghanerne til at slås for
andre landes styrkers indflydelse i deres land. Og derfor vil jeg sige
– hvis jeg lige må komme med et andet forslag – at der nemlig er et
forslag fra en tidligere afghansk udenrigsminister, der nu bor i New
Zealand, som siger: Kunne man gå en anden vej og trække NATOstyrkerne ud og i stedet for forestille sig en fredsbevarende styrke fra
muslimske lande? Var det ikke noget at overveje?";Frank Aaen
82102;Time;;Kl. 14:47
82134;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
82165;Time;;Kl. 14:47
82203;title_name;":
Jamen det er da bestemt noget at overveje, hvis vi kunne få muslimske styrker nok. Altså, noget af det, vi arbejder med nu, som så ikke
skulle være mere af det samme, er jo, at landene omkring Afghanistan skal engageres mere.
Jeg var i Tadjikistan, som jo grænser op til Afghanistan i nord.
Tadjikistan er meget interesseret, ikke i den militære, men i den civile hjælp med overrislingsanlæg, således at landbruget kan komme i
gang og der også kan komme vand ind til at drive elektricitetsværkerne, så der kan komme en udvikling af småindustri i gang. Altså,
det er et naboland, og jeg tror, det er meget vigtigt, at vi får nabolandene ind, også muslimske folk, som kan være med til at træne og påtage sig opgaver, civile opgaver osv.
Men til det her med at forestille sig, at NATO bare pludselig kunne veksles om med, var det en FN-styrke eller en muslimsk styrke i
FN-regi, vil jeg sige, at vi jo er der på FN's opfordring, og at vi gik
derind for at fjerne Taleban, Al-Qaeda og træningslejrene. Vi må ikke forlade det arbejde uden at have gjort det færdigt, for så kommer
de tilbage igen, og hverken hr. Frank Aaen eller jeg vil jo have træningslejre for terrorister, hvorfra man kan sprede sig til vores del.
Det er derfor, vi ser Afghanistan og Pakistan i sammenhæng, for nu
er de jo flyttet derover med deres træningslejre.
Så jeg er meget åben, og jeg er glad for enhver debat, hvor der
kommer forslag på bordet, som vi kan tænke over, i stedet for bare at
kritisere dem. Jeg synes, det er meget konstruktivt.

Onsdag den 25. november 2009 (S 359)

15";Per Stig Møller
83775;Time;"Hvad er ministerens holdning til, at kontanthjælpsregler efterlader
voldsramte kvinder uden indtægt, jf. artikel i Information den 11.
november 2009?";Kl. 14:48
83937;Time;;Kl. 14:48
83969;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
84010;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
84043;name_party;":
Derfor har Enhedslisten også fremsat et samlet forslag, der hedder:
tilbagetrækning af NATO-styrker, ikke bare tilbagetrækning, men
altså erstatning af en anden indsats. Det, jeg synes er lidt vigtigt og
derfor er glad for at udenrigsministeren trods alt tager op som en god
dialog, er, at når vi taler om andre muslimske lande, skal det nok ikke være nabolande som Pakistan eller Iran – eller Kina, som ikke er
muslimsk. Man skal nok længere væk for at finde sådan en fredsbevarende styrke. Men jeg tror i virkeligheden, at vi skal arbejde målrettet efter inden for et år at sige, at vi trækker os ud. Bare signalet
om at trække sig ud ville jo også være et godt signal til det afghanske folk, hvis man samtidig sætter noget andet i stedet. Det er derfor,
at jeg synes, at den tidligere afghanske udenrigsministers forslag er
så fint og svarer helt til, hvad Enhedslisten længe har foreslået, nemlig at danne sådan en FN-fredsbevarende, neutral styrke, som kan gå
ind og udfylde tomrummet, så Taleban ikke bare kan komme stormende tilbage, men vi vil få gang i den civile udvikling.";Frank Aaen
85138;Time;;Kl. 14:49
85170;title_name;":
Udenrigsministeren.";Bent Bøgsted
85201;Time;;Kl. 14:49
85239;title_name;":
Nu skal vi ikke snakke forbi hinanden. En neutral styrke vil jeg faktisk fraråde. FN har bedt os om at gå ind. Man kan ikke være neutral
i forhold til Taleban og regeringsstyrkerne. Det er jo regeringsstyrkerne, vi skal støtte og hjælpe, så de kan få kontrol over landet, så
man kan få en udvikling, som befolkningen kan være tilfreds med,
og som den jo også ønsker. Så det har formentlig været en smutter at
sige »neutral«, for den skal jo ikke være neutral. I kampen mellem
ondt og godt kan man jo ikke være neutral. Og det er ondt, det, Taleban vil. De afskårne hoveder, de brændte skoler, det er ondt. Piger
ud af skolen, det er ondt. Så jeg vil ikke være neutral i den konflikt.
Det vil jeg overhovedet ikke.
Men vi er altså derude for at undgå, at disse træningslejre vender
tilbage. Jeg synes, at enhver tanke om, hvordan vi kan få fremskyndet afghaniseringsprocessen, er konstruktiv: også enhver tanke om,
hvordan vi kan få den muslimske verden mere engageret, er meget
velkommen og skal afprøves. For det er rigtigt, som hr. Frank Aaen
indirekte siger, at det vil være lettere for den afghanske befolkning at
se en muslimsk sikkerhedsstyrke hjælpe sig end en vestlig, som de
kulturelt set føler sig på større afstand af. Så derfor er det da rigtigt,
at det drejer sig om at få afghanerne mere frem og også meget gerne
få andre med ind.";Per Stig Møller
86596;Time;;Kl. 14:51
86623;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at kontanthjælpsregler efterlader
voldsramte kvinder uden indtægt, jævnfør artikel i Information den
11. november 2009?";Pernille Vigsø Bagge
86788;Time;;Kl. 14:51
86820;title_name;":
Ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
86860;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Jeg læser artiklen i Information sådan, at den handler om voldsramte
kvinder, som – inden de flytter fra deres mænd – har været forsørget
af ham, og når kvinderne så på grund af volden flytter, holder manden op med at forsørge dem.
Hvis det er sådan, historien skal forstås, holder avisens oplysninger ikke vand. Lovgivningen sikrer, at mennesker i nød har ret til
hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, og det gælder også en voldsramt kvinde, der ikke kan forsørge sig selv og ikke længere forsørges af sin ægtefælle, også selv om de stadig er gift.
Ophør af samlivet på grund af uoverensstemmelser er en social
begivenhed, en social begivenhed, som ifølge kontanthjælpsreglerne
kan udløse start- eller kontanthjælp. Det betyder, at en voldsramt
kvinde, som flytter fra sin voldelige mand, kan få kontant- eller
starthjælp, såfremt hun ikke kan forsørge sig selv, og såfremt manden ikke længere forsørger hende. Så længe parret er gift, gælder
ægtefællernes gensidige forsørgelsespligt fortsat, og det betyder, at
kommunen kan få den voldelige mand sat i bidrag, så det offentlige
får dækket nogle af de udgifter, det har til den fraflyttede kones kontanthjælp. Der kan være forskel på, om der er brug for kontanthjælp
eller enkeltydelser, f.eks. når en voldsramt kvinde flytter på et krisecenter, og kommunerne træffer i hvert enkelt tilfælde afgørelse om,
hvilken hjælp der bør ydes.
Nu skal vi jo passe på ikke at gøre alle kvinder på krisecentre til
kontanthjælpsmodtagere. Af de kvinder, der var på et krisecenter i
2008, var 25 pct. i arbejde og andre 11 pct. på syge- eller arbejdsløshedsdagpenge, og dagpenge kan man jo få, hvis man har været i arbejde.";Kl. 14:51
88581;Time;;Kl. 14:53
88613;title_name;":
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
88660;Time;;Kl. 14:53
88671;Time;;Kl. 14:51
88703;title_name;":
Tak til hr. Frank Aaen og tak til udenrigsministeren. Vi er færdige
med spørgsmål til udenrigsministeren.
Det næste spørgsmål er til ministeren for ligestilling af fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
88904;Time;"Spm. nr. S 359
5) Til ministeren for ligestilling af:";Kl. 14:51
88985;name_party;:;Pernille Vigsø Bagge
89013;name_party;":
Det er da i hvert fald meget, meget glædeligt, hvis det er tilfældet, at
man ikke er afhængig af sin ægtefælle, i forbindelse med at man
flygter fra et voldeligt ægteskab. Derfor er det altså også så meget
desto mere mærkeligt, at Information og Jyllands-Posten begge skriver om sager, hvor det er forekommet, at kvinder ikke kan få nogen
form for hjælp fra kommunen, selv om de har forladt en voldelig
ægtemand.
Bente Møller, der er socialrådgiver i Københavns Kommune, siger, at hun inden for det sidste år har oplevet fem sager med voldsramte kvinder, der ikke kunne få kontanthjælp, selv om de var flygtet fra ægtemanden, og den 14. september skrev Jyllands-Posten om
en 48-årig kvinde fra Albertslund, som var på flugt fra sin voldelige

16

Onsdag den 25. november 2009 (S 360)

kæreste, og hvor kommunen havde stoppet udbetalingen af kontanthjælp, fordi kvinden opholdt sig på et krisecenter.
Det er jo meget, meget betænkeligt, og jeg vil godt lige høre ministeren – selvfølgelig ikke om de konkrete tilfælde, men om det, at
det stadig væk kan forekomme, at kommuner afviser at udbetale
kontanthjælp til voldsramte kvinder, der har måttet flygte fra deres
hjem.";Pernille Vigsø Bagge
90195;Time;;Kl. 14:54
90227;title_name;":
Ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
90267;Time;;Kl. 14:54
90278;Time;;Kl. 14:56
90305;name_party;":
Er det her spørgsmål og den her problemstilling noget, som indgår i
den nationale strategi og den nationale handlingsplan, der vil komme
senere fra regeringen, som både beskæftigelsesministeren bebudede
tidligere på dagen, og som justitsministeren også tidligere har omtalt
her i Folketingssalen? Vil man også i den strategi- og handlingsplan
se på de her forhold, hvor folk må flygte fra deres hjem, og hvor
kommunen eventuelt – fordi kommunerne ikke forstår reglerne –
stopper udbetalingen af kontanthjælp? Vil det indgå i den nationale
strategi- og handlingsplan, der kommer senere?";Pernille Vigsø Bagge
90902;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Jeg kan sige, at reglerne er sådan, som jeg lige har redegjort for, og
jeg kan forstå, at fru Pernille Vigsø Bagge ikke forlanger, at jeg skal
stå her og sige noget om de konkrete sager. Men reglerne er sådan,
som jeg lige har redegjort for.
Det er så også sådan, at vi i forbindelse med svaret på dette § 20spørgsmål har haft kontakt til Landsorganisationen for Krisecentre,
altså LOC. I den forbindelse har vi fået oplyst i Beskæftigelsesministeriet, at samarbejdet mellem kommunerne og krisecentrene på det
forsørgelsesmæssige område fungerer, som det skal. Det er jeg selvfølgelig tilfreds med at det gør, og jeg er selvfølgelig også tilfreds
med, at det også fra LOC's side bliver slået fast, at de voldsramte
kvinder rent faktisk kan få hjælp, og at Informations artikel altså ikke holder vand.";Kl. 14:57
91760;Time;;Kl. 14:55
91792;title_name;":
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
91861;title_name;":
Ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
91901;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
I og med at handlingsplanen ikke er blevet fremlagt endnu, vil jeg
også vente med at svare på det spørgsmål, men jeg stiller mig selvfølgelig til rådighed, lige så snart handlingsplanen er blevet fremlagt.
Jeg vil blot sige, at det jo selvfølgelig er vigtigt, at kommunerne har
kendskab til reglerne, og hvordan reglerne fungerer.";Kl. 14:57
92289;Time;;Kl. 14:57
92321;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 5.
Det næste spørgsmål er ligeledes til ministeren for ligestilling af
fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
92460;Time;;Kl. 14:57
92471;Time;;Kl. 14:55
92498;name_party;":
Der er også en anden vinkel på den her sag, og det er, at i de tilfælde, hvor kommuner så alligevel af en eller anden grund påberåber
sig, at der er en gensidig forsørgelsespligt, og kvinder ikke får de her
penge udbetalt, så nævnes det flere steder, at det er et problem, at
man ikke tilstrækkelig hurtigt kan blive skilt fra sin ægtefælle.
Har ministeren tænkt over at tage initiativ til, at man måske kunne fremskynde processen, så kvinder, der flygter fra en ægtefælle,
som de trods alt stadig væk er økonomisk afhængig af, hurtigere kan
opnå den her skilsmisse?

Spm. nr. S 360
6) Til ministeren for ligestilling af:";Pernille Vigsø Bagge
93147;name_party;":
Set i lyset af ministerens store interesse for særlig indvandrerkvinders situation finder ministeren det så rimeligt, at voldsramte kvinder
med udenlandsk baggrund reelt er tvunget til at blive boende hos en
voldelig ægtemand i 7 år, da kvinderne ikke kan få kontanthjælp, når
de fortsat er gift, selv om de er flygtet fra hjemmet på grund af vold?";Pernille Vigsø Bagge
93528;title_name;":
Værsgo til fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
93576;Time;;Kl. 14:58
93587;Time;;Kl. 14:56
93619;title_name;":
Ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
93659;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Nej, jeg har naturligvis kun overvejet initiativer på mit eget ministerområde, men fru Pernille Vigsø Bagge er selvfølgelig velkommen til
at stille spørgsmål til rette vedkommende, hvilket må være – efter
hukommelsen, vil jeg sige, – justitsministeren i den her sag. Men jeg
vil bare slå fast, at det selvfølgelig er afgørende, at voldsramte kvinder kan få hjælp på det forsørgelsesmæssige område, og det er så det
område, jeg er minister for. Det er selvfølgelig et spørgsmål, som vi
skal holde nøje øje med.";Kl. 14:56
94226;Time;;Kl. 14:56
94253;name_party;":
Det lyder:
Set i lyset af ministerens store interesse for særlig indvandrerkvinders situation finder ministeren det så rimeligt, at voldsramte
kvinder med udenlandsk baggrund reelt er tvunget til at blive boende
hos en voldelig ægtemand i 7 år, da kvinderne ikke kan få kontanthjælp, når de fortsat er gift, selv om de er flygtet fra hjemmet på
grund af vold?
Jeg vil godt lige tilføje noget, hvis jeg må det, i forlængelse af
spørgsmålet. Med hensyn til det, ministeren har sagt under det tidligere spørgsmål, er det jo ikke relevant, at de her kvinder ikke kan få
kontanthjælp, men det er stadig væk relevant, at kvinder er nødt til at
blive boende hos en voldelig ægtemand, medmindre de vil udvises
af landet, og det synes jeg er et stort problem. Det ville jeg bare lige
præcisere, så forudsætningen for spørgsmålet ikke falder væk.";Pernille Vigsø Bagge
95123;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
95161;Time;;Kl. 14:58
95193;title_name;":
Tak. Så er det ministeren for ligestilling.

Onsdag den 25. november 2009 (S 360)";Bent Bøgsted
95288;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Jeg må indrømme, at det faktisk har givet mig nogle vanskeligheder
at svare på det her spørgsmål, for der er hverken hoved eller hale på
det. Jeg kan henvise til svaret på det foregående spørgsmål, hvis det
er kvinders forsørgelsessituation, som fru Pernille Vigsø Bagge
spørger til. Men hvad skal man svare på et spørgsmål, der forudsætter, at kvinder ikke kan få kontanthjælp, når de er gift. Svaret er jo,
at det kan de godt – alt andet er en misforståelse.
Så er der det med, at man skal blive boende i et voldeligt ægteskab i 7 år: det er simpelt hen noget vrøvl. Heller ikke den del af
spørgsmålet giver mening i forhold til kontanthjælp. Jeg gætter på, at
de 7 år har noget at gøre med kvinders mulighed for at få en tidsubegrænset opholdstilladelse. Men så er det jo udlændingeloven, vi skal
have fat i, og jeg ved, at den indeholder nogle undtagelser for personer, der har været udsat for overgreb. Jeg har derfor bedt ministeren
for flygtninge, indvandrere og integration om en udtalelse.
Hun har oplyst, at udlændinge, der har tidsbegrænset opholdstilladelse i Danmark på baggrund af ægtefællesammenføring, og som
forlader deres ægtefælle på grund af vold, før de har opnået en tidsubegrænset opholdstilladelse, ikke vil få inddraget deres opholdstilladelse, dog alt efter graden af deres tilknytning til Danmark. Det
fremgår således udtrykkeligt af udlændingeloven, at der skal tages
hensyn til, hvis et menneske har været udsat for vold.
Hvis det er praksis efter udlændingeloven, som spørgeren gerne
vil høre mere om, så er det nok mest praktisk, at fru Pernille Vigsø
Bagge spørger integrationsministeren. Men konklusionen er altså, at
spørgerens formodning om, at en kvinde skal bo 7 år hos en voldelig
mand, ikke har noget på sig.";Kl. 14:58
97093;Time;;Kl. 15:00
97125;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
97162;Time;;Kl. 15:00
97189;name_party;":
Jeg vil gerne med det samme medgive, at spørgsmålet er temmelig
knudret formuleret. Jeg er meget, meget glad for, at ministeren alligevel gættede sig frem til, hvad spørgsmålets intention var, nemlig at
sætte fokus på, at det jo er et problem for kvinder, der har oplevet
vold i et ægteskab, og som ikke har en permanent opholdstilladelse,
at de ikke umiddelbart kan forlade ægtefællen uden at blive udvist af
landet.
Jeg vil også meget gerne rejse det spørgsmål over for integrationsministeren, men jeg har alligevel lyst til at spørge ligestillingsministeren videre, fordi det også et eller andet sted må ligge ligestillingsministeren voldsomt meget på sinde, hvad der sker med de her
kvinder, der udsættes for vold. Ministeren har selv tilkendegivet at
være meget interesseret i indvandrerkvinders forhold, og der er jo tale om indvandrerkvinder her.
Det er sådan, at der er en rapport fra Amnesty International, som
viser, at den der undtagelsesbestemmelse ikke virker efter hensigten,
fordi størstedelen af de kvinder, der ansøger om opholdstilladelse
med begrundelse i et voldeligt ægteskab, nemlig stadig væk får afslag. De skal kunne dokumentere, at de har været udsat for vold, og
at volden er årsag til, at de har forladt deres mand, og kvinderne skal
have en tilknytning til det danske samfund, og de skal kunne dokumentere, at de vil lide overlast ved en udvisning til deres oprindelsesland. Det viser sig, at kvinderne har meget svært ved at opfylde
de her krav. Amnestys rapport siger også, at der er en meget uigennemskuelig administration af den her undtagelsesbestemmelse.
Når det viser sig, at det her er et problem, kan man så forestille
sig, at ligestillingsministeren alligevel kunne tænke sig at tale med
integrationsministeren om, hvordan man sikrer, at kvinder, der reelt

17

har været udsat for vold, ikke smides ud af landet på et forkert
grundlag?";Pernille Vigsø Bagge
99076;Time;;Kl. 15:02
99108;title_name;":
Ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
99148;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Fru Pernille Vigsø Bagge har fuldstændig ret i, at indvandrerkvindernes forhold, når det gælder ligestilling, ligger mig meget på sinde. Jeg har jo netop også ved min tiltrædelse som minister sagt, at
jeg mener, at det går godt med ligestillingen, men at der især er et
sted, hvor det halter, og det er, når det gælder indvandrerkvinder.
Med hensyn til spørgsmål om opholdstilladelser og de regler, der
gælder der, vil jeg nu bede fru Pernille Vigsø Bagge om at rette henvendelse til integrationsministeren, da det er integrationsministerens
lovgivning, der er til diskussion. Jeg kan bare om praksis oplyse, at
ministeren for flygtninge, indvandrere og integration har oplyst mig,
at man bruger en positiv formodningsregel, hvad angår vurderingen
af den tilknytning, den pågældende har fået til Danmark, og derudover gælder de regler, som jeg har ridset op i mit første svar til fru
Pernille Vigsø Bagge.";Kl. 15:02
100111;Time;;Kl. 15:03
100143;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
100180;Time;;Kl. 15:03
100207;name_party;":
Det var jo meget belejligt, at integrationsministeren kom, men jeg
formoder ikke, at hun har tænkt sig lige i øjeblikket at svare på
spørgsmålet.
Jeg er alligevel meget interesseret i, hvad ligestillingsministeren
vil gøre ved det her, for et eller andet sted er det jo under ligestillingsministerens ressortområde, når ligestillingsministeren selv påpeger, hvor vigtig den her sag er. Det er sådan, at i Amnestys rapport
er der nogle klare anbefalinger til, hvad man kunne gøre. Jeg kan jo
godt stå og læse dem op. Det kunne være, at bestemmelserne vedrørende dokumentationskravet til volden skal ændres, og at langt flere
former for dokumentation bør vægtes. Der bør måske ikke stilles et
særskilt krav om, at kvinden også skal dokumentere, at volden er
den direkte årsag til samlivsophævelsen. Hvis det dokumenteres, at
kvindens ægtefælle har udøvet vold imod hende, må formodningen
være, at volden er årsagen til, at samlivet er ophørt. Sådan er der en
lang række anbefalinger – faktisk syv-otte stykker i alt.
Kunne man forestille sig, at man kunne få ligestillingsministeren
til at kigge på de her anbefalinger og snakke sammen med integrationsministeren om, hvorvidt reglerne er hensigtsmæssige, som de er?";Pernille Vigsø Bagge
101432;Time;;Kl. 15:04
101464;title_name;":
Tak. Selv om integrationsministeren er kommet til stede, er det stadig væk ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
101579;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Reglerne er jo sådan, at integrationsministeren ikke må svare, i og
med at spørgsmålet er stillet til mig som ligestillingsminister. Sådan
er forretningsordenen her i Folketinget jo.
Men jeg kan sige, at i det hele har integrationsministeren og jeg
et rigtig godt samarbejde, også når det gælder indvandrerkvinders
forhold i Danmark. Jeg kan så også oplyse, at det er sådan, at jeg
som ligestillingsminister lige har lanceret en rettighedskampagne
over for indvandrerkvinder, så man som indvandrerkvinde er klar

18

Onsdag den 25. november 2009 (S 416)

over, hvilke rettigheder man har, og hvor man skal gå hen, hvis man
har problemer.
Det er noget, som sprogskolerne har efterlyst, og i den forbindelse har jeg så fået udarbejdet en bog og noget undervisningsmateriale,
og derudover vil der være undervisningskonsulenter rundtomkring
for indeværende år på 10 sprogskoler og næste år omkring 40 sprogskoler for at tage netop hele rettighedsdelen op.
Hvad angår det lovmæssige, så ligger det jo så ikke på mit område.

Skal det ses som udtryk for ministerens prioritering af indsatsen for
bekæmpelse af mænds vold mod kvinder og børn i familien, når der
i satspuljeforliget 2009 blev afsat 35 mio. kr. over de næste 4 år til
gennemførelsen af en national strategi mod vold i nære relationer,
mens der i »Handlingsplan til bekæmpelse af mænds vold mod kvinder og børn i familien 2005-2008« blev afsat 64 mio. kr.?";Kl. 15:04
103052;Time;;Kl. 15:05
103063;Time;;Kl. 15:08
103095;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
103132;Time;;Kl. 15:05
103159;name_party;":
Det er meget muligt, at det lovgivningsmæssigt ikke er under ligestillingsministerens ressort, men det er der jo rigtig, rigtig mange ligestillingsspørgsmål, der ikke er.
Jeg synes alligevel, at det er ret bekymrende, at den her rapport
viser, at kvinder, selv om der er en undtagelsesbestemmelse, bliver
udvist, og at der er meget stor vægt på tilknytningskravet, frem for
hvad den her kvinde reelt har været udsat for, og derfor er den her
undtagelsesbestemmelse måske mere til stede af navn end af gavn.
Jeg kan godt høre, at ligestillingsministeren undslår sig for at
tage den der snak med integrationsministeren om, hvorvidt de her
voldsramte kvinder bliver behandlet retfærdigt. Det er jo meget fint,
at sprogskolerne gør opmærksom på rettighederne, men hvis retten
ikke sker fyldest for de her kvinder, er det vel ligegyldigt.
Kunne man ikke forestille sig, at ligestillingsministeren ville tage
et selvstændigt initiativ i forhold til at kigge på Amnestys rapport og
kigge på de der de facto-sager, der ligger, og se på, om retfærdigheden sker fyldest?";Pernille Vigsø Bagge
104231;Time;;Kl. 15:06
104263;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
104292;name_party;":
Tak. Skal det ses som udtryk for ministerens prioritering af indsatsen
for bekæmpelse af mænds vold mod kvinder og børn i familien, når
der i satspuljeforliget 2009 blev afsat 35 mio. kr. over de næste 4 år
til gennemførelsen af en national strategi mod vold i nære relationer,
mens der i »Handlingsplan til bekæmpelse af mænds vold mod kvinder og børn i familien 2005-2008« blev afsat 64 mio. kr.?";Pernille Frahm
104702;Time;;Kl. 15:08
104734;title_name;":
Ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
104774;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Det glæder mig naturligvis meget, at fru Pernille Frahm har bemærket mit og regeringens engagement i at bekæmpe vold i familierne.
Men hvis spørgeren og dermed Socialistisk Folkeparti havde haft
den store interesse for området, havde partiet vel alle muligheder for
at fremme netop dette område, da Socialistisk Folkeparti var med
hele vejen igennem i forhandlingerne om satspuljeforliget 2009.
Så jeg må sige, at jeg næsten fristes til at spørge fru Pernille
Frahm, om Socialistisk Folkepartis indgåelse af satspuljeforliget for
2009 skal ses som et udtryk for Socialistisk Folkepartis prioritering
af bekæmpelse af vold i familierne.";Kl. 15:08
105467;Time;;Kl. 15:09
105499;title_name;":
Ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
105539;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Jeg er nu ikke enig med fru Pernille Vigsø Bagge i, at det er ligegyldigt, om indvandrerkvinder kender til deres rettigheder. Faktisk
tværtimod mener jeg, at det er helt afgørende, at man som indvandrerkvinde i Danmark og som indvandrerkvinde, der selvfølgelig
skal integreres godt i Danmark, også er klar over, hvilke rettigheder
man har i Danmark, og at man også ved, hvor man skal søge hjælp,
hvis man kommer i den ulykkelige situation, at man f.eks. er gift
med en voldelig mand.
Men jeg kan berolige fru Pernille Vigsø Bagge med, at samarbejdet mellem de to ministerier og mellem ministrene er rigtig godt, og
at det her jo bl.a. også er et område, som er fælles, som fru Pernille
Vigsø Bagge nævner, mellem de to ministerier, og derfor er det jo
også et spørgsmål, som vi er fælles om. Men hvad lovgivningen angår, er det altså integrationsministerens område.";Kl. 15:06
106462;Time;;Kl. 15:07
106494;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
106525;Time;;Kl. 15:09
106546;name_party;":
Undskyld, hvis jeg ser lidt lammet ud, men jeg står og undrer mig
over, hvad svaret var. Jeg stillede et meget kontant spørgsmål, synes
jeg, og så får jeg et svar omkring satspuljeforliget. Det er ikke satspuljeforliget, vi diskuterer. Og jeg mener i øvrigt ikke, at satspuljeforliget skal dække alle mulige ting, som regeringen ikke kan finde
penge til andre steder. Vi har lavet en knivskarp prioritering i satspuljen, og pengene skal først og fremmest gå til de folk, som de oprindelig er taget fra, og det betyder, at alle regeringens initiativer til
bekæmpelse af f.eks. mænds vold mod kvinder ikke uden videre kan
dækkes ind her. Derfor vil jeg gerne en gang til bede ministeren svare på spørgsmålet. Og så kunne jeg også godt tænke mig at spørge
ministeren, om hun ved, hvorfor det lige er i dag, vi har den her debat.";Pernille Frahm
107383;Time;;Kl. 15:10
107415;title_name;":
Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Det var slut på spørgsmål 6.
Spørgsmål 7 er stillet til ministeren for ligestilling af fru Pernille
Frahm.";Bent Bøgsted
107567;Time;"Spm. nr. S 416
7) Til ministeren for ligestilling af:";Kl. 15:08
107642;name_party;:;Pernille Frahm
107675;title_name;":
Ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
107715;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Jeg kan bare sige til fru Pernille Frahm, at jeg jo egentlig har haft det
indtryk, at Socialistisk Folkeparti efterhånden ønskede at blive betragtet som et parti, man kunne stole på, når man indgik forlig. Socialistisk Folkeparti har selv været med til at afsætte de her millioner

Onsdag den 25. november 2009 (S 417)

på det her område. Og jeg må sige, at jeg stiller mig noget undrende
over for – det er vel kun knap en måned siden, vi indgik satspuljeforliget – at Socialistisk Folkeparti så lige pludselig igen kommer med
sådan en eller anden overbudsidé på det her område. Det forstår jeg
ganske enkelt ikke. Jeg må sige, at det jo ikke er det her, der sådan
ligefrem øger respekten for Socialistisk Folkeparti, når det gælder at
lave forlig.

19

mod kvinder, og at der ikke er nogen initiativer fra regeringens side
ud over det. Der er ikke nogen ideer, ud over hvad man kan tage fra
satspuljen, man har ikke selv tænkt sig at sende penge, man har ikke
selv tænkt sig at komme med initiativer – eller hvad? Jeg hører ikke
andet, end at regeringen synes, at hvis vi vil bekæmpe vold mod
kvinder, skulle vi have brugt satspuljepengene til det.";Kl. 15:10
108923;Time;;Kl. 15:13
108934;Time;;Kl. 15:11
108966;title_name;":
Ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
109028;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
109060;Time;;Kl. 15:13
109070;Time;;Kl. 15:11
109091;name_party;":
Nu står jeg så igen og undrer mig over, hvad svaret var. Jeg spurgte
om, hvad regeringens prioritering og strategi var på det område, men
jeg fik ikke noget svar på det. Jeg kan så oplyse ligestillingsministeren om, at grunden til, at vi stiller de her spørgsmål i dag, er, at det i
dag er den europæiske dag for bekæmpelse af vold mod kvinder, og
det er en dag, som har gjort, at der i mange parlamenter i hele Europa foregår debatter om mænds vold mod kvinder. Derfor har vi prøvet her at rejse nogle spørgsmål om, hvad den danske regering har
tænkt sig at gøre. Jeg ved jo, der har været noget kritik fra bl.a. det
FN-udvalg, CEDAW, der overvåger Danmarks strategier på ligestillingsområdet, også med hensyn til bekæmpelse af vold mod kvinder.
Jeg ved godt, at tallet er dalet, det gjorde det frem til 2005, og vi har
så skruet ned for blusset. Finder ministeren det ikke besynderligt, at
vi skruer ned for blusset nu, hvor man egentlig skulle tro, at der var
mulighed for at komme ind i en god gænge?";Pernille Frahm
110107;Time;;Kl. 15:12
110139;title_name;":
Ministeren for ligestilling.

Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Nu lagde jeg jo mærke til, at fru Pernille Frahm mødte frem i salen i
god tid og dermed også overværede den diskussion, jeg havde med
fru Pernille Vigsø Bagge. Der fremgik det jo tydeligt, at jeg om ikke
så forfærdelig mange måneder fremlægger en handlingsplan for bekæmpelse af vold mod kvinder i nære relationer, og derfor er det jo
helt underligt at skulle høre på, at regeringen slet ingenting vil.
Tværtimod vil regeringen rigtig meget på det område, for det er et
alvorligt område, og det er da et område, vi kan være fælles om.
Derfor er det da meget mærkeligt, at fru Pernille Frahm møder
frem, får man næsten lyst til at sige, med den indstilling her i dag, at
alt bare er skidt, og så oven i købet en måned efter at fru Pernille
Frahm selv har været med til at skrive under på et satspuljeforlig.
Det er da en mærkværdig måde at føre politik på her i Folketinget,
og jeg ved ikke, om det er sådan en ny måde, man tænker at føre politik på fra Socialistisk Folkepartis side: På den ene side går man ind
til forhandlingsbordet og får noget med derfra, som vi alle sammen
er enige om er det rigtige, og en måned efter trækker man en eller
anden minister ned i salen og siger: Nå, o.k., I ville så ikke noget på
det her område. Det er da en besynderlig måde at føre politik på, er
jeg nødt til at sige til fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
111559;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Nu er det jo fru Pernille Frahm, der er med til, som fru Pernille
Frahm udtrykker det, at skrue ned for blusset, men sådan er det jo at
være forligsparti, må jeg sige til fru Pernille Frahm. Det kan man jo
ikke løbe fra efterfølgende ved at komme og sige: Nå, men det var
for resten ikke vores skyld og vores idé, det var alle de andre. Næh,
SF har været med i det her forlig, og når man med i et forlig, så er
man med hele vejen.
Så synes jeg i øvrigt, det er lidt underligt, at fru Pernille Frahm
vil nøjes med at diskutere vold i nære relationer eller vold over for
kvinder på én dag. Det synes jeg da man skal gøre over 365 dage, så
det med at sige, at nu skal det lige pludselig være her i dag, den 25.
november – det er den eneste dag, man kan diskutere det, i morgen
skal vi diskutere noget anden – er altså en lidt pauver indgang til det
her spørgsmål.";Kl. 15:12
112478;Time;;Kl. 15:15
112510;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 7.
Spørgsmål 8 er ligeledes stillet til ministeren for ligestilling af fru
Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
112643;Time;"Spm. nr. S 417
8) Til ministeren for ligestilling af:";Kl. 15:15
112718;name_party;":
Hvilke aktuelle planer har ministeren om at tage selvstændige initiativer, der kan gøre en positiv forskel for familier, der har vold i
hjemmet tæt inde på livet, og til bekæmpelse af vold mod kvinder?";Pernille Frahm
112952;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
112983;Time;;Kl. 15:15
112994;Time;;Kl. 15:12
113026;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
113057;Time;;Kl. 15:12
113078;name_party;":
Satspuljen er jo en pulje, der er opstået, fordi man tog nogle penge
fra satsreguleringen af en række sociale overførselsmidler, og de
penge skulle bruges inden for det område. Det vil sige, at de mennesker, der fik taget nogle penge fra deres overførsler, på en anden måde skulle have glæde af de penge.
Jeg forstår det sådan nu, at de mennesker, der har fået taget nogle
penge fra deres overførselsindkomster, nu skal være med til at finansiere alt, hvad regeringen vil lave omkring f.eks. bekæmpelse af vold";Pernille Frahm
113611;name_party;":
Ja, og spørgsmålet lyder sådan her:
Hvilke aktuelle planer har ministeren om at tage selvstændige
initiativer, der kan gøre en positiv forskel for familier, der har vold i
hjemmet tæt inde på livet, og til bekæmpelse af vold mod kvinder?";Pernille Frahm
113860;Time;;Kl. 15:15
113892;title_name;":
Ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
113932;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Som det fremgår af spørgsmål nr. S 416, som vi havde lige før, er
spørgeren ganske godt klar over, at satspuljepartierne, og herunder

20

Onsdag den 25. november 2009 (S 417)

Socialistisk Folkeparti, har afsat midler til en national strategi til bekæmpelse af vold imellem nære relationer. Regeringen er i fuld gang
med at lægge sidste hånd på denne strategi, som fortsætter den indsats, som regeringen har stået for i form af bl.a. to omfattende handlingsplaner siden 2002 på det her område.
Jeg kan på nuværende tidspunkt ikke gå i nærmere detaljer om
strategiens indhold, men to af overskrifterne vil være forankringen af
indsatsen i de eksisterende systemer og en styrket forebyggelse af
vold i familien. Med andre ord skal vi sikre en tidlig og effektiv
hjælp til de voldsramte, men vi skal også arbejde målrettet på at
forebygge volden eller som minimum at sørge for at stoppe volden
så tidligt som muligt. Jeg vil naturligvis gerne fremsende et eksemplar af den nationale strategi til spørgeren, når strategien er lanceret.";Kl. 15:15
115023;Time;;Kl. 15:16
115055;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
115086;Time;;Kl. 15:16
115107;name_party;":
Det glæder jeg mig meget til, og jeg glæder mig også meget til at høre, om ministeren vil svare på spørgsmålet, hvor der står: Hvilke
selvstændige initiativer har regeringen tænkt sig at tage?
For nu hører jeg endnu en gang, at forliget om satspuljen skal
bruges som argument for, at man så ikke behøver at gøre mere, og at
hvis ikke man kan tage flere penge fra satspuljen, altså fra de dårligst stillede i det her samfund, til en strategi for bekæmpelse af vold
mod kvinder, hvis ikke man kan hente pengene der, er der åbenbart
ikke nogen penge at hente. Og så er det åbenbart også SF's ansvar og
SF's skyld, at der nu er blevet skåret ned på beløbet.
Vi kan konstatere, at man tidligere havde et beløb på omkring de
64 mio. kr., nu har vi et beløb på omkring de 35 mio. kr. til det. Og
regeringen har ikke tænkt sig, ligestillingsministeren har ikke tænkt
sig selv at tage initiativer. Der er ikke nogen penge, ligestillingsministeren selv må ud at finde til strategier for det her, og det er, på
trods af at vi ved, at det her område koster det danske samfund kassen. Og det må jo være et sprog, som vi kan tale sammen på, ministeren og jeg. Det er noget, der koster penge, det koster arbejdspladser: det kan betyde, at folk mister deres job. En fjerdedel af de kvinder, der har været udsat for vold fra deres partners side, mister deres
job. Det ved ministeren alt om, for vi har haft ministeren i samråd
om spørgsmålet, og det var der, ministeren kom frem med, at der nu
sandelig også ville komme en handlingsplan.
Det koster rigtig meget for det danske samfund, men det koster
åbenbart ikke nok, til at ministeren synes, at det er værd at investere
selvstændige penge og selvstændige initiativer i, eller hvad?";Pernille Frahm
116836;Time;;Kl. 15:18
116868;title_name;":
Ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
116908;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Nu sagde fru Pernille Frahm, at det åbenbart kun var SF's skyld. Nej,
jeg synes ikke, at fru Pernille Frahm sådan egenhændigt skal påtage
sig skylden for alt, hvad der sker i det danske samfund. Men det er
da klart, at når man er med til at indgå et forlig, har man jo så også
en andel af, nu brugte fru Pernille Frahm ordet skylden, men jeg vil
hellere sige ansvaret for, at tingene nu er blevet prioriteret, som de
er. Sådan er det jo, må jeg sige til fru Pernille Frahm. Sådan er det at
være en del af et forlig, og det tror jeg man må leve med, også selv
om man er fra Socialistisk Folkeparti. Der sker prioriteringer i politik, og sådan er det jo.
Men når fru Pernille Frahm nu siger, at det jo er helt elendigt, og
at regeringen ingenting vil, taler fru Pernille Frahm jo altså uden at

vide, hvad det egentlig er, der vil blive fremlagt om ikke særlig lang
tid. Og det er jo sådan lidt underligt at skulle stå og svare på den påstand, at der så nu ikke sker noget, når fru Pernille Frahm ikke ved,
hvad det er, der skal ske.";Kl. 15:18
117997;Time;;Kl. 15:19
118029;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
118060;Time;;Kl. 15:19
118081;name_party;":
Altså, man kan jo altid undskylde sig med, at man ikke har lavet noget. Nu har regeringen været regering siden 2001, og man kan altid
undskylde sig med, at man ikke har lavet noget, ved at sige: Nu
kommer det, nu kommer det, nu kommer det! Og den sang har vi jo
hørt før.
Fordi jeg ved, at jeg ikke får så meget ud af det sidste spørgsmål
– det plejer man ikke at gøre i den her sal – vil jeg konstatere, at ministeren ikke svarer på spørgsmålet, om det er udtryk for en strategi.
Jeg vil konstatere, at ministeren ikke har tænkt sig at tage selvstændige initiativer, og jeg kan konstatere, at ministeren synes, at alt,
hvad der skal laves på det her område, skal dækkes via satspuljen,
altså penge, vi tager fra det her samfunds allermest udstødte grupper.
Og ud over det er der ikke så meget at komme med.";Pernille Frahm
118900;Time;;Kl. 15:20
118932;title_name;":
Ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
118972;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Det var dog et ufattelig mistrøstigt syn, fru Pernille Frahm har på livet, når nu fru Pernille Frahm udmærket godt er klar over, at det er
et område, som regeringen prioriterer, og at det er et område, som
regeringen oven i købet har valgt at prioritere sammen med Socialistisk Folkeparti. Det må da glæde fru Pernille Frahm, at Socialistisk
Folkeparti nu er med til at gøre noget godt. Og så kan man altså ikke
konkludere, at regeringen ikke vil gøre noget, så længe fru Pernille
Frahm end ikke har set strategien, som bliver fremlagt om et par måneder.
Så siger fru Pernille Frahm: Jamen der sker jo slet ikke noget på
det her område. Og det siger hun, til trods for at fru Pernille Frahm i
det spørgsmål, som jeg svarede på lige før, mente, at det var meget
bedre i årene fra 2005 til 2008. Og nu står fru Pernille Frahm og siger, at der aldrig nogen sinde er sket noget, mens den borgerlige regering har været der. Det er da egentlig talt noget underligt noget,
må jeg sige til fru Pernille Frahm. Det her område er et område, som
regeringen prioriterer, det er et område, som satspuljepartierne prioriterer, og så synes jeg ærlig talt, at fru Pernille Frahm lige må tage
og væbne sig med lidt tålmodighed og vente på, at strategien kommer. Den er lige på trapperne: inden for et par måneder, der omkring, vil den ligge her, og så må vi jo tage debatten derfra.";Kl. 15:20
120395;Time;;Kl. 15:21
120427;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Bent Bøgsted
120458;Time;;Kl. 15:21
120479;name_party;":
Jeg synes, det er lidt urimeligt at bebrejde mig, at jeg ikke har læst
noget, der først kommer om et par måneder. Jeg synes, det er lidt
urimeligt at bebrejde mig, at jeg bemærker, at den sum penge, som
regeringen har afsat til området, er blevet mindre, og at den alene
skal tages fra satspuljemidlerne – alene skal tages fra satspuljemidlerne. Og ministeren har ikke svaret på noget som helst af det eller

Onsdag den 25. november 2009 (S 397)

kommenteret noget som helst af det, men kører videre i samme spor.
Der er ikke nogen kommentarer til, om ministeren har sine egne projekter, om ministeren selv kan finde penge til det her, eller om det
alene er det her samfunds dårligst stilledes penge, der skal gå til at
bekæmpe vold mod kvinder.";Pernille Frahm
121237;Time;;Kl. 15:22
121269;title_name;":
Så er det ministeren for ligestilling.";Bent Bøgsted
121319;Time;"Ministeren for ligestilling (Inger Støjberg):
Jamen altså, for det første vil jeg sige til fru Pernille Frahm, at jeg
sandelig ikke har bebrejdet fru Pernille Frahm ikke at have læst en
rapport, som endnu ikke er lagt frem. Jeg har alene sagt, at fru Pernille Frahm ikke allerede nu kan konkludere, at det, der står i rapporten, er forkert, eller at det ikke lever op til fru Pernille Frahms ønsker. Jeg går ikke ud fra, at fru Pernille Frahm på den måde kan se
ind i fremtiden.
Men når det så er sagt, er det jo sådan, at Socialistisk Folkeparti
selv har været med til at prioritere midlerne på det her område via
satspuljeforliget, og sådan er det. Det må man jo tage lod og del i,
når man selv er med i et forlig. Sådan er verden altså i politik, vil jeg
sige til fru Pernille Frahm: Der skal prioriteres.";Kl. 15:22
122139;Time;;Kl. 15:22
122171;title_name;":
Tak til fru Pernille Frahm, og tak til ministeren for ligestilling, der
nu skifter kasket til beskæftigelsesminister.
Det næste spørgsmål er nemlig til beskæftigelsesministeren af hr.
Lennart Damsbo-Andersen.";Bent Bøgsted
122391;Time;"21

satsen i behandlingssystemet kan f.eks. koordineres med en beskæftigelsesrettet indsats eller en indsats på arbejdspladsen. Kommunernes opfølgning skal selvfølgelig ske under hensyntagen til sygdommens karakter og den sygemeldtes behov og forudsætninger. Kommunen skal således hjælpe borgeren, i det omfang at det er muligt,
med at vende tilbage til arbejdsmarkedet.
En forlængelsesregel, som bygger på opgørelse af ventetid eller
forsinkelse, er efter min opfattelse ikke ønskværdig. Det bliver alt
for passivt, og jeg synes ikke, at de kommunale sagsbehandlere skal
bruge tid på at opgøre, hvem der eventuelt er skyld i en forsinkelse.
En opgørelse af ventetid eller forsinkelse må ikke tage fokus fra det
vigtige, nemlig at give de sygemeldte en god og effektiv sygeopfølgning.";Kl. 15:23
123187;Time;;Kl. 15:24
123219;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Bent Bøgsted
123259;Time;;Kl. 15:24
123288;name_party;":
Nu har jeg så fået et langt mundtligt svar fra ministeren, og jeg har
også set det skriftlige svar, som ministeren har sendt til Erhvervsudvalget i Svendborg Kommune. Men det, der undrer mig, er, at ministeren jo ikke svarer på det, der bliver spurgt om. Der kommer en
lang udredning om, at de syge skal aktiveres osv., og det tror jeg da
ikke der er nogen der er i tvivl om, men det er jo ikke det, der bliver
spurgt om. Der bliver spurgt om, hvem det er, der skal betale, når
der er ventetid, om det er staten eller kommunen.";Lennart Damsbo-Andersen
123827;Time;;Kl. 15:25
123859;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
123896;Time;"Spm. nr. S 397
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:25
123976;name_party;":
Hvorfor forholder ministeren sig ikke til det forslag, Erhvervsudvalget i Svendborg Kommune har sendt til ministeren, der går ud på, at
finansieringen af en forlængelse af sygedagpengene kunne være afhængig af, om det er kommunen eller staten, som er skyld i, at afklaringen trækker ud på grund af eksempelvis ventetid?";Lennart Damsbo-Andersen
124328;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
124347;Time;;Kl. 15:23
124390;title_name;":
Jo, men nu synes jeg jo netop ikke, at man skal lave den her regel,
og derfor har jeg jo forsøgt at godtgøre, hvorfor det ville være forkert at indføre en regel som den her. Jeg synes, det ville være unødigt bureaukrati, kan man sige, for det er jo slet ikke det, sagsbehandlerne skal bruge deres tid på. Sagsbehandlerne skal jo selvfølgelig bruge deres tid på den sygeopfølgning, som der nu er, og så sikre,
at det er det rigtige, der nu sker for den enkelte sygemeldte, og de
skal ikke sidde og skrive tal ind i kolonner. I den her afbureaukratiseringstid troede jeg egentlig også, at hr. Lennart Damsbo-Andersen
måske var enig i den dagsorden.";Inger Støjberg
125048;Time;;Kl. 15:26
125077;name_party;":
Spørgsmålet er enkelt:
Hvorfor forholder ministeren sig ikke til det forslag, Erhvervsudvalget i Svendborg Kommune har sendt til ministeren, der går ud på,
at finansieringen af en forlængelse af sygedagpengene kunne være
afhængig af, om det er kommunen eller staten, som er skyld i, at afklaringen trækker ud på grund af eksempelvis ventetid?";Lennart Damsbo-Andersen
125431;Time;;Kl. 15:23
125463;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
125500;Time;;Kl. 15:23
125543;title_name;":
Kommunerne skal være aktive og ikke passive i deres indsats over
for de sygemeldte. Det er vigtigt, at kommunerne sikrer fremdrift i
sygeopfølgning, også i de situationer, hvor sygemeldte f.eks. afventer en undersøgelse.
Fordi en sygemeldt venter på en undersøgelse, betyder det ikke,
at den sygemeldte skal efterlades uden effektiv sygeopfølgning. Ind-";Inger Støjberg
125930;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Bent Bøgsted
125970;Time;;Kl. 15:26
125999;name_party;":
Det er jo så et helt andet svar end det, som Svendborg Kommunes
Erhvervsudvalg har fået. Det kunne da have været sjovt, hvis de havde fået det svar på spørgsmålet, dengang de stillede det.
Men det, jeg så kunne tænke mig at spørge om, er, om det er et
udtryk for en taktik fra ministerens side ikke at svare på det, der bliver spurgt om. Det ligger meget i tråd med, hvad ministerens forgænger gjorde.";Lennart Damsbo-Andersen
126412;Time;;Kl. 15:26
126444;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.

22

Onsdag den 25. november 2009 (S 398)";Bent Bøgsted
126525;Time;;Kl. 15:28
126536;Time;;Kl. 15:26
126579;title_name;":
Der er ingen som helst taktik i det her, vil jeg sige til hr. Lennart
Damsbo-Andersen, og det tror jeg heller ikke hr. Lennart DamsboAndersen havde forventet jeg havde svaret der var, men blot forventet at få et rimelig faktuelt svar og et svar på, hvorfor jeg ikke ønsker
at indføre de regler, som Svendborg Kommune har efterspurgt og
foreslået.";Inger Støjberg
126937;Time;;Kl. 15:26
126969;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Bent Bøgsted
127009;Time;;Kl. 15:26
127038;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren giver udtryk for at have gode motiver,
men mit eneste spørgsmål er stadig væk, hvordan det kan være, at
jeg så får et andet svar nu end det, Svendborg Kommunes Erhvervsudvalg har fået.";Lennart Damsbo-Andersen
127265;Time;;Kl. 15:27
127297;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
127334;Time;;Kl. 15:27
127377;title_name;":
Indholdet af svaret er det samme, netop at jeg ikke ønsker at indføre
de regler, som Svendborg Kommune har foreslået. Men jeg må ærligt indrømme, at jeg tror, det ville være rimelig uhensigtsmæssigt,
hvis jeg skulle stå og læse et brev, som jeg har sendt til Svendborg
Kommune, op over for hr. Lennart Damsbo-Andersen, i og med at
det her nu er et mundtligt svar, som jeg skal give i Folketinget. Men
indholdet er altså det samme, nemlig at jeg ikke ønsker at indføre de
regler, som Svendborg Kommune har foreslået.";Inger Støjberg
127904;Time;;Kl. 15:27
127936;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 9.
Det næste spørgsmål er ligeledes stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Bent Bøgsted
128083;Time;"Spm. nr. S 398
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:27
128164;name_party;":
Når ministeren i et svar til Erhvervsudvalget i Svendborg Kommune
skriver, at de nuværende regler burde kunne sikre, at en sygemeldt
kan afklares inden udløbet af perioden med sygedagpenge, men at
det netop er Erhvervsudvalgets pointe, at det ikke altid er muligt, da
der kan være forhold, som forlænger afklaringsprocessen, hvorfor
forholder ministeren sig så ikke til dette i sit svar?";Lennart Damsbo-Andersen
128585;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
128622;Time;;Kl. 15:28
128665;title_name;":
Som jeg har givet udtryk for i mit svar på spørgsmål S 397, ligger
det mig meget på sinde, at kommunerne foretager den bedst mulige
opfølgning over for de sygemeldte. Derfor er der netop lavet nye og
forbedrede muligheder for kommunernes opfølgning over for de sygemeldte, så de kan få en tidligere og mere aktiv indsats. Sammen
med en effektiv sygeopfølgning bør varighedsbegrænsninger samt
de forlængelsesmuligheder, der findes i sygedagpengeloven i dag,
sikre, at den sygemeldte er afklaret inden for fristerne. Der kan imidlertid være sygeforløb, hvor det er vanskeligt at nå at afklare borgerens arbejdsevne, f.eks. hvis der sker væsentlige ændringer i sygeforløbet.
Regeringen og Dansk Folkeparti har derfor netop som et led i finanslovaftalen for 2010 besluttet at forlænge sygedagpengeperioden,
når den sygemeldtes arbejdsevne skal afklares. I dag kan sygemeldte
få sygedagpengeperioden forlænget med op til 26 uger, når det anses
for nødvendigt at afklare den sygemeldtes samarbejdsevne. Dette
bliver udvidet med yderligere 13 uger, så den sygemeldte fremover
kan få forlænget perioden med op til 39 uger i alt. Ved at forlænge
afklaringsperioden tilgodeses f.eks. de tilfælde, hvor der af forskellige grunde er ventetid på afklaringstiltaget.";Inger Støjberg
129929;Time;;Kl. 15:29
129961;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Bent Bøgsted
130001;Time;;Kl. 15:29
130030;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er såmænd overhovedet ikke uenig i, at det burde
kunne lade sig gøre at lave en afklaring inden for 52 uger, og at det
er utilfredsstillende, at det er sådan i dag, at der er rigtig mange, der
må vente længere tid, enten på grund af at de skal vente på en speciallægeerklæring eller på en behandling, der er ventetid til, eller en
udredning, der er ventetid til, så det går ud over de 52 uger. Jeg synes også, det er glimrende, at der er forlængelsesmuligheder, hvis
man har udsigt til at kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet. Men
der er jo også andre mennesker, som bliver syge, og som ikke umiddelbart har udsigt til at komme tilbage på arbejdsmarkedet, og så
vidt jeg har forstået, er de i hvert fald ikke omfattet af reglerne for, at
man kan få forlængelse ud over de 52 uger.
Det, der så er mit spørgsmål, er: Hvorfor skal det gå ud over dem,
at der er ventetid på sygehusene, eller at sagsbehandlerne i kommunen arbejder for langsomt, eller hvad det nu kan være? Hvorfor skal
det gå ud over den syge?";Lennart Damsbo-Andersen
131070;Time;;Kl. 15:30
131102;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
131161;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
131180;Time;;Kl. 15:27
131209;name_party;":
Vi bliver i Svendborg, for jeg spørger:
Når ministeren i et svar til Erhvervsudvalget i Svendborg Kommune skriver, at de nuværende regler burde kunne sikre, at en sygemeldt kan afklares inden udløbet af perioden med sygedagpenge,
men at det netop er Erhvervsudvalgets pointe, at det ikke altid er
muligt, da der kan være forhold, som forlænger afklaringsprocessen,
hvorfor forholder ministeren sig så ikke til dette i sit svar?";Lennart Damsbo-Andersen
131649;Time;;Kl. 15:30
131692;title_name;":
Det her er ikke et spørgsmål om, at der er noget, der skal gå ud over
den syge, faktisk tværtimod, for jeg synes, det er helt afgørende, som
hr. Lennart Damsbo-Andersen også nævner, at man får sygeforløbet
afklaret så hurtigt som muligt. Og for mig at se er det meget vigtigt,
at der netop er en bagkant, for kommunerne skal også have en bagkant at se frem til, så man netop også får gjort noget ved sagerne.
Men det er klart, at hvis det drejer sig om den gruppe, som jeg
nævnte lige før, kan der jo altså være nogle spørgsmål, som kommer

Onsdag den 25. november 2009 (S 424)

til at tage lidt længere tid. Dansk Folkeparti har gentagne gange rejst
det problem, og det er sådan set et problem, som jeg har været meget
enig med Dansk Folkeparti i, og derfor har vi nu løst den del af det i
finanslovaftalen.";Inger Støjberg
132513;Time;;Kl. 15:31
132545;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Bent Bøgsted
132585;Time;23;Kl. 15:31
132600;Time;;Kl. 15:33
132643;title_name;":
Jamen på den ene side at det jo vigtigt, at der er en bagkant, så man
netop ikke kommer til at gå alt for lang tid, inden man bliver afklaret, og på den anden side har der været et ønske om at forlænge perioden i visse tilfælde, og ja, så blev det så 13 uger ekstra, og det tror
jeg så er ramt meget godt i forhold til det ønske, som jeg i hvert fald
har hørt rundtomkring.";Inger Støjberg
133028;Time;;Kl. 15:34
133057;name_party;":
Men tilbage står jo stadig væk dem, som jeg nævnte før, og som ikke
umiddelbart har udsigt til at komme på arbejdsmarkedet, og som bliver ramt af varighedsbegrænsningen på de 52 uger. En tredjedel af
dem – det siger statistikken i hvert fald – mister jo hele deres forsørgelsesgrundlag. Når de kommer over på kontanthjælp i stedet for sygedagpenge, mister de hele deres forsørgelsesgrundlag. Og jeg kan
ikke forstå retfærdigheden i, at de gør det, når det nu ikke er dem,
der er skyld i, at de ikke er endeligt afklaret. Men det mener ministeren altså ikke at der er nogen problemer i.";Lennart Damsbo-Andersen
133654;Time;;Kl. 15:31
133686;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
133745;title_name;":
Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen. Det var slut på spørgsmål nr.
10.
Det næste spørgsmål er stillet til beskæftigelsesministeren af hr.
Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
133911;Time;"Spm. nr. S 424
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:34
133984;name_party;":
Mener ministeren, at det er videnskabeligt dokumenteret, at det kun
er 30 deltidsbrandmænd, der bliver ramt af tidsbegrænsningen af de
supplerende dagpenge, jf. arbejdsgruppens rapport?";Bjarne Laustsen
134182;Time;;Kl. 15:31
134225;title_name;":
Jeg mener, som jeg har nævnt hele tiden, at det er afgørende, at vi
får afgjort sygesagerne så hurtigt som overhovedet muligt, for der er
simpelt hen ingen, der kan være tjent med at gå rundt i uvished. Så
er der nogle enkelte tilfælde, hvor det kan tage lidt længere tid, og
der er der så mulighed for forlængelse nu. Men man kan jo ikke se
på det her alene, man skal også se på den række af tiltag, som der
netop er taget på sygefraværsområdet med hjælp og en langt mere
aktiv indsats over for de sygemeldte. Så tingene skal ses i en sammenhæng, og for mig er det bare afgørende, at man kommer så hurtigt igennem systemet som overhovedet muligt, så man får en afklaring. For oven i det at være syg er det jo også ekstra hårdt så at skulle gå rundt med den rygsæk, der hedder, at man ikke er helt klar
over, hvad enden på det her forløb så bliver.";Inger Støjberg
135085;Time;;Kl. 15:32
135117;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Bent Bøgsted
135157;Time;;Kl. 15:32
135186;name_party;":
Nu kunne jeg se, at sundhedsministeren gik, og det kunne måske være, fordi han ikke havde lyst til at høre den samtale, som vi har her,
for det vedrører jo lige så meget hans område, altså at sundhedssystemet ikke står ordentligt til rådighed i forhold til at få afklaret de
her mennesker. Men lad det nu være, for nu er det ikke ham, jeg stiller spørgsmål til.
Afslutningsvis vil jeg spørge: Når nu der bliver en mulighed for
forlængelse, som jeg kan forstå er på 26 plus 13 uger, hvor kommer
det tal så fra? For mig at se kan man ikke sætte et tal på og sige, at vi
nu rammer alle dem og sørger for at sikre alle dem, der kan komme
ud i den her situation.";Lennart Damsbo-Andersen
135855;Time;;Kl. 15:33
135887;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
135946;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
135965;Time;;Kl. 15:34
135986;name_party;":
Mener ministeren, at det er videnskabeligt dokumenteret, at det kun
er 30 deltidsbrandmænd, der bliver omfattet af tidsbegrænsningen af
de supplerende dagpenge, jævnfør arbejdsgruppens rapport?";Bjarne Laustsen
136191;Time;;Kl. 15:34
136223;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
136260;Time;;Kl. 15:34
136303;title_name;":
Jeg er sikker på, at hr. Bjarne Laustsen selv har læst redegørelsen, og
ellers vil jeg da i hvert fald opfordre hr. Bjarne Laustsen til at gøre
det. Her fremgår det ret tydeligt, hvordan arbejdsgruppen er kommet
frem til tallet 30. Opgørelsen tager udgangspunkt i den hidtidige faktiske benyttelse af supplerende dagpenge blandt hel- og deltidsansatte brand- og redningsfolk.
Der er tale om en helt sædvanlig effektberegning, der anvendes
på tværs af alle ydelsesområder ved opgørelse af en lovændrings isolerede virkning på modtagelsen af en given ydelse.
Til sidst vil jeg blot sige, at hvis hr. Bjarne Laustsen har uddybende spørgsmål til den effektberegning, der er anvendt, vil jeg opfordre hr. Bjarne Laustsen til at stille dem til skriftlig besvarelse.";Inger Støjberg
137074;Time;;Kl. 15:35
137106;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
137138;Time;;Kl. 15:35
137159;name_party;":
Tak for svaret. Jeg troede, at beskæftigelsesministeren var godt inde
i den her sag, da det er noget, vi har diskuteret indgående siden maj
måned. Så jeg troede, at man var mere inde i sagerne.
Bortset fra det plejer ministeren jo at sige, at 1 ledig er 1 for meget. Derfor er det jo interessant med tallet 30. Hvis 1 ledig er 1 ledig
for meget, må der jo også være 1 brandmand for lidt, altså de steder,
hvor brandmændene er nødt til at stoppe, fordi de ikke mere kan få

24

Onsdag den 25. november 2009 (S 424)

understøttelse. Derfor kan jeg sige til ministeren, at alene i Frederikshavn Kommune er der 16, der er påbegyndt nedtællingen. Og
hvis vi bare tager resten af Nordjylland med, kan man sagtens dække
det, som hele arbejdsgruppens rapport her siger, nemlig 30 personer
– alene i Nordjyllands region.
Det er derfor, jeg spørger til, om der er et særligt videnskabeligt
grundlag bag ved det her. Jeg er godt klar over, at ministeren har
travlt med at negligere det her problem og gøre meget lidt ud af det,
selv om man normalt plejer at sige, at det ligger en meget på sinde.
Men regeringen nævner jo selv, at de forventer, at der kommer en ledighed på 150.000-160.000. Deri vil der også være endnu flere
brandmænd end dem, der er truet i dag. Der er ingen grund til at tro,
at bare fordi man er deltidsansat brandmand – det kan vi se i Frederikshavn – så holder arbejdsgiveren igen med at fyre folk. Det er andre ting, der bestemmer det.
Derfor er der en risiko for, at det tal stiger. Og hvis ikke det lykkes for dem at få fuldtidsarbejde, er de startet på de supplerende dagpenge, og så bliver de nødt til at stoppe, fordi der er en regel, der
hedder 30 uger. Er det ikke korrekt?";Bjarne Laustsen
138866;Time;;Kl. 15:39
138898;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
138935;Time;;Kl. 15:39
138978;title_name;":
Nu er det jo sådan, at reglerne på sygedagpengeområdet gælder alle,
så det er jo ikke noget, der specielt er blevet trukket ned over hovedet på deltidsbrandmænd, og det ville være helt forkert, hvis hr.
Bjarne Laustsen ligesom prøvede på at fremstille det, som om det
her ikke er et problem, som regeringen kerer sig om, faktisk tværtimod.
Det er jo også derfor, at regeringen som led i finanslovaftalen
med Dansk Folkeparti har aftalt, at der skal ske f.eks. mere systematisk rekruttering, at der skal afsættes en pulje på 2 mio. kr. til rekrutteringsinitiativer i 2010, og at der i øvrigt også skal være bedre vejledning. Det er jo så de initiativer, som vi har taget sammen med
Dansk Folkeparti i den finanslovaftale, der er indgået.";Inger Støjberg
139726;Time;;Kl. 15:39
139737;Time;;Kl. 15:37
139769;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
139806;Time;;Kl. 15:37
139849;title_name;":
Det er jo sådan, må jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at fordi man har
påbegyndt nedtællingen, som hr. Bjarne Laustsen udtrykker det, er
det ikke nødvendigvis også ensbetydende med, at man rammer loftet. Men jeg kan sige, at opgørelsen tager udgangspunkt i den hidtidige faktiske benyttelse af supplerende dagpenge blandt heltids- og
deltidsansatte brand- og redningsfolk, og at opgørelsen jo så også viser, hvor mange personer der forventes at blive berørt af den nye
tidsbegrænsning på 30 uger inden for de 104 uger ved samme adfærd, som før de nye regler trådte i kraft. Der er altså tale om helt
sædvanlig effektberegning, der anvendes på tværs af alle ydelsesområder, som jeg også nævnte tidligere. Så må jeg sige, at nu er det jo
ikke første gang, vi har diskuteret den her sag, og derfor troede jeg
egentlig også, at hr. Bjarne Laustsen var klar over, at det her jo netop
er, som hr. Bjarne Laustsen udtrykker det, noget, der ligger mig meget på sinde, for det er det.";Inger Støjberg
140836;Time;;Kl. 15:38
140868;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
140900;Time;;Kl. 15:38
140921;name_party;":
Det, jeg gerne vil have et svar på i dag, er, om regeringen vil gøre
noget ud over det, der står i finansloven, og det, som står i den rapport her. Altså, hvis der kommer til at mangle 30 – jeg forstår, at 30
ikke er et særlig stort tal for ministeren – i vores beredskab alene i
Nordjylland, 16 i Frederikshavn, er det en katastrofe, endda en skandale.
Jeg vil sige, at reglerne om supplerende dagpenge er så skrappe,
fordi hvis man er begyndt at modtage supplerende dagpenge, er man
nødt til at have en helt ny periode fuldstændig fri. For når man er begyndt at bruge af de supplerende dagpenge, skal perioden på de 30
uger bruges, inden man kan starte på en ny periode. Derfor er det en
rigtig, rigtig skrap regel, som ministeren har trukket ned over hovedet på nogle deltidsbrandmænd, som aldrig har været omfattet af den
tidligere. Er det ikke korrekt?";Bjarne Laustsen
141812;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at ministeren sagde sygedagpenge. Jeg går ud fra, at ministeren mente supplerende dagpenge. (Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg): Hvad hjertet er fuldt af).
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
142040;Time;;Kl. 15:40
142061;name_party;":
Jeg vil så gerne fortsætte i samme sprog, for jeg kan forstå, at operationen er lykkedes, men patienten er død, og så er der hverken brug
for sygedagpenge eller supplerende dagpenge.
Det, der er interessant, er, at hr. Bent Bøgsted fra Dansk Folkeparti i en debat i sidste uge sagde, at det, der var sket i finansloven,
ikke var tilstrækkeligt. Jeg spurgte også ministeren her, hvad der
skal ske ud over de utilstrækkelige linjer, der står i finansloven, og
den rapport her, som bare beskæftiger sig med et tal – tænk på et tal.
Hvad skal der ske med de brandmænd, der må forlade jobbet? Altså,
det koster minimum 100.000 kr. at uddanne en deltidsbrandmand, og
det tager flere år.
Jeg ved ikke, om ministeren har været på brandøvelse for nylig,
men hvis jeg selv skulle med ind og redde folk ud fra at brænde inde, ville jeg gerne gå sammen med nogle, der har den bedste og optimale uddannelse og den bedste erfaring, og det har de brandmænd,
vi har. Dem får man ikke ved at trække nogen ned fra taget og give
dem en kort uddannelse som erstatning for de dygtige brandmænd,
fordi vi har nogle tåbelige regler, så de ikke kan fortsætte deres gerning. Derfor er det jo fuldstændig vanvittigt med den medicin, som
ministeren har ordineret her. Der findes andre måder at løse det her
problem på, som vi skal diskutere senere, men jeg forstår ikke, at
man ikke gør det. Hvad skal der ske?";Bjarne Laustsen
143456;Time;;Kl. 15:41
143488;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
143525;Time;;Kl. 15:41
143568;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne takke formanden, for selvfølgelig
mente jeg dagpenge og ikke sygedagpenge.
Jamen jeg har jo gennemgået de tre elementer, som ligger i den
finanslovaftale, som vi har lavet sammen med Dansk Folkeparti.
Derudover kan jeg bare oplyse hr. Bjarne Laustsen om, at det her jo
ikke er »tænk på et tal«, som hr. Bjarne Laustsen benævnte det. Det
her er beregnet med fuldstændig samme metode, som man bruger til

Onsdag den 25. november 2009 (S 428)

at beregne effekten af andre lovforslag isoleret set, og det har jeg allerede redegjort for.

25";Inger Støjberg
144151;Time;"satte Brandfolk, Landsklubben, som den også hedder i daglig tale,
har skrevet et åbent brev til ministeren, hvori det skrives, at det, som
ministeren sagde sidste onsdag, var noget sludder, fordi det beslutningsforslag rent faktisk er kommet til verden på baggrund af deres
henvendelser til den daværende opposition en gang for en halv snes
år siden.
Så det forstår jeg ikke noget af. Og jeg kan slet ikke forstå, hvorfor man i forbindelse med den arbejdsgruppe ikke har taget de berørte parter med ind i arbejdsgruppen, for så kunne man jo have fået det
klaret af. Det har man jo ikke villet, og derfor har man heller ikke
reelt villet en løsning af det her problem, for så havde man jo spurgt
de folk, der har skoene eller brandhjelmen på, som det er tilfældet
her. Det har man ikke villet. Og så har man givet sig til at ringe
rundt til de to organisationer her efterfølgende. Ja, det er mig ubekendt, om man har ringet til Landsklubben, men jeg har en fornemmelse af, at man har ringet til FKB, som intet har med den her sag at
gøre.
Det, der er interessant, er, at man har opbygget et eller andet scenarium eller en påstand om, at der ikke ønskes en vederlagsmodel.
Intet er mere forkert. Så vidt jeg er orienteret, så er hverken Landsklubben eller FKB imod, at man laver en vederlagsmodel, fordi man
skal huske på noget meget, meget væsentligt, og det er, at det er regeringen, der har skabt det problem. Før 2008 var de deltidsansatte
brandfolk ikke omfattet af reglerne om supplerende dagpenge, da de
ikke havde et opsigelsesvarsel. Det er vel klart.";Kl. 15:42
145722;Time;;Kl. 15:42
145754;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
145792;Time;;Kl. 15:42
145824;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 11.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 12, er til beskæftigelsesministeren, ligeledes af hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
145972;Time;"Spm. nr. S 428
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:42
146045;name_party;":
Holder ministeren fortsat fast i, at FKB og Landsklubben For Deltidsansatte Brandfolk ikke bakker op om en vederlagsmodel, som let
og elegant kunne løse det problem, som regeringen har skabt?";Bjarne Laustsen
146269;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
146301;Time;;Kl. 15:42
146322;name_party;":
Holder ministeren fortsat fast i, at FKB og Landsklubben For Deltidsansatte Brandfolk ikke bakker op om en vederlagsmodel, som let
og elegant kunne løse det problem, som regeringen har skabt?";Bjarne Laustsen
146546;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
146615;title_name;":
Nej, hvordan skulle jeg dog kunne det? Men jeg holder fast i, at Foreningen af Kommunale Beredskabschefer og Landsklubben For Deltidsansatte Brandmænd ikke bakkede op om vederlagsmodellen, da
det forslag var fremme i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 88
for mere end 10 år siden. Landsklubben og FKB deltog i den arbejdsgruppe, der i sin tid behandlede det omtalte beslutningsforslag,
og lad mig citere fra arbejdsgruppens rapport: Landsklubben For
Deltidsansatte Brandmænd kan ikke støtte forslagene om vederlagsmodeller. Det er Landsklubbens opfattelse, at det er helt uacceptabelt, hvis der gennemføres en ordning, hvorefter overenskomstreguleringen på området må opgives. Endnu et citat fra den samme rapport: Foreningen af Kommunale Beredskabschefer har tilkendegivet,
at foreningen ikke kan støtte gennemførelsen af en vederlagsmodel.
Nu, hvor jeg er så godt i gang, vil jeg da også godt lige citere mig
selv, for det, jeg rent faktisk selv sagde i mit svar på daværende tidspunkt på det sidste spørgsmål, nemlig S 298, om vederlagsmodellen
var – og det var så sidste gang, vi diskuterede det: Det var formodentlig også derfor, at hverken Landsklubben For Deltidsansatte
Brandfolk eller Foreningen af Kommunale Beredskabschefer, så vidt
jeg er orienteret, kunne støtte en gennemførelse af vederlagsmodellen for mere end 10 år siden.
Men jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at det selvfølgelig er helt
i orden, hvis hr. Bjarne Laustsen nu vælger at skifte mening, det skal
jeg jo ikke bestemme.";Inger Støjberg
148135;Time;;Kl. 15:44
148167;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
148199;Time;;Kl. 15:44
148220;name_party;":
Tak for svaret.
Noget, der ligger så lang tid tilbage, synes jeg ikke er synderlig
interessant. Jeg har lagt mærke til, at Landsklubben For Deltidsan-";Bjarne Laustsen
148383;Time;;Kl. 15:45
148394;Time;;Kl. 15:45
148437;title_name;":
Det er jo sådan, at dagpengereglerne gælder alle, som de er nu, og
det er bestemt min opfattelse, at sådan skal det også vedblive med at
være. Nu er det jo ikke sådan noget, jeg bare frit står og citerer, så de
to citater, altså det ene fra FKB og det andet så fra Landsklubben,
var jo citater, som netop kom i forbindelse med den rapport, der blev
udarbejdet vedrørende B 88 i sin tid. Det var også de citater, som jeg
henviste til sidste gang, og jeg kan godt læse op igen, hvad jeg sagde
sidste gang. Det var, citat: Det var formodentlig også derfor, at hverken Landsklubben For Deltidsansatte Brandfolk eller Foreningen af
Kommunale Beredskabschefer, så vidt jeg er orienteret, kunne støtte
en gennemførelse af vederlagsmodellen for mere end 10 år siden.
Det var det, jeg henviste til dengang, og det er det, jeg henviser
til nu, og at man så har skiftet holdning siden da, er jo, som det er.
Det har man selvfølgelig fuldstændig ret til, og det anfægter jeg på
ingen måde.";Inger Støjberg
149426;Time;;Kl. 15:47
149458;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
149490;Time;;Kl. 15:47
149511;name_party;":
Det er jo, fordi forudsætningerne er ændret. Det svarer ministeren jo
heller ikke på. Altså, uanset hvad de har sagt dengang – jeg har
snakket med dem selv og fået at vide, hvordan stillingen var – laver
regeringen et indgreb i 2008. Uanset at man siger sådan her, var det
jo sådan, at man allerede dengang kiggede på at lave en anden konstruktion, hvor man fik vederlag i stedet for løn. Derfor er situationen jo ændret, og derfor er spørgsmålet nu i dag: Har ministeren, arbejdsgruppen henvendt sig til de to organisationer i forbindelse med
udarbejdelsen af den rapport? For man lægger jo hele vægten på, at
det her, en vederlagsmodel, ikke duer, på nogle udtalelser, som måske har fundet sted for 10 år siden, og som byggede på et helt andet

26

Onsdag den 25. november 2009 (S 425)

grundlag. Hvorfor har man ikke inddraget FKB og Landsklubben
For Deltidsansatte Brandfolk i den rapport, som er kommet her? For
så kunne man jo have fået klar besked i stedet for at bruge nogle
gamle citater. Tak.";Bjarne Laustsen
150526;Time;;Kl. 15:48
150558;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
150595;Time;;Kl. 15:48
150638;title_name;":
Jo, men nu var det bare ikke det, der lå i spørgsmålet fra hr. Bjarne
Laustsen. Så jeg har svaret på det spørgsmål, som hr. Bjarne Laustsen stillede, og det må vel egentlig være meget rimeligt, i og med at
jeg jo ikke kan læse hr. Bjarne Laustsens tanker, selv om det da kunne være interessant, tror jeg.
Men det er jo sådan, at der, som jeg har nævnt tidligere, er indgået en aftale via finansloven med Dansk Folkeparti, der efter min mening løser opgaven med de udfordringer, som der er, nemlig en mere
systematisk rekruttering, en pulje på 2 mio. kr. til rekrutteringsinitiativer og en bedre vejledning. Og jeg kan sige til hr. Bjarne Laustsen,
at jeg i hvert fald ikke ønsker at ændre på dagpengereglerne – bare
for at slå det fast – fordi jeg mener, at dagpengereglerne skal være
ens for alle, og det vil så også sige for deltidsbrandmændene.

Det næste spørgsmål er stillet til integrationsministeren af fru
Yildiz Akdogan.";Inger Støjberg
151579;Time;"Spm. nr. S 425
13) Til integrationsministeren af:";Kl. 15:50
151649;name_party;":
Mener ministeren, at Danmark overholder FN's børnekonvention,
når uledsagede flygtningebørn havner i fængsler, jf. artikel i Politiken af 20. november 2009, »Politi er begyndt at fængsle flygtningebørn«, og har ministeren en handlingsplan for, hvad hun vil gøre, så
traumatiserede børn ikke bliver yderligere traumatiseret?";Yildiz Akdogan
152005;title_name;":
Værsgo.";Bent Bøgsted
152024;Time;;Kl. 15:50
152044;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at Danmark overholder FN's børnekonvention,
når uledsagede flygtningebørn havner i fængsler, jf. artikel i Politiken af 20. november 2009, »Politi er begyndt at fængsle flygtningebørn«, og har ministeren en handlingsplan for, hvad hun vil gøre, så
traumatiserede børn ikke bliver yderligere traumatiseret?";Yildiz Akdogan
152403;Time;;Kl. 15:51
152414;Time;;Kl. 15:49
152446;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
152503;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen.";Bent Bøgsted
152536;Time;;Kl. 15:51
152547;Time;;Kl. 15:49
152568;name_party;":
Det, som jeg synes er interessant i den her sag – og jeg skal også nok
stille et nyt spørgsmål til ministeren næste onsdag, hvis det ikke lige
passer her – er, at ministeren siger og stort set hver onsdag siden maj
måned har sagt: Tag det nu roligt, hr. Bjarne Laustsen, for vi har fat i
det her: det ligger os rigtig meget på sinde, og vi skal nok finde ud af
det. Og når man så har fundet ud af det, har man alligevel ikke fundet ud af det, og en af de ting, man har forsømt, er jo at spørge dem,
det handler om. Det har man ikke gjort, for ellers kunne ministeren
jo bare svare på det. Det vil man ikke, og jeg skal nok spørge skriftligt om alle de der ting. Men jeg synes, det er interessant, når det er
en sag, der ligger regeringen så meget på sinde, og vi er ved vores
samtaler, dialog her i Folketingssalen blevet klar over, at det er en
livsvigtig opgave, og at det er en meget, meget stor opgave i vores
samfund, at løse det her problem. Alternativt kunne det løses ved
fuldtidsansatte folk, men vi er jo enige om, at vi skal bruge det her
gode danske system, som vi har, og så har vi nogle udfordringer.
Men jeg synes bare, det er ærgerligt, at man ikke har spurgt dem, det
handler om, og at man bruger forkerte argumenter, fordi regeringen
har skabt et problem. Tak.";Bjarne Laustsen
153858;Time;;Kl. 15:50
153890;title_name;":
Beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
153927;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Det er rigtigt. Jeg kan svare klart: Ja, Danmark overholder konventionerne.";Kl. 15:50
154061;Time;;Kl. 15:51
154093;title_name;":
Det var et kort svar. Fru Yildiz Akdogan.";Bent Bøgsted
154146;Time;;Kl. 15:51
154166;name_party;":
Jeg vil sige, at det var et meget, meget kort, næsten lidt pinligt, svar,
for så må alle andre jo lyve. Når man hører, hvad generalsekretæren
for Red Barnet siger, så er det, at vi f.eks. bare allerede i dag har 272
børn, der er flygtet ind over grænsen. Der er i år ca. 14 børn, der er
blevet sendt i varetægtsfængsel mellem 20 og 62 dage, alene fordi de
var i besiddelse af falske papirer.
Nogle bliver frihedsberøvet til afsoning i nogle surrogatfængsler,
altså lukkede institutioner, hvor unge kriminelle anbringes, i stedet
for i et egentligt fængsel. Men der er faktisk også andre børn, der
havner i ganske almindelige fængsler såsom Vestre Fængsel. Derfor
overrasker det mig, når ministeren bare svarer meget kort og uden at
begrunde sit svar og siger, at man overholder FN's børnekonvention.
Mener ministeren, at fængsling er en retfærdig måde at behandle
de her børn på? Jeg vil egentlig gerne have et lidt mere uddybende
svar fra ministeren.";Yildiz Akdogan
155129;Time;;Kl. 15:52
155172;title_name;":
Jeg kan bare sige, at den arbejdsgruppe, der har været nedsat, jo så
har fundet, at de tre elementer, som jeg har nævnt tidligere, er løsningen på det her problem. Og jeg kan i hvert fald sige, at jeg ikke
ønsker at ændre i dagpengereglerne.";Inger Støjberg
155425;Time;;Kl. 15:50
155457;title_name;":
Tak. Det var slut på spørgsmål 12. Tak til hr. Bjarne Laustsen og tak
til beskæftigelsesministeren.";Bent Bøgsted
155590;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
155625;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen jeg kan gentage, at regeringen selvfølgelig overholder konventionerne, herunder børnekonventionen. Hvis spørgeren mener, at
vi ikke gør det, så må man jo dokumentere, at konventionerne er blevet overtrådt.

Onsdag den 25. november 2009 (S 427)";Kl. 15:52
155935;Time;"27

de de her børn blive sendt i fængsel, og jeg håber, at ministeren vil
uddybe sit svar.";Kl. 15:52
156059;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Bent Bøgsted
156091;Time;;Kl. 15:55
156101;Time;;Kl. 15:52
156121;name_party;":
Jeg kan høre, at ministeren ikke er særlig villig til at uddybe sit svar,
men så vil jeg gerne referere til artikel 22 i børnekonventionen. Den
siger:
»Statens forpligtelse til at sørge for særlig beskyttelse af børn,
som er flygtninge, eller som søger om flygtningestatus, og til at samarbejde med ansvarlige organisationer om beskyttelse og hjælp af
flygtningebørn.«
Det betyder altså, at lande, der har underskrevet konventionen,
forpligter sig til at beskytte børn og hjælpe de her flygtningebørn.
Så til spørgsmålet: Kan man tolke det at sende dem i fængsel som
en overholdelse af den her konvention? Det vil jeg egentlig meget
gerne have ministerens kommentar til.
En anden artikel siger i forhold til tortur og straf:
»Statens forpligtelse over for børn, som er arresteret eller tilbageholdt. Forbud mod tortur, grusom eller nedværdigende behandling,
dødsstraf og livsvarigt fængsel. Barnets ret til juridisk bistand og en
menneskeværdig behandling under fængsling. Frihedsberøvede børn
skal ikke sidde sammen med indespærrede voksne, og de skal have
ret til at opretholde forbindelse med deres familie.«
Vi hører jo så netop fra generalsekretæren for Red Barnet, at der
er nogle børn, der havner i Vestre Fængsel. Så vil jeg gerne spørge
ministeren: Overholder vi FN's børnekonvention, når de her to artikler og virkeligheden viser noget andet?";Yildiz Akdogan
157485;Time;;Kl. 15:54
157517;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
157574;title_name;":
Integrationsministeren.";Bent Bøgsted
157609;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jamen spørgeren har stadig væk ikke dokumenteret, om der er personer i fængsler, som hører under mit system. Det er bare noget, man
siger, noget, man har læst i avisen. Altså, jeg er jo nødt til at have
noget dokumentation for at vide, hvad retsgrundlaget er, hvad det er
for nogle sager, og om det overhovedet er nogle, der hører under mit
område, for ellers kan jeg ikke undersøge, hvem det er. Man skriver
i spørgsmålet flygtningebørn, og dertil er at sige, at flygtninge får
asyl og kommer ud med det samme for at blive integreret.
Så hvad er det for nogle, man taler om? Det må man jo specificere nærmere, ellers har mit embedsværk jo ikke skygge af mulighed
for at undersøge, hvad det er vi taler om.";Kl. 15:55
158374;Time;;Kl. 15:56
158406;title_name;":
Tak til fru Yildiz Akdogan og tak til integrationsministeren.
Det næste spørgsmål er stillet til ministeren for sundhed og forebyggelse af fru Liselott Blixt.";Bent Bøgsted
158576;Time;"Spm. nr. S 427
14) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 15:56
158663;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at sklerosepatienter skal vente i
flere måneder på en medicinsk behandling og derved har risiko for
flere attakker i ventetiden?";Liselott Blixt
158838;Time;"Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Jeg må først bede om noget dokumentation. Hvem er det? Hvad er
det for nogle, der skulle sidde i Vestre Fængsel? Spørgeren må jo lige dokumentere, om der overhovedet er nogen. Hvorfor sidder de
der, og er det nogle, der hører under mit system?";Kl. 15:54
159162;title_name;":
Hvis ministeren og spørgeren kommer på plads, kan vi fortsætte mødet. Men det kan være, det er afklaret bagved, inden vi hører det her
i salen. Vi er alligevel spændt på at høre, hvad spørgeren har at sige.
Værsgo.";Bent Bøgsted
159388;Time;;Kl. 15:56
159399;Time;;Kl. 15:54
159431;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Bent Bøgsted
159462;Time;;Kl. 15:54
159483;name_party;":
Mit spørgsmål til ministeren lyder: Hvad er ministerens holdning til,
at sklerosepatienter skal vente i flere måneder på en medicinsk behandling og derved har risiko for flere attakker i ventetiden?";Liselott Blixt
159693;Time;;Kl. 15:57
159713;name_party;":
Jeg refererer til Red Barnet, som er en ganske lovlig, officiel institution, så det kunne være, at ministeren måske skulle tage en snak med
Red Barnets generalsekretær og høre, hvordan den virkelige situation er.
Jeg vil egentlig også gerne spørge ministeren om noget andet, nu
hvor ministeren bliver ved med at sige, at vi overholder konventionen, selv om der stadig væk er nogle børn, der sidder i fængsel. I
Red Barnets kommentarer er de faktisk også kommet med løsningsforslag, bl.a. at man i stedet for at sende de her børn i fængsel prøver
at inddrage Røde Kors, som både har erfaring med og viden om,
hvordan man kan tackle situationer med flygtede børn.
Andre lande har ikke sat børn i fængsel, f.eks. Rumænien, Ungarn og Italien. De har jo også oplevet en stigning i antallet af flygtningebørn, men de har som sagt ikke sendt de her børn i fængsel,
netop fordi de overholder børnekonventionen. Så jeg vil egentlig gerne høre ministeren, om hun i det mindste vil lade sig inspirere af
Red Barnets forslag om at lade Røde Kors træde til i stedet for at la-";Yildiz Akdogan
160810;title_name;":
Ministeren for sundhed og forebyggelse.";Bent Bøgsted
160861;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg kan forstå, at spørgsmålet vedrører patienter med dissemineret
sklerose, der skal have behandling med lægemidlet Tysabri. Den behandling er af Sundhedsstyrelsen defineret som en særlig udviklingsfunktion, der siden slutningen af 2006 kun blev varetaget på Rigshospitalet og på Århus Sygehus. Fra januar 2008 blev den også foretaget på Odense Universitetshospital og på Aalborg Sygehus.
Sundhedsstyrelsen følger behandlingen med Tysabri ekstremt tæt
i samarbejde med kliniske eksperter, og der gøres hvert år status
over behandlingen, bl.a. med henblik på, hvordan vi skal organisere
den her behandling. På anmodning af Sundhedsstyrelsen har de fire
behandlingssteder i sidste måned givet en samlet tilbagemelding om
behandlingen af den her multipel sklerose med Tysabri pr. 1. juli
2009. Heraf fremgår det, at der aktuelt ikke er nogen nævneværdig

28

Onsdag den 25. november 2009 (S 427)

ventetid i behandlingen med Tysabri, når der ses bort fra de ventetider, der kan være til en MR-scanning.
MR-scanninger er ifølge Sundhedsstyrelsens retningslinjer for
behandling påkrævet for at iværksætte behandling, idet en scanning
af patientens hjerne før behandling er meget, meget afgørende for løbende at følge symptomer på den potentielt meget, meget livsfarlige
hjernebetændelse, også kaldet PML, der kan være en alvorlig bevirkning af behandling med Tysabri. Og ventetid til MR-scanning på
landets offentlige sygehuse er ifølge Sundhedsstyrelsens oversigt
over forventede ventetider på venteinfo.dk aktuelt ned til 2 uger på
fire ud af fem regioner. Den er 10 uger i Region Sjælland. Men med
det frie sygehusvalg kan sklerosepatienter jo vælge at stille sig i den
korteste kø til en MR-scanning i en anden behandling og dermed få
reduceret ventetiden på behandling med Tysabri.
Det er i øvrigt sådan, at de her sklerosepatienter er i anden behandling for deres sygdom, idet det er en forudsætning for behandling med Tysabri, at der kun i meget, meget sjældne og alvorlige tilfælde gives Tysabri til en første behandling af patienter med den her
alvorlige diagnose.";Kl. 15:57
163004;Time;;Kl. 15:59
163040;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
163072;Time;;Kl. 16:01
163108;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
163139;Time;;Kl. 16:01
163160;name_party;":
Jeg kommer ind på det med centrene i mit andet spørgsmål, der
handler om behandlingssteder. Jeg vil stadig væk kun tale om ventetiderne i det her spørgsmål. Men når ministeren er inde på det, kan
man jo spørge sig selv, om økonomien nogle gange kommer før effekten. I Sverige bruger man også disse medicinske præparater, der
er rimelig nye, og der har man regnet på, hvad det koster samfundet.
Det koster årligt samfundet i Sverige 5 mia. kr. at have multipel
sklerose. De største udgiftsposter og omkostninger er i forbindelse
med nedsat arbejdsevne samt plejeomkostninger. Udgifterne til medicin er det mindste af det hele. De udgør 10 pct. af det samlede beløb.
Kan ministeren ikke se, at ved at sætte hurtigere ind ville vi kunne spare menneskelige samt økonomiske omkostninger, og kunne
ministeren forestille sig, at vi fik lavet en garanti for, at man kom i
medicinsk behandling, så man ikke skulle vente lang tid?";Liselott Blixt
164092;Time;;Kl. 16:02
164103;Time;;Kl. 15:59
164124;name_party;":
Jeg har nu stillet ministeren to spørgsmål, og jeg prøver at holde
dem lidt adskilt. Jeg tror, ministeren svarede på begge spørgsmål
nærmest på en gang, men jeg holder mig til det om ventetiden.
Tre ting er vigtige, når det gælder multipel sklerose-patienter: at
behandlingen sættes ind tidligt, at den er rigtig i forhold til patienternes særlige forudsætninger, og at den bliver fulgt til punkt og prikke.
Jo tidligere behandlingen bliver sat ind, jo flere attakker undgår man.
Det betyder, at risikoen for ardannelse i centralnervesystemet undgås, og at man dermed undgår at få et permanent handicap. Ministeren siger, at der ikke er så lang ventetid, og det kan kun glæde mig,
at man får mindre ventetid. Men når vi taler om det specielle produkt, som ministeren var inde på, ved jeg, at der de fire steder, hvor
det gives, er opstået flaskehalse, fordi der er flere og flere patienter,
der vil have det, og jeg kender til patienter, der har ventet i op til 2-3
måneder. Kan jeg udrede af ministerens svar, at det ikke er tilfredsstillende, at man venter i så lang tid?";Liselott Blixt
165209;Time;;Kl. 16:00
165245;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
165268;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Det er i sandhed en alvorlig diagnose, de her patienter har, og når
man giver det her Tysabri, er det, fordi den er meget alvorlig. I andre
lande, f.eks. i Tyskland, er man ikke så restriktiv med at give Tysabri, som man er i Danmark, men der har man altså også konstateret op
til 27 tilfælde af den meget alvorlige hjernebetændelse PLS, som den
hedder, og den er dødelig. I Danmark har vi endnu ikke haft nogen
af de tilfælde. Jeg ved, at man i EU-regi om en uges tid vil drøfte,
hvorledes man skal indrette restriktionerne, og det er ikke noget
med, at brugen af Tysabri skal deles ud på flere hospitaler, nej, det er
måske i virkeligheden at ty til den danske praksis, altså at bruge det
færre steder, fordi det er et højspecialiseret område og vi skal have
de bedste centre til at stå for behandlingen af de her patienter. Nu må
vi snakke videre, når min lampe ikke blinker!";Kl. 16:00
166245;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
166268;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jo, jeg kan sagtens se, at det er godt at komme hurtigt i behandling.
Vi skal bare sikre, at vi sætter patienter med den her alvorlige diagnose i den rigtige behandling. Det er fair nok, at fru Liselott Blixt
her vil tale om ventetider. Lad mig så bare understrege, at i fire ud af
fem regioner er der en meget kort ventetid til MR-scanning, og det
er MR-scanningen, der er den reelle blokade for, at vi kan komme
videre. Man er altså nødt til at få et billede af patientens hjerne for at
sikre, at vedkommende ikke udvikler den her alvorlige hjernehindebetændelse.
I Region Sjælland er der alt for lang ventetid, men så har vi også
det frie sygehusvalg – ikke det udvidede frie sygehusvalg, men det
frie sygehusvalg – som altså gør, at patienterne kan hoppe over i andre køer. Jeg vil da opfordre patienterne i Region Sjælland til at tage
ind til København eller at tage over til Fyn, som er en del af Region
Syd, og stille sig i de korte køer. For MR-scanningen i Region Sjælland er blokaden. Men jeg vil altså holde fast i, at vi skal gøre det
her få steder, fordi det er et højspecialiseret område. Det er i virkeligheden også den tese, der ligger bag hele vores forudsætning for at
bygge nye sygehuse.";Kl. 16:02
167547;Time;;Kl. 16:03
167583;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
167614;Time;;Kl. 16:03
167635;name_party;":
Det er ikke mit andet spørgsmål endnu, men så kan jeg fortsætte
med det her. Ministeren taler stadig væk om behandlingssteder, og
man kan jo sige, at med hensyn til behandlingstiden betyder det også
noget, hvor i landet man bor. Det er rigtigt nok, at vi vil have de specialiserede steder. Som ministeren også siger, er det i Region Sjælland, der er ventetider, men det er søreme også i Region Sjælland,
der ikke er nogen specialiserede steder. Det er i Region Sjælland,
man skal køre langt for at komme til et behandlingssted, f.eks. til
Rigshospitalet. Er det eventuelt det, der spiller ind, i forhold til at der
bliver en ventetid i Region Sjælland? Er det Region Sjælland, der

Onsdag den 25. november 2009 (S 429)

bliver taberen, fordi der netop ikke kommer noget specialiseret sted
på det her område?";Liselott Blixt
168455;Time;;Kl. 16:04
168491;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
168514;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg vil gerne diskutere ventetider, for jeg er også enig i, at 10 ugers
ventetid til den her MR-scanning er for lang tid. Men jeg synes heller ikke, at vi i et lille land som Danmark skal lade det hele gå op i,
om der er nogle regionale grænser. Vi skal flytte vores patienter derhen, hvor den bedste behandling er til stede, i hvert fald når vi taler
om noget så alvorligt og højspecialiseret, at man ud fra faglige kriterier har valgt at lægge det på kun fire steder.
Lad mig minde om – det har også noget med ventetider at gøre –
at der, hvor man har været mindre restriktiv end i Danmark, er der,
hvor man har konstateret hjernehindebetændelse. Nu er jeg ikke læge, så jeg skal ikke begynde at sige, at der er en direkte årsag, men
det var dog nærliggende at tro, at der var en årsagssammenhæng
mellem de ting. Det var dog nærliggende at tro det. Så jeg synes ikke, at vi skal ud på en galej, hvor vi spreder behandlingen af sklerose
med Tysabri til andre steder. Men selvfølgelig skal vi hjælpe de patienter, der aktuelt står på en venteliste, over i en anden kø, der er
meget, meget kortere, for tiden er da vigtig. Selvfølgelig er tiden
vigtigt. Det er jeg helt enig med fru Liselott Blixt i.";Kl. 16:04
169786;Time;;Kl. 16:05
169822;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 15, er ligeledes til ministeren for
sundhed og forebyggelse, og er ligeledes stilet til ministeren af fru
Liselott Blixt.";Søren Espersen
170022;Time;"Spm. nr. S 429
15) Til ministeren for sundhed og forebyggelse af:";Kl. 16:05
170109;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at ikke alle neurologiske centre kan
tilbyde speciel medicinsk behandling af sklerosepatienter, så man
derved ødelægger unge patienters mulighed for at arbejde og uddanne sig?";Liselott Blixt
170355;title_name;":
Fru Liselott Blixt bedes læse spørgsmålet op.";Søren Espersen
170412;Time;;Kl. 16:05
170433;name_party;":
Det glæder mig, at jeg nu kan starte på det andet spørgsmål, så jeg
kan komme ind på nogle af de ting, som ministeren har været inde
på.
Mit spørgsmål lyder: Hvad er ministerens holdning til, at ikke alle neurologiske centre kan tilbyde speciel medicinsk behandling af
sklerosepatienter, så man derved ødelægger unge patienters mulighed for at arbejde og uddanne sig?";Liselott Blixt
170812;Time;;Kl. 16:06
170848;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
170871;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg erkender, at vi med det her spørgsmål kommer til at tale meget
om det, som vi talte om før, men tingene hænger jo sammen.

29

Som jeg nævnte i min forrige besvarelse, er behandlingen med
Tysabri, der er forholdsvis ny herhjemme, defineret af Sundhedsstyrelsen som en udlægningsfunktion, der varetages fire steder i landet.
Når det ikke er alle neurologiske sygehusafdelinger i landet, der tilbyder behandling med lægemidlet Tysabri, er det for at sikre, at de
enkelte afdelinger modtager tilstrækkeligt med patienter til at kunne
opbygge erfaringer med behandlingen og erfaringer med bivirkningerne. Men det betyder ikke, at behandlingstilbuddet ikke er landsdækkende, så jeg er derfor ikke helt enig i den præmis, der ligger i
fru Liselott Blixts spørgsmål.
Når Sundhedsstyrelsen definerer behandlingen med Tysabri som
en udlægningsfunktion, er det, fordi der fortsat er en række uafklarede forhold ved behandlingen, ikke mindst, som vi også var inde på i
det forrige spørgsmål, i forhold til dets bivirkninger. Siden der i
2006 blev givet markedsføringstilladelse til Tysabri i EU, er der internationalt blevet observeret 27 tilfælde af den meget alvorlige og
livsfarlige hjernebetændelse PML. Vi har heldigvis, som jeg sagde
før, endnu ikke konstateret nogen tilfælde af PML hos danske patienter som følge af Tysabri. De fleste tilfælde af PML er rapporteret
efter 2 års behandling med Tysabri, og derfor er det næste halve til
hele år afgørende for vurderingen af risikoen for PML ved behandling med Tysabri.
Sundhedsstyrelsen står over for meget snart at skulle genvurdere
organiseringen af behandlingen med Tysabri. Genvurderingen vil afvente et ekspertmøde i EU, som jeg før fik nævnt vil komme til at
foregå i starten af december. Der vil man have fokus på Tysabri i relation til PML. Herefter vil EU’s komité for humanmedicinske lægemidler i midten af december i år udtale sig i sagen med henblik på en
forventelig ændring af markedsføringstilladelsen for Tysabri i en
mere restriktiv retning, der meget vel kan komme til at ligge meget
tæt på den danske retningslinje, f.eks. med hensyn til antallet af behandlingssteder.";Kl. 16:06
173080;Time;;Kl. 16:08
173116;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
173147;Time;;Kl. 16:08
173168;name_party;":
Nu taler jeg ikke om bestemte lægemidler, for det her kunne lige så
godt gælde en anden sygdom eller et andet lægemiddel. Mange gange skal vi også kigge på det individuelt. Jeg har talt med en kvinde,
Kassandra på 22 år. Hun har sklerose og har haft det i 2½ år. Hun er
en af de patienter, der ville ønske, at hun kunne blive behandlet med
den nye medicin. Men den tilbydes kun på Rigshospitalet.
Hun er vant til Roskilde, og hun er vant til at komme på Glostrup
sygehus, hvor hun har været de sidste 2½ år, når hun har fået forværring i sin sygdom. Hun er blevet tilbudt den nye behandling, fordi
hun får mange attakker. Det er en meget kraftig multipel sklerosesygdom, som hun har fået.
Hun er blevet tilbudt behandlingen, men som hun siger: Tanken
om at skulle skifte sygehus gjorde, at jeg endte med at sige nej, selv
om jeg har ventet længe.
Hun ventede nemlig i lang tid. Det skræmmer hende at skulle
starte forfra, for den gode kontakt til de mennesker, der behandler
hende, er altafgørende for, at hun i dag kan føle sig i trygge hænder.
Så hun har sagt nej, hun har takket nej til den behandling, selv om
det var den, hun gerne ville have, og selv om det er kommet så vidt,
at hun mange gange må sidde i kørestol. Hun er 22 år. Hun har også
problemer med at skulle tage transporten til Rigshospitalet, for hun
er ikke en af de ressourcestærke, så hun har valgt at sige nej og tage
de attakker, der bliver.
Kan ministeren ikke se, at det er ødelæggende for så ung og sårbar en pige, at hun vælger at takke nej til den behandling, på grund
af at den kun tilbydes på Rigshospitalet?

30

Onsdag den 25. november 2009 (S 429)";Liselott Blixt
174812;Time;;Kl. 16:09
174848;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
174871;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Selvfølgelig gør det mig da ondt at høre en sådan historie. Jeg kan
helt generelt sige, at jeg mener, at patienter skal lytte til deres læger
og tage imod de tilbud, som vi giver i bedste mening.
Jeg forstår også godt fru Liselott Blixt, når hun siger, at nu skal
vi ikke tale medicin, vi skal tale mennesker. Men vi undgår altså ikke at komme til at tale om medicin. Når man begynder at give Tysabri til folk med dissemineret sklerose, der er så alvorlig, er det,
fordi man har prøvet noget andet først, og så er det, fordi man har
vurderet den pågældende patient til at være så syg, at man skal prøve
noget, for hvilket det gælder, at man godt er klar over, at der kan være alvorlige bivirkninger – det gør man ikke for sjov. Det er altså en
meget specialiseret medicinsk behandling, og når vi taler om en meget specialiseret medicinsk behandling skal vi have samlet al erfaring. Det gør vi på få steder, fordi så mange kloge mennesker kan vi
ikke sprede ud på alle mulige forskellige former for matrikler.
Så det, jeg siger, med, at vi samler det på de fire steder, som jeg
nævnte i det forrige spørgsmål, er forudsætningen for, at de mennesker, der desværre skal behandles med Tysabri, får behandling af de
bedste læger, vi har på området. Ellers bliver det bare en adresse,
man går hen til, hvor eksperterne ikke er til stede.";Kl. 16:09
176275;Time;;Kl. 16:11
176311;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
176342;Time;;Kl. 16:11
176363;name_party;":
Jamen jeg forstår udmærket ministeren, og behandlingen med den
her sygdomsbremsende medicin bliver også mere og mere effektiv.
Vi har interferoner, som vi bruger til sklerose som første behandling,
og glatirameracetat, som vi også bruger. Mange fortæller, at der bliver mere ro på sygdommen, og patienterne føler, at de fungerer bedre. I dag er medicinen afprøvet. Det her drejer sig blot om en infusion, som kunne gives på patientens eget hospital, eventuelt på Glostrup, hvor hun er vant til personalet.
Samtidig har vi jo i Danmark Sclerosebehandlingsregistret, hvortil oplysninger om præparat, attakker, sygdomsforværring og resultater ved en lægelig undersøgelse løbende rapporteres for hver enkelt
patient. Der tænker jeg: Hvad er forskellen? Det er klart, at vi har
specialisterne på Rigshospitalet, og de tager sig af al den løbende data, der kommer ind. Men når det drejer sig om en 22-årig, der prøver
at tage en uddannelse, og som har svært ved at holde fri en gang
hver fjerde uge for at skulle tage ind på Rigshospitalet og efterfølgende være træt og deslige, hvad kunne det gøre, at hun kom på sit
eget sygehus, fik den infusion og kunne have sin normale hverdag?";Liselott Blixt
177552;Time;;Kl. 16:12
177588;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
177611;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg tror, vi skal passe meget på med, at vi ikke fra politisk hold begynder at blande os i, hvad der er den rigtige faglige behandling.
Eksperterne findes ikke kun på Rigshospitalet, de findes jo altså også i Odense og i Århus og i Aalborg for den her diagnose, meget alvorlig dissemineret sklerose.

Hvis man har valgt at behandle med Tysabri eller et andet præparat, for hvilket det gælder, at der kan være alvorlige bivirkninger, er
det ikke nok bare at have de eksperter til stede, der er eksperter i dissemineret sklerose, så skal vi også have de eksperter, der kan være
eksperter i noget af det, som bivirkningerne kan handle om. Derfor
er det altså sådan, at man ikke bare kan tage noget meget speciel medicin, som man på forhånd ved kan have bivirkninger, og lade det
fragte ud til et andet hospital og så lade det blive sprøjtet ind i patienterne der, for så er ressourcerne eller kapaciteten ikke nødvendigvis til stede til de bivirkninger, der kan opstå.
Så det her er noget, vi gør for patienternes skyld – for at sikre, at
patienterne, når de nu desværre skal behandles for deres alvorlig
sygdom, får den bedste behandling. Der synes jeg at det er bedre –
selv om jeg har ondt af den patient, som fru Liselott Blixt taler om –
at den patient lader sig fragte ind til Rigshospitalet, eller hvor man
nu ville finde det nærmeste ekspertsted, Odense måske, jeg ved det
ikke.";Kl. 16:12
179067;Time;;Kl. 16:13
179103;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Søren Espersen
179134;Time;;Kl. 16:13
179155;name_party;":
Først og fremmest skal man tænke over, at Glostrup ikke er et hvilket som helst hospital. Der er specialister i neurologi, netop det, det
handler om. Derfor er patienten også indlagt på den afdeling, når der
sker nogle attakker, og ikke på Roskilde, som hun jo er tættest på.
Glostrup er jo et specialiseret sygehus på det område her, så det er jo
ikke hvilke som helst læger, men speciallæger, der har med den her
sygdom at gøre i forvejen. Så det er jo ikke en hvilken som helst læge på en medicinsk afdeling.
Det, jeg også vil spørge ministeren om her, er: Er det ikke en
skævvridning? Vi taler tit om lighed i sundhed, og her handler det
om lighed for de her patienter, der ikke har ressourcer til selv at få
kørsel til Rigshospitalet, ikke har økonomiske ressourcer til bare at
kunne tage en taxa. Vedkommende skal selv betale en del af den her
kørsel. Er det ikke en skævvridning, at vi netop ude i lokalsamfundene øst for Storebælt kun har et sted, som hedder Rigshospitalet?";Liselott Blixt
180149;Time;;Kl. 16:14
180185;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
180208;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg er fuldstændig enig i, at Glostrup ikke er et hvilket som helst
sted. Det er et højt specialiseret, dygtigt hospital. Men det ændrer ikke ved, at Sundhedsstyrelsen, for så vidt angår det her speciale, har
besluttet, at behandlingen foregår på Rigshospitalet, i Odense, i Århus og i Aalborg. Så må vi ikke ud fra nogle geografiske betragtninger begynde fra politisk hold at sige, at de specialer skal foregå andre steder, for så udvander vi hele specialeplanlægningen, og dermed udvander vi den høje kvalitet.
Så spørger fru Liselott Blixt, om det ikke er udtryk for en skævhed. Jeg anerkender, at folk, der bor langt væk fra de her specialiserede sygehuse, har længere afstande end dem, der bor tæt på. Men
det at have nogle specialiserede sygehuse, der kan behandle alle borgere, er simpelt hen forudsætningen for at give alle danskere en behandling af den høje kvalitet. Ellers ender det med, at vi bilder hinanden noget ind. Og lad mig være lidt fræk og sige det på en lidt
provokerende måde: Hvis vi nu bare stabler en stak mursten og skriver sygehus på dem og tror, at alt, hvad der foregår derinde, er lige
så godt som det, der foregår på Rigshospitalet, så er det ikke rigtigt.

Onsdag den 25. november 2009 (S 430)

Det her er et så højt specialiseret område, at vi er nødt til at have
nogle færre matrikler, og derfor kan vi ikke gøre det alle steder.
Men den pågældende patient, som har problemer med at komme
frem, står over for et andet problem. Så må vi hjælpe den pågældende patient i den konkrete situation til at komme ind det bedste sted.
Men vedkommende skal ind det bedste sted. Behandlingen skal ikke
flytte derud.";Kl. 16:14
181920;Time;;Kl. 16:16
181956;title_name;":
Tak til ministeren for sundhed og forebyggelse og tak til spørgeren.
Dermed er spørgsmålet afsluttet.";Søren Espersen
182069;Time;"Spm. nr. S 430
16) Til klima- og energiministeren af:";Kl. 16:16
182149;name_party;":
Hvilken forklaring kan ministeren give den undrende offentlighed
nu, når der tales så meget om klima og miljø, på syltninger af Thisted Kommunes ansøgning om modernisering af sit kraft-varmeværk, en sag, der har som formål med Varmeplan Thy/Mors at udvide den miljøvenlige fjernvarme til nærliggende byer omkring Thisted?

Skriftlig begrundelse
Siden 1991 har affaldsforbrænding været krumtappen i at forsyne
Thisted Varmeværk med fjernvarme. Siden december 2008 har Thisted Kommune på grund af sit nedslidte og umoderne kraftvarmeværk haft en ansøgning liggende i Energiministeriet/-styrelsen for at
få opbygget et moderniseret anlæg for ved egen økonomi at udvide
den miljøvenlige fjernvarme til en lang række nærliggende byer. Et
moderniseret anlæg vil kunne klare de stigende mængder affald samt
en forbedret elproduktion. Den 25. september oplyste ministeren i et
svar til Energiudvalget, at Thisted Kraftvarmeværk ville have svar
inden for en måned. I dag skriver vi 25. november, altså 2 måneder
efter.";Ole Vagn Christensen
183195;title_name;":
Jeg vil gerne herfra lykønske ministeren med embedet og også byde
hende velkommen her til Folketingssalen.
Hr. Ole Vagn Christensen.";Søren Espersen
183339;Time;;Kl. 16:16
183365;name_party;":
Jeg vil følge den velkomst op. Velkommen her til Folketinget og til
den virkelige verden. Så vil jeg ellers læse mit spørgsmål op:
Hvilken forklaring kan ministeren give den undrende offentlighed nu, når der tales så meget om klima og miljø, på syltninger af
Thisted Kommunes ansøgning om modernisering af sit kraft-varmeværk, en sag, der har som formål med Varmeplan Thy/Mors at udvide den miljøvenlige fjernvarme til nærliggende byer omkring Thisted?";Ole Vagn Christensen
183829;Time;;Kl. 16:17
183865;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
183888;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for spørgsmålet, vil jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, og tak
for velkomsten, også til formanden.
Som nyudnævnt klima- og energiminister kan jeg jo kun anerkende deres energi i denne sag. Årsagen til, at Thisted Kommune
endnu ikke har fået svar, er, at behandlingen af den ansøgning og en

31

række andre ansøgninger skal ses som et samlet hele. Vi skal ganske
enkelt være sikre på, at der er affald nok. Det er ikke samfundsmæssigt økonomisk fornuftigt at bygge anlæg, der ikke er brug for. Det
har den tidligere minister, forstår jeg også, oplyst i et svar til Det
Energipolitiske Udvalg.
På nuværende tidspunkt har Energistyrelsen modtaget ansøgninger om etablering af anlæg, der i alt kan afbrænde 1,5 mio. t affald,
inklusive det nye anlæg i Midtjylland – det, der i daglig tale kaldes
L90. Dette anlæg har Energistyrelsen godkendt i slutningen af september. Hvis alle ansøgninger godkendes, vil det føre til overinvestering og samfundsøkonomiske tab. Dertil kommer så, at de centrale kraftværker fremover kan brænde affald. Det gør behovet for nye
forbrændingsanlæg mindre. EU’s nye affaldsdirektiv giver danske
erhvervsvirksomheder et retskrav på at kunne eksportere affald. Det
gør behovet for nye forbrændingsanlæg endnu mindre.
Hvis vi først har fået bygget for mange eller for store anlæg i
Danmark, har vi ikke mulighed for at begrænse import af affald fra
udlandet. Miljøstyrelsen og Energistyrelsen har derfor vurderet, at
det har været nødvendigt at anmode Thisted Kommune og seks andre ansøgere om en redegørelse for, hvordan bl.a. eksport af affald,
kraftværkernes medforbrænding af affald og sortering af affald til
genanvendelse kommer til at påvirke det forventede behov for nye
forbrændingsanlæg. Konkret har Energistyrelsen således den 19. november i år bedt Thisted Kommune om yderligere oplysninger. Redegørelserne vil herefter danne baggrund for Energistyrelsens endelige vurdering af behovet for ny affaldsforbrændingskapacitet.";Kl. 16:17
185906;Time;;Kl. 16:19
185942;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Søren Espersen
185979;Time;;Kl. 16:19
186005;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at ministeren er ny i gerningen, og derfor kunne jeg ikke drømme om at kaste mig ind i en substansdiskussion, men derimod ind i en anskuelsesundervisning: Den 12. december fremsender man en ansøgning. Man får så hen ad vejen et svar
om, at svaret vil foreligge i løbet af efteråret. Er vi i efteråret, eller er
vi i vinteren? Det næste, der sker, er, at en deputation får foretræde i
Folketinget, og der får de et svar, der siger, at der i løbet af en måned
vil foreligge et svar. Og hvad er det så, vi hører her i den der redegørelse? Jeg er fuldstændig klar over, at det her svar var udarbejdet.
Det var derfor, jeg fastholdt, at jeg ikke synes, at vi skal optage de
kommende uger med det her spørgsmål.
Men jeg håber, at ministeren har fået noget anskuelighedsundervisning i, hvordan man behandler den virkelige verden fra ministres
eller embedsmændenes side, som servicerer, og jeg håber, at det kan
give anledning til, at ministeren overvejer, om det virkelig kan være
rimeligt, at en effektivisering og udbygning af varmeplanen i Thy/
Mors-området nu har været afventet i 12 måneder. Der er jo ikke tale
om, at ministeren skal komme med penge, medmindre ministeren
har lavet en aftale – men det er jo i så fald miljøministeren – om, at
det her affald fra Thy skal transporteres andre steder hen.
Jeg vil bare sige til ministeren, at jeg sådan set bare har ønsket at
få anskueliggjort, at jeg da indimellem synes, at der er nogle urimelige vilkår både for folketingsmedlemmer og for ministeren. Jeg har et
lille hæfte med om, hvordan vi har fået vores udvikling til at forløbe
oppe i Thy siden 1991, og hvordan vi gerne vil have til den at forløbe videre. Det er sådan set det, det handler om, således at vi er i
stand til at kunne effektivisere og gøre os fuldstændig fossilfri. Det
er min slutbemærkning.";Ole Vagn Christensen
187858;Time;;Kl. 16:21
187894;title_name;":
Ministeren.

32

Onsdag den 25. november 2009 (L 63)";Søren Espersen
187960;Time;;Kl. 16:21
187971;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for bemærkningerne og også tak for denne, hvad skal vi sige,
lektion fra den virkelige verden, som spørgeren så har valgt at betegne det.
Jeg synes nu alligevel, jeg må sige, at når jeg ser på det, er det
der med, at man får en samlet vurdering af, hvor meget affaldsforbrænding der rent faktisk er brug for, altså et meget godt argument.
Så må jeg selvfølgelig også have med, at jeg håber, at sagen kan blive afsluttet så hurtigt, som man overhovedet vil være i stand til det.
Tak.

(Ordfører)";Kl. 16:24
188532;name_party;":
Som Venstres ordfører var inde på, er det her en opretning af dét, at
man i sin tid vedtog loven, hvor man afskaffede afgifterne for de
CO2-kvotebelagte virksomheder. Det skete i 2004. Nu skriver vi
2009, og nu har vi altså fået at vide, at den lov, man dengang vedtog,
ikke kan godkendes af EU. Man må sige, at der har været tale om en
rimelig lang notificeringsperiode, nemlig 5 år, inden EU har kunnet
tage stilling til det spørgsmål. Der er tale om en usædvanlig grad af
sendrægtighed.
Vi har tidligere i forbindelse med vedtagelse af finansloven haft
lejlighed til at spørge skatteministeren om den tid, det tager for EU
at behandle de lovforslag, der skal notificeres af EU. Vi har fået et
svar, der viser, at det på mange områder tager op imod et års tid.
Men med det lovforslag, vi behandler nu, som retter op på den manglende godkendelse fra EU’s side, har vi nået rekorden for, hvor
lang tid det har taget for EU at tage stilling til et lovforslag.
Da der er tale om at tilbagebetale en afgift, der er erlagt mellem
den fulde afgift og ned til det minimumsbeløb, som vi ifølge EU må
opkræve, da der er tale om et mindre beløb, da der er tale om, at vi
er i en for virksomhederne stadig vanskelig økonomisk situation, og
da der er tale om, at virksomhederne har været stillet i udsigt, at de
kunne få beløbet tilbagebetalt, kan Socialdemokratiet støtte forslaget.";Klaus Hækkerup
189917;Time;;Kl. 16:22
189953;title_name;":
Tak til spørgeren, og tak til klima- og energiministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af elektricitet, lov om
kuldioxidafgift af visse energiprodukter og forskellige andre love. (Ændringer som følge af afgørelse i statsstøttesag m.m.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 18.11.2009).";Søren Espersen
190392;Time;;Kl. 16:22
190403;Time;;Kl. 16:26
190439;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Mikkel Dencker.";Søren Espersen
190534;Time;Forhandling;Kl. 16:26
190582;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
190666;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
190707;name_party;":
Tak for det. Siden 2005 har den gruppe af virksomheder, der hedder
de kvoteomfattede virksomheder, været omfattet af EU’s kvotesystem og har samtidig betalt CO2-afgift. Der er tale om de store og
meget tunge industrivirksomheder med et højt energiforbrug. Det
har aldrig været meningen, at de skulle reguleres via både CO2-afgift og kvoteregulering. Derfor var det også hensigten, da man i
2005 ændrede systemet, at disse virksomheder skulle fritages for
CO2-afgiften. Sagen har været forelagt EU med henblik på spørgsmålet om statsstøtte, og svaret derfra var, at virksomhederne kan fritages for CO2-afgiften, men skal betale en minimumsafgift. Det betyder, at denne gruppe af virksomheder nu tilbagebetales CO2-afgiften fraregnet denne minimumsafgift, og fremadrettet skal de ikke betale CO2-afgift, men fortsat betale en mindre afgift. Det betyder, at
vi nu er tæt på, at der ikke længere er nogen konkurrenceforvridning
mellem de ikkekvoteomfattede og de kvoteomfattede virksomheder.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
191739;Time;;Kl. 16:23
191775;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører hr.
Klaus Hækkerup.

(Ordfører)";Søren Espersen
191893;name_party;":
Tilbage i december 2004 vedtog Folketinget, at man fremover ville
fritage det CO2-kvote-omfattede område for betaling af CO2-afgift
netop for at undgå dobbeltregulering af området. Da der var tvivl
om, hvorvidt det var i strid med EU’s statsstøtteregler, blev selve
ikrafttrædelsen udsat, men det blev altså vedtaget ved lov for 5 år siden, at der skulle være den her CO2-afgift-undtagelse. 4½ år efter er
EU så endelig blevet færdig med at behandle sagen og er nået frem
til den konklusion, at det, som Folketinget vedtog, ikke overholder
EU’s statsstøtteregler og derfor ikke er gældende.
Det understreger blot endnu en gang, at Folketinget ikke er den
eneste lovgivende magt her i landet. Det er ikke ret lang tid siden, at
vi sidst behandlede et forslag under Skatteministeriets ressort, hvor
Danmark endnu en gang var blevet underkendt, og hvor en lov, der
var vedtaget af Folketinget, endnu en gang blev underkendt af EUsystemet. Så vi har altså her endnu et eksempel på, at vi har mistet
en stor del af vores suverænitet her i Folketinget og i Danmark til
EU-systemet.
Vi kan kun beklage, at det, der blev vedtaget af Folketinget for 5
år siden, desværre ikke kommer til at gælde. EU har så allernådigst
tilladt os, at vi i stedet for kan anvende EU’s minimumsafgiftssatser.
Det må man jo så sige er den næstbedste løsning, når man ikke kan
få lov til at gøre det, som man allerhelst vil. Så jeg skal sige, at vi i
Dansk Folkeparti kan vi tilslutte os, at vi indfører det næstbedste, når
EU ikke tillader os at gøre det, som vi allerhelst vil.";Mikkel Dencker
193455;Time;;Kl. 16:28
193491;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.

Onsdag den 25. november 2009 (L 63)";Søren Espersen
193607;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
193640;name_party;":
Tak. Som der er redegjort for, handler sagen her om, at regeringen
for et stykke tid siden vedtog, at de virksomheder, der skal have
CO2-kvoter for deres brændsel, ikke også skal betale CO2-afgift, og
det skulle gælde med virkning tilbage fra den 1. januar 2005. Den
slags kan man imidlertid ikke sætte i kraft, før der ligger en afgørelse fra EU om, at det enten er lovligt eller ulovligt ifølge EU's statsstøtteregler, og langt om længe har EU så altså afgjort sagen og sagt,
at det kan vi ikke få lov til at gøre med tilbagevirkende kraft. Det andet, Europa-Kommissionen har afgjort, er, at de pågældende virksomheder så skal betale EU's minimumsafgift for brændsler. Der bliver der så et vist incitament til at nedbringe sit forbrug af fossile
brændstoffer, og det er selvfølgelig positivt i bestræbelserne på at få
nedbragt CO2-udslippet.
Vi er positive over for, at Danmark skal respektere EU's statsstøtteregler – det skal vi selvfølgelig – der gælder i perioden 2005-2009,
hvor en række virksomheder skal have tilbagebetalt afgifter. Så når
man med forslaget her bringer sig på ret kurs i forhold til de statsstøtteregler, vil vi støtte det.";Jesper Petersen
194801;Time;;Kl. 16:29
194837;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
194923;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
194953;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis det
her forslag. Der er nu kommet hjemmel til, at vi kan vedtage det lovforslag og få den lov til at træde i kraft, som vi vedtog i 2004, hvormed vi hindrer dobbeltreguleringen af de kvoteomfattede virksomheder og nogle af pengene bliver sendt tilbage.
Så alt i alt fuld støtte fra Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
195341;Time;;Kl. 16:30
195377;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, hr. Niels
Helveg Petersen.";Søren Espersen
195474;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
195513;name_party;":
EU's statsstøtteregler er en stor fordel for især små lande, så vi ikke
kan konkurrere med andre større landes statskasser, og når vi nu her
bringer lovgivningen i overensstemmelse med EU-reglerne, så har
det Det Radikale Venstres fulde støtte.

melser i EU. Det er nogle af de største lovforslag, der er blevet behandlet i den nuværende skatteministers tid, og de er gået ud på at
lave dansk skattelovgivning om. Jeg tør ikke sige, om skattereformen er lidt større end nogle af de andre, men jeg tror, at summen af
skatteændringer, der er blevet dikteret af EU, er enorm.
Det gør, at vi grundlæggende er skeptiske over for sådan et lovforslag, også fordi vi bare ikke accepterer, at statsstøttereglerne i EU
er til fordel for dansk erhvervsliv og Danmark i almindelighed – det
er de på nogle områder, på andre områder er de ikke.
Når det gælder om at gøre det bedste for miljøet mener vi bestemt ikke, at miljøhensyn skal underlægges statsstøttereglerne i EU,
og derfor vil jeg bare meddele, at det er miljøhensynet, vi vil kigge
en del på i udvalgsarbejdet. Der står »ikke nævneværdige miljømæssige konsekvenser« – den lille sætning vil vi gerne have boret lidt
mere i for at se, hvad der ligger i det, før vi endeligt siger ja eller nej
til lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
196782;Time;;Kl. 16:32
196818;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
196879;Time;;Kl. 16:32
196899;name_party;":
Jeg vil bare spørge Enhedslistens ordfører, om der ikke er et eller andet ræsonnabelt i, at man i EU har minimumssatser på en række
skatteområder, så vi undgår, at det liberale marked bare konkurrerer
skattesatserne nedad og nedad, men så vi har nogle minimumsskattesatser, der sikrer, at vi også kan få nogle indtægter, der gør, at vi kan
vedligeholde en ordentlig og forsvarlig offentlig sektor.";Klaus Hækkerup
197308;Time;;Kl. 16:32
197344;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
197367;Time;;Kl. 16:33
197384;name_party;":
Jamen der kan man sige at det er EU jo ikke til hjælp for. Lad os
bare se på, hvad der sker i øjeblikket på selskabsskatteområdet, hvor
landene suser nedad. Nu er det Tyskland, der går forrest et stykke
tid, og vi ved allerede nu, at Liberal Alliance og Dansk Folkeparti
synes, at vi skal gå endnu længere osv. osv., så EU er ikke til fordel
for, at vi kan beskytte indkomstgrundlaget for den danske velfærdsstat.
I stedet for at det er EU-direktiver, der bestemmer, ville vi hellere
have haft aftaler mellem de forskellige lande, helst OECD-aftaler eller aftaler mellem de europæiske lande, hvor man mellemstatsligt aftaler nogle minimumssatser, og hvor det enkelte land så selvfølgeligt
kunne lave højere satser, hvis de ville det – det gælder også for en
del af EU-området. Men i stedet for at det er EU-reguleret, ville vi
hellere have haft det reguleret gennem mellemstatslige aftaler.";Frank Aaen
198286;Time;;Kl. 16:33
198297;Time;;Kl. 16:30
198333;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
198414;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
198442;name_party;":
Det her er jo endnu et eksempel på, at vi er sat under administration
af EU på afgørende dele af skatteområdet. Det er jo interessant at
erindre sig om det, for en af betingelserne for, at man i sin tid fik
danskerne til at stemme ja til EU-medlemskabet, var jo et løfte om,
at EU f.eks. ikke skulle bestemme Danmarks skattepolitik. Det kan
være, at skatteministeren har et godt skøn over, hvor stor en procentdel af skattepolitikken, der er lavet om efter direktiver eller bestem-

33";Frank Aaen
198965;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Søren Espersen
198996;Time;;Kl. 16:33
199016;name_party;":
Men når man nu ikke har statslige aftaler, er det så ikke på en eller
en måde rimeligt nok, at der er nogle minimumssatser, som gør, at
der er grænser for, hvor langt man dumper ned, også af hensyn til
miljøet, altså nogle minimumssatser for afgifter på miljøet? I stedet
for at man prøver på at forhandle nogle minimumssatser og så ikke
kan få dem gennemført, er det så ikke bedre, at der nu kan fastlægges nogle?

34

Onsdag den 25. november 2009 (L 63)";Klaus Hækkerup
199485;Time;;Kl. 16:34
199521;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
199544;Time;;Kl. 16:34
199561;name_party;":
Vi er grundlæggende imod, at afgørelserne i den her slags sager skal
ligge i EU. Vi synes, at det ville være langt bedre, hvis det var mellemstatslige aftaler. Det er en fejlagtig strategi, der er lagt, ved at
man igennem en hel del år har lagt sig fast på, at det er EU, der skal
bestemme.
Når nu hr. Klaus Hækkerup nævner miljøområdet, er den måde,
man regulerer på i EU, jo særlig giftig, for der er det jo ikke minimumsbestemmelser, men maksimumsbestemmelser, man kommer
med. Dér er der grænser for, hvor meget man må gøre for miljøet, og
det er et meget godt eksempel på, at det er rigtig dårligt at overlade
den slags vigtige områder til EU. Der synes vi at det skal ske gennem et andet internationalt samarbejde – og lad mig lige sige det:
Selvfølgelig gennem internationalt samarbejde. Det er jeg med på.
Vi er imod den konstruktion, EU i dag står for på det her område.";Frank Aaen
200451;Time;;Kl. 16:35
200487;title_name;":
Tak til ordføreren. Skatteministeren.";Søren Espersen
200536;Time;;Kl. 16:35
200572;title_name;":
Tak for en meget bred modtagelse af lovforslaget. Jeg skal undlade
at gå i detaljer om de meget tekniske elementer i det. Jeg vil bare sige, at jeg er helt enig med den radikale ordfører, hr. Niels Helveg
Petersen, i, at det er væsentligt for et lille land i EU, at der er statsstøtteregler, som er med til at sikre, at erhvervslivet ikke bliver udsat
for konkurrence på en statskasses dybde, og det vil i den her sag også være med til på lang sigt at gavne danske virksomheder.
Til hr. Frank Aaen: Det, der er væsentligt at holde fast i her, er, at
udledningen af CO2 på de virksomheder, vi snakker om, er reguleret
af kvoter, og det betyder, at hvis de nedbringer deres CO2-udledning, er der mulighed for, at de kan sælge deres kvote til en anden
virksomhed i EU – denne køber så at sige retten til at udlede CO2.
Det betyder, at vi med den måde, vi indretter det på, når vi sænker
den samlede kvotetildeling i EU, styrer udledningen af CO2. Når det
er sagt, vil det styringsmæssigt være helt fornuftigt at fjerne alle afgifter, for afgifterne er i så fald ikke noget styringsredskab, men i
bedste fald et finansieringsredskab.
Det er kvoterne, der er afgørende for, hvor meget CO2, der udledes på det kvoteomfattede område, ikke afgifterne. Det var regeringens indstilling, og det var derfor, vi i 2004 lagde op til, at de virksomheder, der er kvoteomfattede, skulle have en afgift på nul kroner
vedrørende CO2. Det har EU så besluttet ikke at tillade, for de vil
have en minimumsafgift på alle virksomheder, uanset om de er kvoteomfattede eller ej, for at undgå en konkurrenceforvridning mellem
kvoteomfattede og ikkekvoteomfattede virksomheder. Det synes jeg
er fejlagtigt, for ved kvoteomfattet forstås, at afgiften så at sige svarer til den pris, det koster at forbruge en kvote på området. Det vil
være den økonomisk mest optimale måde at regulere på. Det synspunkt har vi så forfægtet i en årrække, og det var hr. Klaus Hækkerup også inde på.
Det her lovforslag har haft en meget lang forberedelsestid, før vi
kom frem til en afgørelse. Det skyldes ganske enkelt, at vi fra dansk
side over for skiftende kommissærer og i forbindelse med skiftende
sager om statsstøtteregler har holdt fast i, at det var den mest optimale måde at regulere på, og at EU burde indse, at vores reguleringsform ikke skader miljøet, tværtimod skaber den et økonomisk gen-

nemsigtigt reguleringssystem, uanset om det er kvoteomfattede eller
ikkekvoteomfattede virksomheder. Vi må nu erkende, at vi efter adskillige forsøg ikke kan komme længere end til at få afgiften sat ned
til EU’s minimumsniveau. Det sker nu, og derfor er det også på tide
at få gjort op med lovgivningen tilbage fra 2004, og det sker med det
her lovforslag.
Jeg synes, det er en smule underligt, men måske et meget godt
tegn på, hvordan den politiske udvikling har været, at hr. Frank Aaen
er modstander af en minimumsafgift på energi- og miljøområdet,
samtidig med at den liberale skatteminister forsvarer, at det er ganske klogt, at der for det første er fælles spilleregler, solidariske spilleregler internationalt, og at der for det andet også er en minimumsafgift af miljø- og klimamæssige hensyn, sådan som det ligger nu.
Det synes jeg er passende og godt, og derfor er jeg glad for, at der en
bred opbakning til lovforslaget.";Kristian Jensen
203874;Time;;Kl. 16:38
203910;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
203960;Time;;Kl. 16:38
203977;name_party;":
Jeg sagde ikke, at vi var imod. Jeg sagde, at vi overvejede forslaget,
og det gjorde vi ud fra, om det er godt eller skidt miljømæssigt. Og
det er vi ikke blevet helt overbevist om ved det, vi indtil videre har
haft tid til at studere i det her lovforslag. Når vi har gennemarbejdet
det, ser vi, om det bliver et ja eller et nej: det må vise sig. Men nu
nævnte jeg ikke det med kvoter i mit ordførerindlæg: det kunne jeg
godt have gjort.
Altså, er vi ikke enige om, at kvoter betyder, at hvis man sparer
på forureningen i Danmark, kan man sælge retten til at forurene til et
andet land? Sådan er systemet jo, og det går vi imod.";Frank Aaen
204617;Time;;Kl. 16:39
204653;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
204676;Time;;Kl. 16:39
204712;title_name;":
Allerførst sagde jeg ikke, at Enhedslisten var imod forslaget: jeg
sagde, at Enhedslisten overraskende var imod, at vi havde fælles minimumsafgifter på miljøforurening og klimaforurening. Jeg er tilhænger af, at vi i EU har minimumsafgifter, og at vi dermed presser
de fodslæbende lande til at bekæmpe CO2 -udledningen og forureningen. Det undrer mig bare, at Enhedslisten er modstander af, at vi
gennem EU kan presse de mest fodslæbende lande til også at tage
deres del af ansvaret på området.
Vedrørende kvoter er det korrekt, at kvotesystemet er så godt
indrettet, at man, hvis man sparer et sted, så har et økonomisk incitament, som man kan bruge til at sælge retten til at udvide et andet
sted. Sagen er den, at det er vores opgave som politikere at sørge for,
at der hele tiden er pres på det, og at der ikke uddeles flere kvoter,
end at der altid er knaphed og dermed altid en økonomisk tilskyndelse til at reducere. Fordelen ved kvoter er jo omvendt, at virksomhederne ikke uden at ramme en meget hård straf samlet set kan udlede
mere CO2, hvorimod der, hvis der ikke var kvoter, så i højere grad
ville være en økonomisk mulighed for, at nogle virksomheder valgte
at udlede mere CO2.";Kristian Jensen
205915;Time;;Kl. 16:40
205951;title_name;":
Hr. Frank Aaen.

Onsdag den 25. november 2009 (L 74)";Søren Espersen
206017;Time;;Kl. 16:40
206034;name_party;":
Tak. Jeg kan høre, at vi er nogenlunde enige, i hvert fald om hvad
der i udgangspunktet er virkningen af kvoter. Ministeren var jo, så
vidt jeg kunne høre, lige ved at sige, at man, når man sparer et sted
på forureningen, får ret til at svine et andet sted, men så tog ministeren sig i det og fik drejet ordene lidt. Men det er jo det, der er essensen i det, og derfor synes jeg, at kvotesystemet er et rigtig dårligt og
også upædagogisk instrument, fordi det netop giver mulighed for bare at sælge eller selv at svine et andet sted. Så det er et godt argument imod hele systemet.
Det, jeg sagde omkring minimumsafgifter, var jo, at hvis man
kan aftale det med andre lande, går vi ind for det. Men vi ønsker ikke, at EU skal have den ret til at bestemme, som de her har tiltaget
sig, og som jeg oven i købet kan forstå at ministeren og jeg er enige
om ikke var noget vi syntes at EU skulle bestemme. Men det er de så
alligevel kommet til at gøre til sidst.";Frank Aaen
207002;Time;;Kl. 16:41
207038;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
207061;Time;;Kl. 16:41
207097;title_name;":
Altså, hvis landene aftaler det hver for sig, vil hr. Frank Aaen gerne
have afgifter, men hvis det er EU, hvor landene har sat sig sammen
og i øvrigt aftalt det i fællesskab, så vil hr. Frank Aaen ikke have afgifter. Man skal være særlig Enhedslisteagtig i tankegangen for at
mene, at hvis de gør noget i fællesskab på et område, hvor hvert land
har vetoret, så er det forkert, men hvis de gjorde det i et andet rum
ved siden af, individuelt, så ville det være helt fantastisk.
Hvad angår kvoter, synes jeg, at kvoterne er fremragende, fordi
det netop betyder, at de virksomheder, som har nemmest ved at reducere deres CO2-udledning, skaber mulighed for, at andre kan have
en udvidelse af deres produktion, uden at det betyder, at mængden af
CO2, der udledes fra virksomhederne totalt set, øges. Derfor er kvotesystemet glimrende, og jeg er glad for, at der er en bred politisk
opbakning til det, både i Danmark og internationalt.";Kristian Jensen
208039;Time;;Kl. 16:42
208075;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

35

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af personskatteloven. (Kompensation
for kommunale skatteforhøjelser).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 18.11.2009).";Søren Espersen
208571;Time;Forhandling;Kl. 16:42
208619;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordfører, hr. Torsten Schack
Pedersen.";Søren Espersen
208709;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
208749;name_party;":
Venstre står vagt om skattestoppet, og skattestoppet betyder, at kommunerne under et skal holde skatten i ro. For 2010 har regeringen og
KL dog valgt, at udvalgte kommuner må hæve skatten med 500 mio.
kr., men at regeringen så vil sikre overholdelsen af skattestoppet ved
at sænke den statslige bundskat med et tilsvarende beløb.
Imidlertid overholdt kommunerne ikke aftalen, og kommuneskatten blev sat mere op end aftalt. Det er naturligvis ikke tilfredsstillende, at indgåede aftaler ikke overholdes. Men da skattestoppet som
sagt er helt centralt for Venstre, lettes den statslige bundskat yderligere, således at skattestoppet fortsat bliver overholdt. Derfor indeholder dette lovforslag en nedsættelse af bundskatten med 0,09 procentpoint.
At skattestoppet gælder kommunerne, er helt centralt. Tidligere
har skiftende regeringer lavet aftaler med kommunerne om, at kommuneskatterne ikke skulle sættes op, men det skete alligevel, faktisk
så meget, at kommuneskatterne – sådan lidt frit efter min hukommelse – fra 1970’erne og frem til 2001 stort set blev fordoblet. Pæne
ord og aftaler gjorde det altså ikke alene. Det har VK-regeringen så
strammet op på. Derfor får det også konsekvenser, hvis aftalerne ikke overholdes. Reglerne herfor er der tidligere lovgivet om, og de er
velkendte. Men regeringen sørger gennem nedsættelse af den statslige bundskat for, at skattestoppet under et overholdes, og det bakker
vi varmt op om i Venstre.
Selv om særlig Socialdemokratiet tidligere har givet udtryk for
tilslutning til skattestoppet, ja, så har det jo gentagne gange vist sig,
at det har knebet, når det gjaldt konkrete forslag. Et af de mest åbenbare brud på skattestoppet sådan igennem tiden med Socialdemokratiet har jo været partiets længe nærede ønske om at fjerne skattefriheden for sundhedsforsikringer. Det er et eklatant brud på skattestoppet. Men dem om det.
Men med S og SF's fælles skatteudspil begraver partierne fuldstændig skattestoppet. Partierne vil øge skatterne med omkring 30
mia. kr., mens der kun lettes med cirka en tredjedel af skattestigningen. Jeg hæfter mig dog ved, at Socialdemokratiet og SF i deres fælles skatteudspil skriver, at kommuneskatterne under et skal holdes i
ro, og at eventuelt stigende kommuneskatter skal kompenseres ved
tilsvarende nedsættelser af den statslige bundskat. Så jeg forventer
naturligvis, at der er bred opbakning til dette forslag her i salen i
dag.
I Venstre støtter vi i hvert fald forslaget fra skatteministeren om,
at bundskatten nedsættes næste år for at kompensere for stigende
kommuneskatter.";Torsten Schack Pedersen
211323;Time;;Kl. 16:45
211359;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.

36

Onsdag den 25. november 2009 (L 74)";Søren Espersen
211452;Time;;Kl. 16:45
211463;Time;;Kl. 16:47
211480;name_party;":
Det er jo ikke så mange penge, det drejer sig om, men er hr. Torsten
Schack Pedersen ikke enig i, at grundprincippet i det her er, at de
fattige kommuner kommer til at betale, mens skatteyderne i de rige
kommuner, som ikke havde brug for at sætte skatten op, fordi de i
forvejen havde penge nok i kassen, får en skattelettelse? Man har altså her en mekanisme, der gør, at der tages penge fra de fattigste og
gives til de rigeste.

(Ordfører)";Frank Aaen
211942;name_party;":
Som Venstres ordfører var inde på, står der i Socialdemokratiets og
SF's skatteoplæg »Fair forandring«, at vi ønsker at sætte statsskatten
ned, hvis kommuneskatten sættes op. Derfor kan vi tilslutte os det
lovforslag, der ligger her.
Jeg vil godt understrege, at vi ikke hermed har taget stilling til
den regulering af kommunernes økonomi, som regeringen har gennemført, og som den åbenbart fortsat agter at gennemføre. Det bevirker, så vidt vi kan se, at der i stor udstrækning opstår flere uhensigtsmæssigheder.
Så endelig en kommentar til det udsagn, det sludder, som Venstres ordfører, hr. Torsten Schack Pedersen, sagde om skattestoppet.
I 2001 var der en formand for Venstre, der gik til valg på en kritik
af, at den socialdemokratisk ledede regering havde sat skatterne op
en gang om måneden. Vi har selvfølgelig spurgt ind til, hvordan det
er foregået under den her regering, og der kan vi se, at skatterne faktisk er blevet sat op mere end en gang om måneden. Vi har på baggrund af den skattereform, der blev lavet i foråret i år, spurgt om,
hvordan skatterne vil stige over de kommende år, og der vil de også
stige med mere end en om måneden.
Så alt det der skattestopvolapyk, Venstre stadig kører på, synes
jeg snart de skulle tage og droppe og så begynde at forholde sig til
realiteterne.";Klaus Hækkerup
213255;Time;;Kl. 16:45
213291;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
213314;Time;;Kl. 16:45
213343;name_party;":
Jeg ved godt, at hr. Frank Aaen har det meget, meget svært med regeringens skattestop. Det kan jeg kun blive bekræftet i, når jeg nu
hører hr. Frank Aaens udlægning. Vi er optaget af, at hvis kommunerne sætter skatten op, kompenserer man for det over den statslige
bundskat, således at skattestoppet under ét er overholdt. Det har vi
gjort tidligere, og det er det, som vi igen i dag gennemfører.";Torsten Schack Pedersen
213751;Time;;Kl. 16:46
213787;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
213815;Time;;Kl. 16:49
213826;Time;;Kl. 16:46
213843;name_party;":
Vi er altså enige om, at opretholdelsen af skattestoppet betyder, at
de, der bliver ramt af en stigende skat, må aflevere penge, og det er
typisk folk i de fattige kommuner, hvorimod folk i de kommuner,
hvor der er nok penge, får en skattelettelse. Man tager altså fra de
fattige og giver til de rige. Er det ikke korrekt? Sådan forstod jeg det.
Der var i hvert fald ikke nogen imødegåelse af, at det er mekanismen.";Frank Aaen
214270;Time;;Kl. 16:46
214306;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
214329;Time;;Kl. 16:46
214358;name_party;":
Nu tror jeg helt generelt, at hr. Frank Aaen skal vænne sig til, at man
altså ikke kan imødegå alt, hvad hr. Frank Aaen kommer med fra
Folketingets talerstol – bare man har det in mente i de kommende
debatter, bare vi får det på det rene.
Princippet er såre simpelt. Vi ønsker, at kommuneskatterne under
ét skal holdes i ro, og hvis kommunerne under ét sætter skatterne
mere op, end de sætter dem ned, går vi ind og kompenserer via
bundskatten. Det er klart, at det er en landsdækkende effekt, der
kommer ved at sænke bundskatten, og det er klart, at der ikke er en
krone til krone-kompensation for den enkelte. Det er fuldstændig
korrekt. Men vi sikrer, at skattestoppet under ét overholdes. Det er
det, der siden 2001 har været definitionen af skattestoppet, og det vil
det være lige så længe, som VK-regeringen sidder.";Torsten Schack Pedersen
215191;Time;;Kl. 16:47
215227;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Klaus
Hækkerup.";Søren Espersen
215344;title_name;":
Der er en enkelt bemærkning fra hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
215416;Time;;Kl. 16:49
215445;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at hr. Klaus Hækkerup forholdt sig til
skattestoppet og Socialdemokratiet og SF's fælles skatteudspil. Mener hr. Klaus Hækkerup, at en skattereform, der øger skatterne med
30 mia. kr. og lemper for vel ca. en tredjedel af det beløb, betyder, at
danskerne skal betale mere eller mindre i skat, og er det den socialdemokratiske nyfortolkning af skattestoppet, at man godt kan opkræve 30 mia. kr. mere med den ene hånd og så kun lempe med 10 mia.
kr. med den anden hånd?";Torsten Schack Pedersen
215950;Time;;Kl. 16:50
215986;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
216009;Time;;Kl. 16:50
216029;name_party;":
Se, det var jo en helt interessant nyskabelse i skattestopsdebatten,
som Venstres ordfører her bevægede sig ud i. Hidtil er skattestopsdebatten gået på, om man satte en afgift eller en skat op, og hvor
mange gange man gjorde det. Det har været det, Venstre har snakket
om indtil nu.
Hvis vi skulle begynde at tale om det provenu, man fik ind, og
det er selvfølgelig meget mere realistisk at gøre, så ville debatten jo
få en helt, helt anden dimension, både i forhold til det, der er sket
under den tidligere socialdemokratiske regering, og som Venstre i
udstrakt grad slog sig til ridder på i valgkampen i 2001, og i forhold
til den udvikling, der har været fra 2001 og frem til i år, og den udvikling, der med skattereformens forårspakke 2.0 er planlagt for de
kommende år. Hvis Venstre nu ændrer på sin definition af skattestoppet, synes jeg, at vi skal tage den derfra, men det forudsætter
selvfølgelig, at vi så får gennemanalyseret den situation.

Onsdag den 25. november 2009 (L 74)";Klaus Hækkerup
217031;Time;;Kl. 16:51
217067;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
217107;Time;;Kl. 16:51
217136;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Klaus Hækkerup tror, at man kan redefinere skattestoppet i tide og utide. De sidste 8 års skattepolitiske udmeldinger fra Socialdemokratiet har i hvert fald været et eklatant bevis
på, at man har tilsluttet sig, ændret, omformuleret, fordrejet og alt
muligt andet. Men når alt kommer til alt, har man haft en indædt
modstand mod skattestoppet.
Vi har et veldefineret skattestop. Det har vi haft siden 2001, og
det har vi tænkt os at blive ved med at have. Jeg må bare lige korrigere. En sand kender af skattestoppet vil jo vide, at eksempelvis på
grund af miljø, på grund af EU-lovgivning eller EU-domme har man
på udvalgte områder kunnet hæve skatterne. Forudsætningen har været, at man med præcis det samme beløb har sænket skatterne, og det
er jo det grundprincip, som Socialdemokratiet og SF fundamentalt
gør op med.";Torsten Schack Pedersen
217996;Time;;Kl. 16:52
218032;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
218055;Time;;Kl. 16:52
218075;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Torsten Schack Pedersen bliver ved med
at køre i det spor. Det skattestop, som Socialdemokratiet formulerede i begyndelsen af dette årti, indebar ud over en tilslutning til skattestoppet, at der skulle være takster, at der skulle være et stop for
stigningen i forældrebetalingen i daginstitutionerne, samt at der skulle være et stop for brugerbetalingen og stigningen i brugerbetalingen
på uddannelserne.
De forudsætninger ønsker den borgerlige regering under ingen
omstændigheder at leve op til. Så den stribe af forudsætninger, den
balance, der var i vores fastlæggelse af skattestoppet, blev der aldrig
levet op til under den her regering. Det er klart, at når der er et så
eklatant brud i forbindelse med de forudsætninger, er det selvfølgelig heller ikke muligt for os at leve op til skattestoppet med den meget firkantede definition, Venstre i øvrigt har haft, men som jeg forstår at man nu er ved at forlade.";Klaus Hækkerup
219032;Time;;Kl. 16:53
219068;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel
Dencker.";Søren Espersen
219157;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
219189;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi varme tilhængere af skattestoppet, og derfor
hæger vi også om, at det bliver overholdt.
Baggrunden for lovforslaget er netop, at Kommunernes Landsforening og regeringen tilbage i forsommeren indgik en aftale om, at
kommunerne i de kommunale budgetlægninger for 2010 inden for
rammen af skattestoppet kunne få lov til at hæve kommuneskatterne
med 0,5 mia. kr. Den 15. oktober var alle de kommunale budgetter
for 2010 vedtaget, og man måtte konstatere, at kommunerne samlet
havde brudt rammen med over 50 pct. og altså havde hævet de kommunale skatter i 2010 med 769,5 mio. kr., altså en overskridelse på
knap 270 mio. kr.
Det vil være et brud på skattestoppet, hvis det ikke bliver modsvaret af en tilsvarende lempelse. En sådan lempelse har Dansk Fol-

37

keparti og regeringen aftalt i finansloven for 2010, i og med at
bundskatten sænkes tilsvarende, så de penge, der er opkrævet for
meget i kommuneskatter, kanaliseres tilbage til borgerne i form af en
lavere bundskat.
Den her øvelse har desværre været foretaget en del gange før, og
man må sige, at det efterhånden er en ret dårlig vane, at kommunerne ikke overholder deres aftale med regeringen – den bliver jo indgået gennem deres organisation, KL, hvert eneste år i forsommeren.
Vi har derfor flere gange før været nødt til at lave lovforslag som
dette for at kompensere borgerne for de kommunale skattestigninger.
Det er jo så også tilfældet i år, hvor vi må gøre det her, så skattestoppet fortsat bliver overholdt.
Derfor skal jeg sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter lovforslaget";Mikkel Dencker
220777;Time;;Kl. 16:55
220813;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.";Søren Espersen
220890;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
220923;name_party;":
Kommunerne har ladet skatterne stige mere, end de har aftalt sig ret
til, for at kunne finansiere den lokale velfærd. Det kan ikke undre, at
det er svært for kommunerne at få tingene til at løbe rundt. Dansk
Folkeparti skælder ud og siger, at det er blevet en dårlig vane, at de
hæver skatten osv., men kommuneaftalerne er jo altså meget ufleksible og bliver indgået med armen vredet om på ryggen. Det er ikke et
reelt aftaleforhold.
Aftalerne er notorisk underfinansierede i forhold til at kunne opretholde den lokale velfærd, og i virkeligheden skulle vi gerne gøre
velfærden bedre. Det er også i mange tilfælde Venstrekommuner,
der må hæve skatterne for at få det til at hænge sammen. Aftalerne er
underfinansierede i forhold til at skulle skabe større kvalitet i skolerne, ældreplejen og daginstitutionerne. Og det er ikke overraskende,
at kommuner på stribe har skullet igennem nogle skrappe nedskæringsøvelser med serviceforringelser til følge. Sådan har det nærmest
været hvert efterår.
SF har stemt nej til de kommuneaftaler, der har betydet besparelser i kommunerne, og støtter ikke hele den pakke af straffemekanismer, som regeringen har indført. I vores finanslovforslag afsætter vi
1,5 mia. kr. til bedre velfærd i kommunerne og omkring 4 mia. kr. til
øgede investeringer lokalt i bl.a. energirenoveringer. Det giver både
højere kvalitet af velfærden, flere arbejdspladser og et bedre miljø.
Socialdemokraterne og SF har i det fælles udspil, »Fair Forandring«, peget på, hvordan vi kan skabe en bedre finansiering til forbedringer af skolerne, på trafikområdet og til forebyggelse af sygdomme på sundhedsområdet. Udspillet indebærer skattestigninger
for bl.a. millionærerne, øgede afgifter på slik og cigaretter og øgede
skatter på landbrugets forurening. Almindelige lønmodtagere og
pensionister får derimod skattelettelser, og der vil være penge til
massive investeringer i folkeskolerne, på trafikområdet og til andre
forbedringer lokalt.
Udspillet indebærer også et løfte om, at man kan regne med, at
det kun er de skattestigninger, som vi har lagt frem, der vil blive
gennemført. Almindelige lønmodtagere skal ikke rammes. Det er
kun de skattestigninger, som vi har lagt frem, vi vil gennemføre, og
kommuneskatterne skal samlet set holdes i ro.
Ud fra det princip og med viljen til at finansiere bedre velfærd på
andre måder end ved stigende kommuneskatter kan SF støtte forslaget.

38

Onsdag den 25. november 2009 (L 74)";Jesper Petersen
223376;Time;;Kl. 16:57
223412;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver det den konservative ordfører, hr. Mike
Legarth.";Søren Espersen
223502;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
223532;name_party;":
Tak hr. formand.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget, og det gør vi, fordi
vi til enhver tid står bag skattestoppet, ligesom vi står bag, at vi har
så lave skatter som overhovedet muligt, fordi skat – både de personlige skatter og selskabsskatten – er et konkurrenceparameter.
Vi havde lovet befolkningen en vis kommunalskat, og den har
kommunerne under et overskredet, og derfor er det, at vi som regering med støttepartiet med det her lovforslag nu leverer den skat tilbage, der er betalt for meget, så vi har levet op til det løfte, vi havde
givet. Derfor støtter Det Konservative Folkeparti selvfølgelig varmt
forslaget.";Mike Legarth
224178;Time;;Kl. 16:58
224214;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Niels Helveg
Petersen.";Søren Espersen
224305;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
224344;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette forslag. Forslaget udløses
jo af hele det system, som regeringen har skabt i forhold til kommunerne, hvor man først indfører straf for de kommuner, der har sat
skatten op, ved at inddrage 75 pct. af skatteforhøjelsen og derefter
sætter bundskatten ned, så alle kompenseres for forhøjelse af kommuneskatten, altså også dem, som ikke har fået nogen forhøjet kommuneskat, f.eks. undertegnede. Men jeg skal altså kompenseres alligevel.
Hele dette system med straf til kommunerne og efterfølgende
kompensation til alle i landet er jo igen en konsekvens af skattestoppet, som her viser endnu en af sine urimelige virkninger.
Denne nedsættelse af bundskatten koster ifølge regeringens oplysninger vel i omegnen af 800 mio. kr., og det betyder efter en hurtig hovedregning, at med det her forslag vil den gennemsnitlige skatteyder få en nedsættelse af sin skat på omkring 50-60 kr., alt efter
hvilke forudsætninger man lægger ind. Jeg må sige, at vi må væk fra
et sådant system. Vi må genskabe et holdbart og tillidsfuldt samarbejde mellem staten og kommunerne og væk fra et sådant underligt
pedantisk bogholderiagtigt forslag som dette.
Jeg har forstået, at Socialdemokratiet og SF er imod straffen til
kommunerne, men de stemmer til gengæld for nedsættelse af bundskatten. Det er selvfølgelig også en model, men den er ikke mere logisk.";Niels Helveg Petersen
225729;Time;;Kl. 17:00
225765;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
225846;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
225874;name_party;":
Det er jo virkelig nede i petitesserne, vi er her, som man umiddelbart
kan læse lovforslaget: 175 kr. pr. skatteyder i gennemsnit, 60 kr. om
måneden, for at opretholde et eller andet princip, som man alligevel
ikke kan opretholde, om skattestop. Vi er virkelig nede i småtingsafdelingen, det må jeg sige.

Det, der måske skulle have været nævnt i forslaget, og som er
det, der har den store betydning for nogle mennesker her i landet, er,
at der er kommuner med så dårlig en økonomi, at de har været nødt
til at sætte skatten op, selv om de ved, at staten tager en meget stor
del af skattestigningen. Det betyder jo, at de har forsøgt at få lidt
penge ind til mere velfærd, men i virkeligheden mister det meste.
Se, der kan man mærke det, men det står der ikke noget om i lovforslaget, og det kan jeg ikke forstå, vil jeg sige til skatteministeren.
Hvorfor står der intet i lovforslaget om, at den her underfinansierede
skattelettelse finansieres, ved at man tager penge fra kommunerne?
Havde det ikke være rigtigt at skrive det? Når man taler om konsekvenser for kommunerne, er det, at de sparer penge. Næh, konsekvenserne for kommunerne er jo, at de skal aflevere penge, ikke lige
på grund af det her lovforslag, men på grund af det kompleks, den
her lov er en del af.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at det synes jeg man burde have
skrevet, men det har jeg ikke kunne se, og det er endda et relativt
overskueligt lovforslag.
Men altså, det er en del af den mekanisme, der hedder, at man
som den ene ting straffer kommunerne ved at inddrage en del af den
skat, de har sat op for at finansiere deres velfærd, og som den anden
ting sørger for, at dem, der bor i de fattige kommuner, netto kommer
til at betale for skattelettelser til dem, der bor i de rige kommuner,
ikke mindst dem, der bor nord for København – og oven i købet på
en sådan måde, at jo mere man tjener, jo større skattelettelse får
man. Det er jo ikke bare kommunalt set, at det her er skævt, men det
er også skævt for den enkelte skatteyder, fordi en sænkelse af bundskatten jo giver mest til dem, der har meget at betale bundskat af.
Så det er på alle måder uretfærdigt. Det er uretfærdigt over for de
kommuner, der har forsøgt at opretholde en ordentlig velfærd i deres
kommune. Det er forkert, fordi det omfordeler fra fattige kommuner
til rige kommuner, og det er forkert, fordi det begunstiger de allerrigeste i vores samfund.
Men tak, vil jeg sige til ministeren, det er jo en fremragende illustration af logikken bag hele regeringens, V og K og Dansk Folkepartis, skattepolitik og politik i forhold til skævheder og uligheder i
samfundet, hvor man altså her igen giver til de rige og øger ulighederne. Det er jo rart at få det bekræftet. Heldigvis er lovforslaget, vi
behandler i dag, af relativt begrænset omfang, men det er jo et symbol på den politik, regeringen fører.";Frank Aaen
228736;Time;;Kl. 17:03
228772;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Søren Espersen
228831;Time;;Kl. 17:03
228867;title_name;":
Der burde være basis for et grundkursus i kommunal økonomi for en
række skatteordførere. Jeg skal ikke påstå, at jeg kan give et sådant
kursus, men jeg kan da give en repetition af indholdet af kurset.
Allerførst er kommunernes økonomi for næste år løftet, således at
deres serviceudgifter i 2010 er løftet med 0,5 mia. kr. i forhold til
udgangspunktet i 2009. Der er altså flere penge til at yde offentlig
service for. Oven i det kommer, at regeringen i finanslovforhandlingerne sammen med Dansk Folkeparti har gennemført den første del
af en afbureaukratiseringspakke, der fjerner noget af den kommunale
administration og bøvlet, hvilket yderligere frigør nogle midler, som
kan overflyttes fra administration til serviceløft. Afhængigt af hvorledes forligspartierne bag ved folkeskoleforliget ser på den videre
udmøntning, kan der blive frigjort op mod 750 mio. kr., der altså
fjernes fra bøvl, bureaukrati og indberetning af skemaer og så bruges
på undervisning, pleje, uddannelse, børnepasning m.v.
Der er altså rigtig gode muligheder for, at kommunerne også i
2010 kan gennemføre det serviceløft, der er forudsætningen for den

Onsdag den 25. november 2009 (FM )

kommunale økonomi, der er aftalt mellem regeringen og Kommunernes Landsforening.
Jeg vil gerne understrege, at det er en fælles aftale, og at det er en
fælles tekst, der siger, at der er enighed om – mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening – at med den økonomi, der stilles til
rådighed, er der først og fremmest balance i kommunernes økonomi,
hvis de overholder den indgåede skatteramme, og at der også er
plads til vækst i serviceudgifter, samtidig med at der vil være plads
til vækst i anlæg.";Kristian Jensen
230551;Time;"Det, der så er en del af aftalen, er, at der var reserveret 500 mio.
kr., som kommunerne efter ansøgning kunne løfte deres skatteniveau
med, og til gengæld vil staten så sænke bundskatten med tilsvarende
500 mio. kr. Så der vil være en omfordeling kommunerne imellem
om, hvem der vil have indtægterne, og så den mindre del, der vil
komme ud over bloktilskuddet, der jo går til alle kommuner.
Så ender det desværre sådan, at kommunerne ikke overholder aftalen: som hr. Mikkel Dencker også nævnte, blev aftalen brudt, ved
at en række kommuner, der havde ansøgt om, men ikke fået tilladelse til at sætte skatten op, valgte at gøre det alligevel. Det er der fra
regeringens side to svar på: først og fremmest en individuel reaktion,
nemlig at der i det første år, altså i 2010, bliver modregnet 75 pct. af
provenuet i de kommuner, og i 2011 50 pct., og i de efterfølgende år
er der så ikke nogen direkte modregning. Omvendt bliver der en fælles, kollektiv, modregning, startende på 25 pct. i 2010, 50 pct. i 2011
og fremover kollektivt en 100-procents-modregning.
Hvorfor er der nu denne sammenblanding af en individuel og en
kollektiv modregning? Jo, det er der af den simple årsag, at vi altså
ikke laver 98 individuelle aftaler, med Glostrup, Brøndby, Ishøj og
alle de andre kommuner, men at vi laver én fælles aftale med Kommunernes Landsforening. Her er Kommunernes Landsforening så
med til at sige, at man også godt vil arbejde for, at der kollektivt skabes plads til, at den her økonomiske ramme kan overholdes.";Kl. 17:05
232077;Time;"Det betyder, at nogle kommuner så holder igen, for at andre kan
sætte skatten op inden for den aftalte ramme, eller at nogle eventuelt
– som det er set tidligere – vælger at sætte skatten ned, hvilket giver
plads til, at kommuner med dårligere økonomi kan sætte skatten op.
Der er faktisk eksempler på, at det er lykkedes for Kommunernes
Landsforening at få det på plads.
Det skete ikke i år, og hvem skal vi så pege fingre ad – de kommuner, der valgte at sætte skatten op, eller de kommuner, som valgte
ikke at sætte skatten ned, på trods af at deres økonomi måske var til
det? Der synes jeg at det er en god og afbalanceret løsning, som regeringen har valgt, nemlig at der både er en individuel modregning
og en kollektiv modregning. Det, vi så står med her, er faktisk slet
ikke hele modregningensdelen. Det er aftalt, det er på plads, det ligger fast.
Det, vi står med her, er den skattemæssige reaktion, nemlig det,
at når der er hævet i alt 769 mio. kr. for meget i skatteindtægter fra
kommunernes side, skal borgerne have de penge igen, og det får de,
ved at vi sætter bundskatten ned med 0,09 pct. Det bliver næppe noget, som ret mange mennesker går ud og holder en stor fest for, men
det er alligevel nok til at sikre, at skattestoppet overholdes, og at den
skattestigning, der kommer i kommunerne, modsvares af en skattelettelse set fra statens side.
Derfor er det et godt forslag, og jeg er glad for, at så mange partier, dog med noget forskellig begrundelse, støtter forslaget.";Kl. 17:07
233578;Time;;Kl. 17:09
233614;title_name;":
Tak til skatteministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet,
er forhandlingen sluttet.

39

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, og såfremt
ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
233877;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:09
233939;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 26. november 2009, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17:09).";Søren Espersen
