split;reason;text;value
0;;"Fredag den 20. november 2009 (D)

1";
46;Time;19. møde;Kl. 10:00
95;Time;Meddelelser fra formanden;kl. 10.00
134;title_name;"Mødet er åbnet.

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om sygehusstrukturen og betjening af udkantsområder.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 18.11.2009).
2) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til justitsministeren om tatovørerhvervet.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Anmeldelse 22.10.2009. Fremme 29.10.2009. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 24. november 2009).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af bestemmelsen om
minimumsstraf for overtrædelse af våbenlovens forbud mod knive
på offentlige steder.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2009).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af våbenlovens regler
om besiddelse af kniv på offentligt tilgængelige steder m.v.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2009).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsbehandling af udleveringsoverenskomster med stater uden for Den Europæiske Union og
Norden.
Af Line Barfod (EL) m.fl. .
(Fremsættelse 23.10.2009).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om politiets brug af begrebet husspektakler.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2009).

Fra medlemmer af Folketinget Mogens Jensen (S), Jesper Langballe
(DF) og Henriette Kjær (KF), der har haft orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at de fra og med dags dato atter kan give møde i
Tinget.
Helle Dams, Bente Kronborg Holsts og Per Løkkens hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører fra dags dato at regne.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om sygehusstrukturen og betjening af udkantsområder.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 18.11.2009).";Formanden
2088;Time;Forhandling;Kl. 10:00
2113;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til justitsministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om uddannelse af tatovører samt
regler for hygiejne og kontrol med tatovørerhvervet, herunder

2

Fredag den 20. november 2009 (F 9)

om ministeren påtænker at indføre regler for godkendelse af de
farvestoffer, tatovører bruger til at lave tatoveringer?
Af Marlene Harpsøe (DF), Liselott Blixt (DF), Anita Christensen
(DF), René Christensen (DF) og Karin Nødgaard (DF).
(Anmeldelse 22.10.2009. Fremme 29.10.2009. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 24. november 2009).";Formanden
2841;Time;;Kl. 10:01
2854;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 24. november.
Den første, der får ordet, er fru Marlene Harpsøe som ordfører
for forespørgerne, og det får hun for at begrunde forespørgslen.";Formanden
3109;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:01
3172;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti valgt at indkalde til den her forespørgsel,
fordi vi faktisk er dybt bekymrede over udviklingen på området omkring tatovørbranchen. Vi har gentagne gange kunnet læse i medierne, at der fyldes ubeskrivelige, mærkelige ting i disse tatoveringsfarver, som en tredjedel af befolkningen i Danmark lader sig tatovere med. Det er rent faktisk op mod hver tredje borger i Danmark,
som har en tatovering, og som bliver fyldt med farvestoffer, som det
har vist sig bl.a. indeholder autolakeringslak og printerblæk. Og der
er sågar også fundet et eksempel på, at der har været fyldt et stof,
som hedder cadmium, altså et metal, ind i de her tatoveringsfarver –
som så til gengæld også er kræftfremkaldende. Det er fuldstændig
ubegribeligt, hvorfor man fylder sådanne ting i de her farver.
Derudover er der ikke rigtig nogen regler på området. Vi har en
lov om tatovering, der indeholder tre paragraffer. Det er sådan set
det, som tatovørerne har at forholde sig til. Der er ikke krav om, at
de skal have en decideret uddannelse eller et kursus i, hvordan man
tatoverer. Så det betyder, at når man går ind og får lavet en tatovering, har man heller ikke en sikkerhed for, at det, man får gjort, det,
man får lavet, er af en ordentlig kvalitet.
Det er vi meget bekymret over i Dansk Folkeparti, og derfor har
vi i dag indkaldt justitsministeren og Folketingets partier til den her
forespørgsel. Og jeg vil derfor gerne høre ministerens svar på det,
som Dansk Folkeparti har stillet som spørgsmål. Vi ønsker også, at
ministeren skal komme ind på, hvad det er, vi også ønsker omkring
hygiejnen. For i dag er der heller ikke krav til tatovørerne om, at der
skal være en ordentlig hygiejne, at de skal sterilisere instrumenterne,
altså nålene, som de bruger. Det mener vi også er et vigtigt punkt,
som man kan tage med i den her sag.
Så jeg ser frem til, at ministeren kommer herop og redegør for
det, altså svarer på forespørgselsspørgsmålet, for i Dansk Folkeparti
ser vi meget gerne lovregulering på det her område. Der skal styr på
det. I dag er det jo nærmest det rene kvaksalveri, og det ønsker vi at
få styr på.";Marlene Harpsøe
5311;Time;;Kl. 10:03
5324;title_name;"Tak til fru Marlene Harpsøe. Så er det justitsministeren. Velkommen
til.";Formanden
5407;Time;Besvarelse;Kl. 10:03
5455;title_name;":
Der har jo i den seneste tid været meget debat i medierne om tatoveringsområdet, herunder om regulering af området. Jeg vil godt i den
forbindelse med det samme slå fast, at vi selvfølgelig udmærket forstår den bekymring, som der er blevet givet udtryk for, med hensyn
til eventuelle helbredsrisici forbundet med tatovering. Som jeg vil
vende tilbage til, er det også forhold, som regeringen vil undersøge
nærmere og også gøre noget ved.
Der er flere ministerier, der har aktier i den her sag. Derfor har
Justitsministeriet indhentet bidrag fra Miljøministeriet, Ministeriet
for Sundhed og Forebyggelse og Økonomi- og Erhvervsministeriet
til brug for behandlingen af denne forespørgsel. Ministerierne har
oplyst om, hvilken regulering der allerede findes. Ministeriet for
Sundhed og Forebyggelse har endvidere spurgt Sundhedsstyrelsen
om, hvilke helbredsrisici der er ved tatoveringer.
Reguleringen af tatovørerhvervet findes bl.a. i lov om tatovering
fra 1966. Af denne lovs § 1, stk. 1, fremgår det, at den, der tatoverer
en person under 18 år, straffes med bøde eller med fængsel i indtil 4
måneder, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning. Efter straffeloven er der efter omstændighederne mulighed
for at frakende en person retten til at udøve virksomhed som tatovør,
hvis vedkommende begår strafbare handlinger i forbindelse med tatovørvirksomhed.
Baggrunden for forbuddet mod at tatovere personer under 18 år
er, at det ud fra almindelige betragtninger om den personlige handlefrihed bør stå folk frit for, om de vil tatoveres, og at tatoveringer, der
foretages med den pågældende samtykke, derfor bør være lovlige.
Dette synspunkt har imidlertid ikke vægt, når der er tale om personer, navnlig børn og unge, der ikke kan forventes at kunne overskue
de konsekvenser, der kan være forbundet med tatovering.
Med hensyn til det apparat, som tatovøren anvender, har Økonomi- og Erhvervsministeriet oplyst, at Sikkerhedsstyrelsen er ansvarlig myndighed for det markedsførte apparats mekaniske og elektriske sikkerhed, og styrelsen har derfor hjemmel til at kontrollere, om
producenten lever op til sit ansvar om kun at markedsføre sikre produkter.
Miljøministeriet har også oplyst, at der på nuværende tidspunkt
ikke er en særlig regulering af, hvilke farvestoffer der må anvendes
til tatoveringer. Farverne er dog omfattet af både produktsikkerhedsloven og REACH, som er EU’s nye kemikalieregulering, og som indebærer, at kemiske produkter skal være sikre at bruge. Tatoveringsfarver er kemiske produkter og skal således overholde de regler om
mærkning og klassificering, som gælder alle kemiske produkter. Det
betyder, at hvis en tatoveringsfarve indeholder mere end 0,1 pct. af
et stof, som kan være kræftfremkaldende, må den ikke anvendes til
tatovering, da den ikke må markedsføres til private. Miljøstyrelsen
har kompetence til at kontrollere de farver, som tatovørerne anvender.
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse har som nævnt indhentet oplysninger fra Sundhedsstyrelsen om helbredsrisici ved tatovering. Sundhedsstyrelsen har oplyst, at der ved ethvert gennembrud af
huden er en potentiel risiko for hudinfektion, især forårsaget af bakterier. Det gælder altså også ved tatovering. Indtil et sår er helet, kan
det omgivende væv blive ramt af lokal infektion, som dog ifølge styrelsen almindeligvis hurtigt kan behandles. Sundhedsstyrelsen oplyser, at tatoveringer også kan føre til blodbåren smitte, f.eks. med hepatitis B eller C. Smitten kan overføres ved anvendelse af brugte eller ikkesteriliserede nåle, ved uhygiejnisk omgang med den tatoveredes blod eller ved en egentlig mangel på hygiejne.

Fredag den 20. november 2009 (F 9)

Selv om der er en potentiel risiko for hepatitis B eller C, er det
årlige antal af smittetilfælde, som anmeldes til Statens Serum Institut, konstant og uden nogen tendens til stigning. I 2008 blev der således anmeldt fem tilfælde, og også i år er der endvidere registreret
fem tilfælde. Sundhedsstyrelsen har oplyst, at der er tale om anmeldelser, hvor der alene er tale om, at en tatovering er smitteårsag. Tallene omfatter også tilfælde, hvor det ikke er tatovering, men piercing, der er årsag til mistanken. De omtalte tilfælde udgør i øvrigt kun
en beskeden andel af det samlede antal af anmeldelser af hepatitis Bog hepatitis C-smitte. Statens Serum Institut har også oplyst, at der
ikke i Danmark er konstateret tilfælde, hvor hiv-smitte er overført
ved tatovering eller piercing.";Brian Mikkelsen
9929;Time;"Ifølge Sundhedsstyrelsen er der en risiko for udvikling af kontaktallergi og kontakteksem, når huden udsættes for direkte eller
langvarig berøring med produkter, som indeholder allergifremkaldende stoffer. Det kan naturligvis også være tilfældet med de farvestoffer, som tatovører bruger.
Som det fremgår, er der på nuværende tidspunkt en vis regulering
af tatovørerhvervet. Denne regulering indebærer bl.a., at en tatovør
kan ifalde et strafansvar, såfremt den pågældende tatoverer en person under 18 år, og at tatoveringsfarver skal overholde de regler om
mærkning og klassificering, som gælder alle kemiske produkter.
Det ændrer imidlertid ikke på, at vi – også på dette område – bør
se på, om vi kan gøre endnu mere, herunder skaffe os endnu mere
viden. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Miljøstyrelsen i 2010 vil
gennemføre en undersøgelse, som nærmere skal identificere, hvilke
farvestoffer der anvendes i tatoveringsfarver og de mulige sundhedsrisici ved anvendelsen i farverne.
På baggrund af denne undersøgelse og andre videnskabelige data,
som måtte komme i den mellemliggende tid, kan det vurderes, om
der er grundlag for at lave særlig lovgivning for brugen af farvestoffer og pigmenter til tatoveringsfarver. Denne undersøgelse er en del
af den aftale, som Folketingets partier netop har indgået om kemikalieindsatsen for 2010-2013. Hvis det således viser sig, at der er stoffer i farverne, som udgør en sundhedsrisiko for forbrugerne, er Miljøministeriet og miljøministeren indstillet på at regulere disse stoffer.
Herudover har Sundhedsstyrelsen oplyst, at man vil afklare, om
der findes forskning, herunder international forskning, der dokumenterer langtidsskadelige virkninger af tatoveringer. Sundhedsstyrelsen
vil desuden i samarbejde med Statens Serum Institut og eventuelt repræsentanter for tatovørbranchen udarbejde et særligt informationsmateriale om tatovering. Dette materiale vil henvende sig både til
dem, der overvejer at få foretaget en tatovering, og til tatovørerne.
Materialet vil indeholde en kort og klar beskrivelse af de sundhedsmæssige forhold, man bør være opmærksom på i forbindelse med tatovering. Desuden vil materialet beskrive de komplikationer, der
kunne opstå i forbindelse med en tatovering. Det er tanken at gøre
materialet bredt tilgængeligt via relevante internetsider, ligesom der
vil kunne udarbejdes en pjece til omdeling hos tatovører, på apoteker
og på biblioteker.
Miljøministeriet vil i 2010 gennemføre en undersøgelse af farvestofferne. Sundhedsstyrelsen vil undersøge, om der er forskning, der
dokumenterer langtidsskadelige virkninger af tatovering, og Sundhedsstyrelsen vil også udarbejde informationsmateriale om tatovering.
Endelig vil jeg nævne spørgsmålet om en autorisationsordning på
området. Der gælder i dag ikke nogen autorisationsordning for tatovører. Regeringen er imidlertid indstillet på også at tage et initiativ,
når det gælder spørgsmålet om en autorisationsordning. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at regeringen finder, at den mest korrekte fremgangsmåde i den forbindelse vil være at nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, der skal overveje spørgsmålet. Det vil sikre

3

god lovkvalitet og være den rigtige måde at gøre det på i Folketinget. Dermed vil man sikre, at der foreligger det bedst mulige grundlag for en beslutning med hensyn til en autorisationsordning.
Hvis Folketinget imidlertid har den opfattelse, at man allerede nu
skal beslutte, at der skal indføres en autorisationsordning på tatovørområdet – hvilket vi for øvrigt er positive over for – så vil vi selvfølgelig tage det til efterretning og tage initiativ til at udfærdige et
lovforslag med en model for en autorisationsordning.";Kl. 10:08
13627;Time;;Kl. 10:12
13640;title_name;"Tak til justitsministeren for besvarelsen.
Så går vi over til forhandlingen, og den første, der får ordet, er
fru Marlene Harpsøe som ordfører for forespørgerne.";Formanden
13811;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:13
13874;name_party;":
Jeg vil først takke justitsministeren for hans svar. Vi har længe i
Dansk Folkeparti undret os over, hvorfor der ikke er lovgivning på
området. Allerede tilbage i 2002 var der undersøgelser, der viste, at
der var behov for, at vi gjorde noget.
Det er jo frit i dag at lade sig tatovere, det er der ikke nogen tvivl
om. Men det skal også være sådan, at hvis man ønsker at lade sig
tatovere, hvis man ønsker at lade sin krop udsmykke med en drage,
en delfin, eller hvad det nu kan være, så skal vi altså også sikre os, at
de farver, der kommer ind under huden, er i orden og ikke er sundhedsskadelige, ligesom vi skal sikre os, at de instrumenter, de nåle,
man bruger, er underlagt ordentlig kontrol og en ordentlig hygiejne.
Det er sådan i dag, at hvis man f.eks. skal stå i en pølsevogn og
riste pølser, skal man have f.eks. et hygiejnebevis: man skal vise, at
man er ordentligt kvalificeret til at stå og riste pølser og sælge hotdogs. Men sådan et område som tatovering, hvor man sidder med
nåle og prikker i huden og lægger ting ind under huden, kræver ikke
engang nogen uddannelse, ikke engang et kursus eller lignende kvalifikationer, for at gøre det. Det synes vi er i dyb modstrid med hinanden, og derfor vil Dansk Folkeparti gerne have en autorisationsordning på området, hvor vi også kræver, at dem, som udfører tatoveringer, er uddannet.
Vi siger ikke, at de skal have en årelang uddannelse, eller at de
skal have en doktorgrad i at tatovere, men vi kræver som det mindste, at de kan gennemføre et kursus af f.eks. nogle ugers varighed,
hvor de kan lære at tatovere, og hvor de også gennemgår hel basal
viden om, hvordan man forholder sig til ordentlig hygiejne, hvordan
man steriliserer instrumenter, og hvordan man plejer en tatovering
efterfølgende. Det skal være sådan, at man også kan give dem, som
kommer ind og bliver tatoveret, en ordentlig opfølgning på, hvordan
de efterfølgende, når de går ud af tatoveringsklinikken, behandler
deres tatovering.
Vi mener også i Dansk Folkeparti, at hvis man har fået en sådan
autorisation, altså hvor man beviser, at man har et kursus eller en uddannelse i at kunne udføre tatoveringer, så skal man også kunne fratages denne autorisation igen, hvis det viser sig, at man simpelt hen
fuldstændig overtræder de retningslinjer, som der er på området. Det
duer ikke, at man f.eks. får tilladelse til at tatovere, men så fuldstændig underkender f.eks. lov om tatovering, hvor der bl.a. står, at man
skal være 18 år for at måtte lade sig tatovere, men at tatovøren så
gentagne gange måske tatoverer 15-, 16-, 17-årige piger og drenge.
Der må man sige, at det er en klar overtrædelse, og at man må kunne
fratage tatovøren retten til at tatovere.
I forhold til farverne kan jeg sige, som jeg var inde på i min begrundelse, at der bliver proppet alt muligt skidt i de her farver, og

4

Fredag den 20. november 2009 (F 9)

jeg synes, at det er fuldstændig forkasteligt, at der ikke er kontrol
med det her område. Derfor ser vi selvfølgelig gerne, at der også bliver kontrol med det, så personer, når de går ind i en tatovørklinik,
ikke risikerer at få indsprøjtet sundhedsskadelige stoffer, metaller,
printerblæk, autolakeringslak, som man normalt bruger til biler, og
lignende ind under huden. Altså, det siger sig selv, at det er dybt forargeligt og dybt forkasteligt, og det minder rent faktisk om tilstande,
som jeg måske kun kan genkende i et uland, i hvert fald ikke i Danmark: men det er Danmark anno 2009. Det er sørgeligt, og det skal
vi selvfølgelig have lavet om på.
Jeg har også noteret mig, at vi på området angående piercinger,
som jo også er en kropsdekoration, er ved at tage initiativ til lovgivning her i Folketinget. Det fik vi igangsat i 2008, det vil sige for lidt
over et år siden. Ministeren er ved at undersøge, hvordan vi kan få
smækket det her ordentligt sammen. Vi ser i hvert fald fra Dansk
Folkepartis side frem til, at der også kommer lovgivning der, ligesom der kommer lovgivning på tatoveringsområdet.
Så har jeg noteret mig, at justitsministeren nævner, at Sundhedsstyrelsen vil udforme et informationsmateriale til dem, som bliver tatoveret, og det synes jeg også er et udmærket initiativ.
Jeg skal så slutte af med at sige, at jeg på vegne af Kim Andersen
(V), Julie Skovsby (S), Marlene Harpsøe (DF), Pia Olsen Dyhr (SF),
Tom Behnke (KF), Lone Dybkjær(RV) og fru Line Barfod (EL) ønsker at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der er behov for en regulering af tatovørerhvervet, der sikrer, at tatovører er uddannede og kvalificerede til
at udføre tatoveringer, samt at tatoveringsfarver ikke indeholder
sundhedsskadelige stoffer.
Folketinget pålægger derfor regeringen at tage initiativ til at
- etablere en autorisationsordning af tatovører, hvor den enkelte gennemgår et grundkursus i basal viden om hygiejne, sårpleje og brugen af farvestoffer samt lærer at tatovere. Kurset kan f.eks. udbydes af erhvervets brancheorganisation
- denne autorisation bliver en forudsætning for at arbejde som tatovør i Danmark, og skal udstedes af Ministeriet for Sundhed og
Forebyggelse
- sikre, at de brugte tatoveringsfarver følger loven om kemiske produkter, samt at myndighederne løbende holder opsyn med eller
foretager stikprøvekontrol af farverne
- der stilles krav om ordentlig hygiejne i tatoveringslokaler og tatoveringsredskaber.
Folketinget pålægger regeringen at fremsætte lovforslag herom senest inden udgangen af 2010.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).

re på dette erhverv og også i højere grad få det reguleret, end det har
været indtil nu.
Der kan selvfølgelig godt stilles det principielle spørgsmål om,
hvorfor vi nu skal til at lovgive om og have en autorisationsordning
for tatovører. Det er jo trods alt noget, som folk går ind til frivilligt,
ad egen drift og lyst, og så må man vel også være klar over, at når
man kan tage det valg at ville det, er der nogle risici forbundet hermed, og så må man gardere sig imod de risici, eller også må man leve med dem. Det har vel indtil nu været synet på den her branche, og
sådan har vi også set på det med piercinger.
Det er der for så vidt noget meget menneskeligt og sundt i, men
på den anden side må man sige, at de skadevirkninger, der kan opstå
i forbindelse med tatovering og for den sags skyld også i forbindelse
med piercing, jo ender med at blive et anliggende for det offentlige.
Det kan medføre sygdom: det kan medføre indlæggelser og behandlinger, som det offentlige skal tage sig af og bekoste. Og så er det vel
rimeligt på forhånd at gardere sig ved at sørge for, at tatovering foregår på en fornuftig måde og foretages under hygiejniske forhold af
folk, der har en smule begreb om, hvad de foretager sig, og at der i
det hele taget bruges nogle stoffer og produkter, der er godkendte,
og som ikke er deciderede sundhedsskadelige. Det synes vi sådan set
er bundlinjen. Man må i 2009 sige, at det er rimeligt.
Der er så mange andre fag og job, som kræver autorisation. Jobbet som social- og sundhedsassistent kræver en autorisation, fysioterapi, hvor man står og masserer folk og skal have en muskel på
plads, kræver autorisation. Det er ikke altid noget, man altid selv frivilligt har valgt, men det er trods alt noget, der har konsekvens for
den enkelte, den enkeltes helbred og den enkeltes funktionsdygtighed på arbejdsmarkedet og i samfundet. Vi synes derfor, det er fornuftigt, at vi nu får sat mere lys på tatovørerhvervet.
Man skal passe voldsomt meget på med ikke at generalisere. Man
skal også passe på med ikke at have forudindfattede meninger. Men
det kan jo også godt være, at der her er et erhverv, som kunne have
godt af at komme lidt mere frem i lyset. Vi har jo alle sammen, sikkert ikke helt retfærdigt, et billedet af, at det her er en aktivitet, der
sådan foregår inde i en baggård i et lidt skummelt lokale, og som har
lidt mærkelige åbningstider. Vi har måske også en oplevelse af, at
der er nogle mennesker, der udsætter sig for det her selvpineri i en
tilstand, hvor de ikke altid er sådan meget bevidste om deres egen
situation.
Det gør måske ikke noget, at der er nogle forhindringer for, at
folk bringer sig i den slags situationer. Jeg synes i hvert fald, at det
er rimeligt nok, at vi nu får sat et arbejde i gang, så vi kan få en autorisationsordning og sikre os, at det, nogle mennesker sprøjter ind i
huden på andre mennesker, ikke på sigt medfører sygdom og lidelse.
Vi tager ministerens redegørelse til efterretning. Vi takker fru
Marlene Harpsøe for at have rejst forespørgslen, og vi kan tilslutte
os det fremsatte forslag til vedtagelse. Tak.";Marlene Harpsøe
22451;Time;;Kl. 10:23
22462;Time;;Kl. 10:19
22475;title_name;"Dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre
forhandlinger.
Der er ikke bedt om korte bemærkninger, så tak til fru Marlene
Harpsøe som ordfører. Den næste ordfører er hr. Kim Andersen fra
Venstre.";Formanden
22705;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
22734;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne sige tak til Dansk Folkeparti og fru
Marlene Harpsøe, fordi de har rejst denne forespørgsel her i dag vedrørende tatovørerhvervet. Der er åbenbart et behov for at se nærme-";Kim Andersen
22953;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.
Værsgo.";Formanden
23037;Time;;Kl. 10:23
23058;name_party;":
Jeg noterede mig, at ordføreren jo netop spurgte, hvad autorisationen
er i andre erhverv, og om der er behov for det osv. Ordføreren satte
mange spørgsmålstegn ved det og sagde også, at nu må vi reelt finde
ud af det, om end Venstres ordfører endte med at sige, at det vil man
så støtte. Er ordføreren opmærksom på, at der i Danmark i dag er 99
forskellige erhverv, der kræver, at man er autoriseret, heriblandt også arbejdet som klinisk diætist? Og man kan jo sige, at en klinisk diætist er en, man frivilligt kan vælge at gå til for at få at vide, hvordan
ens sunde kostvaner skal være. Kan man i virkeligheden ikke sam-

Fredag den 20. november 2009 (F 9)

menligne det, at man skal være autoriseret som klinisk diætist, med,
at man skal være autoriseret, når man skal være tatovør?";Pia Olsen Dyhr
23856;Time;"5

smule polemisk, understrege, at det vel altid er vores opgave som
politikere netop at agere, hvis en branche ikke opfører sig hensigtsmæssigt i forhold til eksempelvis sundhed.";Kl. 10:24
24047;Time;;Kl. 10:26
24060;title_name;Ordføreren.;Formanden
24081;Time;;Kl. 10:24
24094;title_name;Ordføreren.;Formanden
24115;Time;;Kl. 10:26
24133;name_party;":
Jeg ved ikke, om man kan lave lige præcis den sammenligning med
større eller mindre ret, end man kan lave så mange andre sammenligninger. Jeg forsøgte her i mit indlæg at fabulere lidt over argumenter
for og imod, men som spørgeren jo også noterede sig, endte jeg med
at sige, at der alt i alt er meget stor rimelighed i at sørge for, at de
mennesker, der foretager tatoveringer, ved noget om, hvad de beskæftiger sig med, at de har et minimum af uddannelse, og at der ligger – det synes jeg også man må sige – en autorisation til grund for
deres virksomhed. Det er rimeligt, lige så vel som det naturligvis er
yderst rimeligt at sikre sig, at de kemikalier, der anvendes i forbindelse med tatovering, er godkendt af sundhedsmyndighederne.";Kim Andersen
24884;Time;;Kl. 10:24
24897;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
24926;Time;;Kl. 10:25
24947;name_party;":
Nu er det ikke sundhedsmyndighederne i Danmark, der godkender
kemikalier, det er Miljøstyrelsen.
Jeg vil gerne spørge, hvordan det kan være, at regeringen ikke
har ageret på det her område før. Allerede i 2002 lavede Miljøstyrelsen en indgående rapport over de pigmenter, man bruger i tatoveringsfarver, som bl.a. viste, at det medfører kræft, det medfører problemer med kviksølv, med cadmium, med krom, altså tungmetaller,
som man får i kroppen, og som vi ved senere kan medføre bl.a. sclerose og senildemens og eventuelt også i visse tilfælde autisme.
Hvordan kan det være, at regeringen ikke har ageret i forbindelse
med det, når man har haft en viden nu i – ja, hvad kan det være? – 7
år?";Pia Olsen Dyhr
25651;Time;;Kl. 10:25
25664;title_name;Ordføreren.;Formanden
25685;Time;;Kl. 10:25
25703;name_party;":
Det er rigtigt, at det er Miljøstyrelsen, der godkender den slags farvestoffer. Det er imidlertid sådan, at vi forestiller os, at det er Sundhedsministeriet, der skal udstede autorisationsordningen og dermed
have det overordnede opsyn med reguleringen af den her virksomhed. Sådan er det. Vi har fulgt det her område tæt igennem nogle år:
vi har lagt op til en regulering, og nu er vi så fælles om en vedtagelse, der får sat skub i det arbejde, og det synes jeg at spørgerne ligesom jeg skulle være tilfreds med.";Kim Andersen
26227;Time;;Kl. 10:26
26240;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
26302;Time;;Kl. 10:26
26325;name_party;":
Hr. Kim Andersen fremførte i sin ordførertale også et synspunkt om
branchen. Og er det ikke også ret beset på sin plads i den her sammenhæng at fremhæve, at den tatovørbranche, der er, i høj grad har
sovet i timen og i den grad ikke har ageret på viden, som var nødvendig? I den sammenhæng kan man så også, hvis man skal være en";Benny Engelbrecht
26673;name_party;":
Man kan sige så mange ting. Nu ligger det mig fjernt at være polemisk, så jeg glæder mig over, vi er fælles om en vedtagelse.";Kim Andersen
26810;Time;;Kl. 10:27
26823;title_name;"Tak. Dermed sluttede de korte bemærkninger til hr. Kim Andersen.
Så er det fru Julie Skovsby som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
26961;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
26991;name_party;":
Vi Socialdemokrater vil gerne hilse denne forespørgsel om tatovørerhvervet velkommen. Vi mener, at debatten er vigtig, og det er også et område, som vi Socialdemokrater arbejder med på både EUplan og her i Folketinget.
Når man taler om tatoveringen og farlige tatoveringsfarver, der
indeholder sundhedsskadelige stoffer, så deler vi politikere os ofte
op i to grupper. På den ene side står en gruppe af borgerlige politikere, som mener, at spørgsmålet udelukkende er op til den enkelte forbruger, som frivilligt vælger at gå til en tatovør. På den anden side
står vi Socialdemokrater, som mener, at der skal stilles krav om regulering af markedet, og at ansvaret for at sikre hverdagen for borgerne med et minimalt brug af allergifremkaldende og kræftfremkaldende stoffer er en fælles opgave, som vi som samfund skal løfte.
Man har tatoveret igennem de sidste 100 år, men der er sket rigtig meget på området siden dengang, hvor en ægte sømand kunne
fremvise sin tatovering og fortælle den dertilhørende historie om
verdenshavene og livet til søs. Tatoveringer er blevet meget almindelige. Der er kommet nye farver til, og derfor er de fleste tatoveringer også mere farvestrålende, end hvad man tidligere har kendt til.
Denne udvikling inden for tatovørerhvervet rejser et stort behov for
langt mere regulering af markedet.
I 2002 testede Miljøstyrelsen en række tatoveringsfarvers indhold. Undersøgelsen tog udgangspunkt i 17 forskellige farvepigmenter, der indgik i forskellige tatoveringsfarver på det danske marked. I
12 af pigmenterne fandt Miljøstyrelsen kemiske stoffer, som ikke er
godkendt til brug på huden, fordi de anses for allergifremkaldende
og irriterende for slimhinderne. Mest slående var undersøgelsens
konklusion om, at tatovører gør brug af samme farveprodukter, som
resten af industrien bruger, hvad enten der er tale om autolakeringsprodukter eller printerblæk.
Undersøgelsen fra Miljøstyrelsen indgik året efter i en større EUundersøgelse om kropsudsmykning. EU-undersøgelsen konkluderede ligeledes, at der var masser af kræftfremkaldende og andre farlige
stoffer i det blæk, som tatovører bruger ved tatovering af mennesker.
Folkene bag undersøgelsen fremsatte 13 anbefalinger til EU om at
reagere, herunder at området skulle reguleres, at der skulle fokus på
sundhedsrisiko ved tatovering, at der skulle forskes mere i området,
og at forbrugerne skulle oplyses bedre. Hertil har det socialdemokratiske medlem af Europa-Parlamentet, Christel Schaldemose, i år stillet følgende spørgsmål: Hvor langt er Kommissionen kommet med
opfølgning på anbefalingerne? Er der lovgivning undervejs? Er der
forbud mod bestemte stoffer undervejs? Er der et krav undervejs om,
at forbrugerne skal oplyses om risikoen for allergi?

6

Fredag den 20. november 2009 (F 9)

Vi Socialdemokrater ønsker en autorisationsordning på området.
Vi forestiller os et grundkursus af eksempelvis en varighed af 6 uger.
En sådan ordning skal ikke forstås således, at branchen står uden et
konkret ansvar for udviklingen af farlige tatoveringsfarver. Erhvervets brancheorganisation har et stort ansvar for, at man ikke har grebet ind tidligere. Havde man gjort det, kunne situationen muligvis
have været undgået.
Men som sagt mener vi Socialdemokrater ikke, at vi skal vente
på, at markedets frie kræfter selv regulerer forholdene. Der er brug
for, at vi som samfund tager et ansvar og skaber nogle ordentlige
forhold i tatovørerhvervet. Vi ser frem til den videre debat.";Julie Skovsby
30465;Time;;Kl. 10:31
30478;title_name;Tak. Der er korte bemærkninger fra hr. Tom Behnke.;Formanden
30538;Time;;Kl. 10:32
30555;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål i forbindelse med uddannelsen, for jeg
kan forstå, at det, vi er nået til enighed om, og som i hvert fald står i
forslaget til vedtagelse, er, at det er branchen selv, der skal stå for at
lave uddannelsen og også fastsætte, hvad man så skal kunne, altså
hvornår man så har bestået et kursus. Men det, jeg gerne vil høre noget om, er det, der ikke står noget om i vedtagelsen, nemlig overgangsordningen for de tatovører, der findes i dag, altså dem, der har
været tatovører i 40 år. Skal han eller hun også på skolebænken og
have en ny uddannelse, selv om vedkommende ved konstant at have
haft kunder i butikken igennem 40 år kan bevise, at han eller hun er
en dygtig tatovør? Eller vil der blive nogen overgangsordninger?
Hvor meget bliver der lagt op til af fleksibilitet i forhold til det lovforslag, man beder om at få fremsat?";Tom Behnke
31425;Time;;Kl. 10:32
31438;title_name;Ordføreren.;Formanden
31459;Time;;Kl. 10:32
31478;name_party;":
Jeg mener, at det er meget fornuftigt, at vi indbygger en vis fleksibilitet, som jeg også kan høre ordføreren selv lægger op til, og at brancheforeningen, som ordføreren også selv siger, skal være den, der
tager initiativ til at se på, hvordan det helt konkret skal udformes.
Jeg tilkendegav selv i min ordførertale vores holdning til det her
med varigheden af et sådan kursus.";Julie Skovsby
31867;Time;;Kl. 10:33
31880;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
31905;Time;;Kl. 10:33
31922;name_party;":
Det er jeg glad for. Jeg tror også, at det vil være meget hensigtsmæssigt at få en ordning, så vi ikke går ud og kommer til at træde nogen
over tæerne, som jo i kraft af deres mangeårige erfaringer har vist
sig faktisk at være dygtige til erhvervet. Men det andet, jeg godt vil
høre noget om, er det, der står i formuleringen om, at der skal være
en autorisationsordning. Hvor restriktiv forestiller Socialdemokratiet
sig den skal være? Skal det være sådan en statsautoriseret tatovør, eller er det i orden med en godkendelsesordning, der minder om en
autorisation? Altså, hvor restriktivt skal ordet autorisationsordning
forstås? Lægges der op til, at det skal være ligesom med en statsautoriseret revisor eller sådan noget? Eller hvor restriktivt vil man
have det?";Tom Behnke
32701;Time;;Kl. 10:34
32714;title_name;Ordføreren.;Formanden
32735;Time;;Kl. 10:34
32754;name_party;":
For Socialdemokraterne er det rigtig vigtigt, at man som borger kan
føle sig sikker på de forhold, der er, når man vælger at få lavet en
tatovering. Som jeg ser det, ønsker jeg ikke, at det skal være sådan,
at man må tatovere venner og familie – altså uden at de betaler for
den ydelse – uden at have den fornødne autorisation.";Julie Skovsby
33093;Time;;Kl. 10:34
33106;title_name;"Tak til fru Julie Skovsby. Så er det fru Pia Olsen Dyhr som ordfører
for SF.";Formanden
33192;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
33224;name_party;":
I dag kan hvem som helst åbne en tatovørforretning og sprøjte hvad
som helst ind under huden på folk. Der er ingen lovkrav på området
og ingen myndighed, der tjekker, hvad der foregår. Det kan simpelt
hen ikke være rigtigt.
Det er på tide, at vi stiller krav til tatovørerne og til, hvad det er
for noget farve, de sprøjter ind under huden på folk. Hos Dansk Tatovør Laug vurderer man, at op mod hver tredje dansker har en eller
anden form for tatovering, og jeg skal indrømme, at jeg ingen har.
Det er derfor helt absurd, at der i dag ingen regulering er på det her
område. Det er måske derfor, jeg ikke har nogen.
Tatoveringer bliver mere og mere udbredte, og det vil sige, at
flere og flere mennesker kommer i berøring med de her stoffer. I dag
kan man risikere, at farverne, der bruges til tatoveringer, indeholder
samme ingredienser som autolak og printerblæk, som det tidligere er
nævnt fra talerstolen. Den almindelige forbruger er altså prisgivet og
uden en chance for at styre uden om de farlige farvestoffer. Ifølge en
af Danmarks førende hudspecialister, overlæge Jørgen Serup på Bispebjerg Hospital, har et stigende antal danskere alvorlige komplikationer i forbindelse med deres tatoveringer. Farverne vandrer rundt i
kroppen på folk, og der ophobes farvepigmenter i de tatoveredes
lymfekirtler, der måske kan betyde en øget risiko for kræft.
Set i lyset af at Kræftens Bekæmpelse i går fremlagde tal, der viser, at vi i fremtiden vil se en stigning i kræfttilfælde – de forudser
faktisk 23 pct. flere tilfælde i 2020 – mener jeg, at det må være en
advarsel til os alle om at sikre den bedst mulige forebyggelse, også
når det gælder farvestoffer i tatoveringer.
Allerede i 2002 kom Miljøstyrelsen med en undersøgelse, der
slog fast, at der er god grund til at kontrollere, hvad det er, der sprøjtes ind under huden på folk. Undersøgelsen viste, at visse farvepigmenter brugt ved tatoveringer netop medfører kræft. Her taler jeg
om brugen af de farvepigmenter, som bruges i autolak og printerblæk, men også om tungmetaller, såsom kviksølv, krom, kadmium
og kobolt, som vi har forbudt i bl.a. fødevarer. Det er stoffer, der giver farven rød, grøn, gul og blå og er meget brugt af tatovørerhvervet. De bliver reguleret hårdt i Danmark, men tatovørerne bruger
dem stadig væk, og vi er nødt til at gøre noget på området.
Nu står vi 7 år efter den her undersøgelse fra Miljøstyrelsen, og
der er stadig væk ikke sket noget fra regeringens side. Regeringen
har siddet på hænderne og har fralagt sig ansvaret, når det gælder
folks vaner på skønhedsområdet. Vi ønsker, at vi får styr på området
og sikrer forbrugerne langt bedre end i dag. Derfor skal vi stille krav
både til tatovørerne og til de kemikalier, der skal være i farverne, for
ellers bliver det aldrig anderledes.

Fredag den 20. november 2009 (F 9)

SF foreslår derfor, i lighed med det forslag til vedtagelse, som er
lagt frem, at tatovørerne i fremtiden skal være autoriserede, og at uddannelsen bl.a. skal indeholde krav til hygiejne. Derudover synes
jeg, at det ville være oplagt, at man i Miljøministeriet i processen
frem til at få lavet det her lovforslag sammensætter et udvalg bestående af Forbrugerrådet, Videnscenter for Allergi og tatovørerne selv
for at finde frem til, hvilke kriterier der er mest holdbare i branchen i
forhold til, hvilke kemikalier der må være i den farve, man bruger til
tatoveringer. Vi forestiller os, når vi snakker om en godkendelsesordning, en form for uddannelsesforløb a la et grundkursus på 6 uger
afholdt af branchens erhvervsorganisation, og at Sundhedsstyrelsen
efterfølgende autoriserer tatovørerne.
Tatoveringer er kommet for at blive. SF har ikke tænkt sig at forbyde dem, men vi vil også gerne sikre, at den tredjedel af danskerne,
der vælger at få en tatovering, ikke får kræft i fremtiden grundet dårlige farvestoffer eller får problematiske sår grundet dårlig rådgivning
om sårpleje eller for den sags skyld advares imod diverse smittemuligheder såsom leverbetændelse ved brug af urene nåle. I SF ønsker
vi, at Danmark skal være et foregangsland på det her område, og vi
vil derfor gerne vise vejen, så resten af EU kan følge trop efterfølgende.";Pia Olsen Dyhr
37401;Time;;Kl. 10:38
37414;title_name;"Der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.

Folketing, som har været langt mere omfattende, og som har taget
langt kortere tid.";Formanden
37554;Time;;Kl. 10:40
37567;title_name;En kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.;Formanden
37615;Time;;Kl. 10:40
37632;name_party;":
Jo, men jeg er meget enig i, at tidsrammen ikke er noget problem:
det kan sagtens lade sig gøre. Det er mere i forhold til, at der normalt
typisk ligger et beslutningsforslag, hvor man i bemærkningerne sådan i detaljer har beskrevet, hvad det er, man ønsker at opnå. Og det
kan man jo ikke gøre ved en forespørgselsdebat, for der er begrænsningen jo 150 ord. Så derfor bliver det sådan lidt svævende, hvad det
egentlig er, Folketinget har truffet beslutning om. Det er derfor, jeg
prøver at høre SF's ordfører lidt mere præcist om, hvordan SF opfatter det her.
Det næste spørgsmål var så om, hvor meget man lægger i ordet
autorisationsordning. Jeg kunne høre i SF's ordførers tale, at hun
igen og igen brugte ordet godkendelsesordning, og jeg vil bare have
bekræftet, at det vil sige, at det altså ikke behøver at være en statsautoriseret tatovør, altså at man godt kan lave andre former for godkendelser, bare vi har en sikkerhed for, at vedkommende rent faktisk
har kvalifikationerne, rent faktisk har lov til at være tatovør.";Tom Behnke
38672;Time;;Kl. 10:41
38683;Time;;Kl. 10:38
38700;name_party;":
Nu er det jo en sådan lidt mystisk måde at diskutere noget meget
konkret på i en forespørgselsdebat: det plejer normalt at være sådan
mere bredt favnende principielle diskussioner, vi har i forespørgselsdebatter. Nu er det meget præcist, og det her lægger op til, at der
skal være noget meget præcis lovgivning efterfølgende. Og det er jo
en mærkelig måde, for der står egentlig ikke rigtig noget om, hvad
det lovforslag skal indeholde andet end nogle overskrifter.
Men hvis vi kommer til indholdet, vil jeg godt af hensyn til lovkvaliteten på længere sigt høre – for det, vi jo så må prøve at drage
nogle konklusioner af, er debatten her i dag – SF's holdning til muligheden for en overgangsordning i forhold til dem, der i dag har et
erhverv. Skal de, der i dag rent faktisk har en forretning, hvor man
tatoverer, også igennem et uddannelsessystem, eller vil de kunne få
en godkendelse, allerede fordi de er tatovører i dag?";Tom Behnke
39638;Time;;Kl. 10:39
39651;title_name;Ordføreren.;Formanden
39672;Time;;Kl. 10:39
39693;name_party;":
Nu har jeg noteret mig, at det i debatten lidt har været sådan, at næsten alle tatovører er nogle brodne kar, og sådan er det jo ikke. Der
er masser tatovører, der laver et glimrende stykke arbejde, og her er
det jo væsentligt at involvere dem også i det videre arbejde. Bl.a. har
Dansk Tatovør Laug jo allerede i dag foreslået, hvordan man kan lave en godkendelsesordning for de fremtidige tatovører. Og det er de
eksisterende tatovører, der faktisk er indstillet på også selv at opfylde en eller en form for kriterier for at fortsætte deres arbejde. Så jeg
ser bestemt godt, at vi kan finde en model, som passer i forhold til
både de eksisterende og de fremtidige tatovører.
Så vil jeg med hensyn til lovkvaliteten sige, at jeg er helt med på,
at vi skal sikre lovkvaliteten. Men jeg vil sige, at jeg med en periode
frem til udgangen af 2010 bestemt også håber, at det er en lang nok
tidsramme, som sikrer, at vi kan skabe en god lovkvalitet. Jeg ved i
hvert fald, at der er andre lovforslag, der er gået igennem det her

7";Pia Olsen Dyhr
40733;title_name;Ordføreren.;Formanden
40754;Time;;Kl. 10:41
40775;name_party;":
Jeg synes, at det, der er vigtigt, er at sikre forbrugerne. Og forbrugerne sikrer man bedst muligt ved at stille krav til tatovørbranchen.
De modeller, der er for autorisation, de krav, der er i dag, er jo
vidt forskellige, alt efter om vi snakker om kliniske diætister, eller
om vi snakker om revisorer, eller om vi snakker om læger. Jeg mener bestemt også, at tatovørerne skal indgå i den graddeling, og om
det kaldes en godkendelsesordning eller en autorisationsordning, vil
jeg være meget åben over for. Jeg synes, at det, der er væsentligt i
det her, simpelt hen er at sikre sig, at de har et ordentligt uddannelsesforløb, hvor der stilles nogle krav til deres videre arbejde, og hvor
forbrugerne efterfølgende faktisk er bedre stillet.
Så vil jeg med hensyn til, om det er en forespørgselsdebat eller et
beslutningsforslag, sige, at det jo ikke er SF, der har rejst forespørgselsdebatten. Så det synes jeg at hr. Tom Behnke skal rette mod
Dansk Folkeparti i stedet for. Vi har bare været villige til at sige, at
vi skal finde en løsning på det her problem, og for SF er det altså
vigtigt, at vi ikke får de der grimme billeder igen og igen af folk, der
har sår på armen, der nærmest ligner koldbrand.";Pia Olsen Dyhr
41993;Time;;Kl. 10:42
42006;title_name;"Tak til fru Pia Olsen Dyhr. Så er det hr. Tom Behnke som ordfører
for Det Konservative Folkeparti, ikke overraskende, ej heller for hr.
Tom Behnke.";Formanden
42163;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
42191;name_party;":
Det er ikke sådan, når der er en ordfører, der springer ud af rækkefølgen, fordi vedkommende er forespørger.
Se, når vi ser på tatovering, er det jo noget, som er foregået i
mange tusinde år, og det har faktisk fungeret i mange tusinde år
uden regulering. Hvis vi skulle starte med at sige, hvad vi ønsker fra

8

Fredag den 20. november 2009 (F 9)

konservativ side, ja, så har vi den opfattelse, at der er tale om en personlig beslutning, og at det er et personligt ansvar. Men vi er også
indstillet på vigtigheden af at erkende, at når vi taler om lige præcis
den her branche, bruger man jo nogle farver, som kan indeholde
nogle skadelige stoffer. Og det, at vi altså har med en branche at gøre, hvor der ikke er tilstrækkelig indsigt i, hvad det er for nogle farver, og hvad det er, de indeholder, gør, at vi har sagt: O.k., lad os se,
om ikke vi kan gøre det her bedre.
Ser vi alene på farverne, er det vores opfattelse, at det vil være
hensigtsmæssigt, at vi ikke kun regulerer det i Danmark – det kunne
vi såmænd godt starte med – men at vi måske i et større fællesskab,
f.eks. på EU-niveau, får nogle fælles spilleregler for, hvad det er for
farver, der kan bruges, hvad det er, de må indeholde, således at vi i
en større sammenhæng sikrer kvaliteten af de farver, der bliver
brugt.
Vi har også kigget på hygiejnespørgsmålet, og igen er vi nået
dertil, at vi siger: Jamen selv om vi som udgangspunkt har den holdning, at det er et personligt ansvar, når man går ind til en tatovør, er
det jo lige præcis, hvad angår hygiejnen, igen et spørgsmål, hvor
man som lægmand måske ikke er i stand til at vurdere helt præcist,
hvor rene redskaber der bliver brugt. Man kan godt se, om lokalerne
er rengjorte, altså, det kan man sådan helt overordnet selvfølgelig
godt se. Det kan enhver jo se med sine egne øjne, men f.eks. om redskaberne er steriliseret, om de er 100 pct. rene, er nok svært for den
enkelte at stå og vurdere. Så igen er der et område her, hvor det nok
er lidt svært, selv om vi kan sige, at det er kundens ansvar at gardere
sig, og derfor kan der godt være behov for en bedre kontrol lige præcis på det her område.
Så når vi starter med at sige, at vi mener, at det er ens eget ansvar, om man vil have en tatovering, og at det også er ens eget ansvar, hvilken butik man vælger at gå ind i, og at se, om forholdene er
i orden der, er der to ting, som måske kan være meget, meget svære
at se, nemlig farverne og farvernes indhold og hygiejnen på stedet.
I forhold til tatovørernes kvalifikationer og evner er der ingen
tvivl om, at det ikke er noget, man sådan kan lovregulere sig ud af.
Jeg tror ikke, at det er noget, man sådan kan lave særlige krav til.
Der må det være et spørgsmål om, at man som kunde i butikken vurderer, hvad den tatovør har lavet tidligere, og at man måske oven i
købet har fået tatovøren anbefalet. Så der må vi sige, at det må være
et rent kundeansvar, om kvaliteten er i orden.
Se, det, der gør sig gældende, tror jeg, for de fleste menneskers
vedkommende, er, at hvis man ønsker at få en tatovering, er det jo
nok typisk, fordi man kender nogen, der har en, eller man måske
kender en, der lige har fået en, og tænker: Hov, det kunne jeg også
godt tænke mig. Hvad gør man så typisk i den situation som forbruger? Ja, man spørger selvfølgelig sin ven: Hvor har du fået lavet din
tatovering henne? Hvordan gik det? Var det i orden? Fik du nogle
følgevirkninger af det, eller var der ordnede forhold, var der rent og
pænt osv.? Så det er jo fra mund til mund, at man anbefaler hinanden
at bruge den ene eller den anden tatovør.
Jeg tror også, at det er sådan for de mennesker, der får lavet tatoveringer, at i de kredse er der såmænd også en udbredt forståelse af,
hvilke tatovører der ikke er i orden, og det vil sige, at allerede der
har vi jo en sondring mellem, hvor man bør gå hen, og hvor man bør
lade være med at gå hen.
Men vi kan også forstå, at der jo er et udtalt ønske om en regulering af området, og der er et udtalt ønske om uddannelse, og ikke
mindst har vi forstået – og det er så det, der har flyttet Det Konservative Folkeparti i det her spørgsmål – at branchen selv ønsker, at der
bliver bedre styr på de her ting, at der bliver et uddannelsesmæssigt
krav, at der bliver en eller anden form for godkendelsesordning, så
man får sorteret de brodne kar fra. Det har vi respekt for, og derfor
støtter vi forslaget til vedtagelse om, at man får et uddannelseskrav,

en uddannelse, som bliver bygget op af og varetaget af branchen
selv. Det synes vi er en god idé.
Vi synes også, at der er behov for bedre kontrol med indholdsstofferne i farverne. Der er ingen tvivl om, at det selvfølgelig er noget, som vil være en myndighedsopgave, for det er der ikke nogen
almindelige mennesker der vil være i stand til at holde øje med eller
finde ud af. Så der er behov for en bedre kontrol med det.
Så er der selvfølgelig kravet til hygiejne, hvor jeg også må sige,
at om det almindelige hygiejnekrav er opfyldt, kan enhver se med
det blotte øje, men med hensyn til om redskaberne nu også er 100
pct. rene, bliver der et behov for, at der er nogle, der en gang imellem lige kigger forbi og ser, at kravene bliver opfyldt.
Så er der selve godkendelsesordningen, som jo foreslås styret af
Sundhedsministeriet, og der har vi fra konservativ side den opfattelse, at det vil være helt fint at få en sådan godkendelsesordning, hvis
den godkendelsesordning vel at mærke er en ordning, som ikke bliver gjort unødig bureaukratisk, og hvor man ikke bygger et nyt stort
imperium op af hundredvis af embedsmænd, der skal sidde og varetage det her, men at man får en ordning i et samarbejde med branchen for at finde ud af, hvordan man skal kortlægge det her, hvordan
man skal tilrettelægge det, hvad det er for ting, tatovøren skal opfylde for at kunne blive godkendt.
På den baggrund kan vi støtte forslaget til vedtagelse.";Tom Behnke
48061;Time;;Kl. 10:48
48074;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Så er det fru Anne Marie Geisler Andersen som ordfører for Det Radikale Venstre.";Formanden
48229;Time;"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Da vores sundhedsordfører, fru Lone Dybkjær, er syg, vil jeg redegøre for Det Radikale Venstres holdning til denne forespørgsel.
Tatovørerhvervet kræver som bekendt ingen formaliseret uddannelse, alle kan kalde sig tatovører, og de, der udøver faget, er uden
for enhver kontrol. Den eksisterende lovgivning på området er fra
1966 og siger kun, at det er strafbart at tatovere personer under 18
år, samt at man ikke må tatovere på eller i hovedet og på hals eller
hænder.
Et kig på diverse hjemmesider om tatoveringer kunne dog tyde
på, at denne lov langt fra altid bliver efterlevet. Området anses for en
kosmetisk ydelse, og derfor er det ikke underlagt nogen form for
sundhedsfagligt tilsyn, ej heller hygiejniske hensyn. Således har medierne på det seneste bl.a. bragt en historie om, at nogle tatovører
skyder printerfarver ind under huden på folk, hvilket er yderst sundhedsskadeligt og fuldstændig uacceptabelt.
I et land som Sverige skulle man efter sigende være ret langt
fremme, hvad angår regulering af tatovørerhvervet. Måske vi kunne
lære lidt af Sverige. Men hvorom alting er, er der et behov for at regulere tatovørerhvervet, således at vi sikrer, at tatovører er uddannet
til at tatovere, samt at tatoveringsfarver ikke indeholder sundhedsskadelige stoffer. Ligeledes bør der stilles krav om gode hygiejniske
forhold i tatoveringslokalerne. Jeg er selv blandt den tredjedel af
danskerne, som har en tatovering, og jeg vil sige, at det kom bag på
mig, hvor lidt information man får, når man får lavet en tatovering.
Derfor hilser vi det meget velkomment, at regeringen nu vil tage initiativ til at øge oplysningen på området.
Sidst vil vi fra Det Radikale Venstres side opfordre til, at man
tager de relevante organisationer med på råd ved udarbejdelse af den
nødvendige regulering af området.

Fredag den 20. november 2009 (B 7)";Kl. 10:48
50131;Time;;Kl. 10:50
50144;title_name;"Tak til fru Anne Marie Geisler Andersen. Så er det fru Line Barfod
som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
50251;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
50280;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, det er vigtigt, at man i et moderne demokratisk samfund fastholder, at den enkelte har meget vide rammer til
selv at bestemme, hvordan de ønsker at se ud, selv at bestemme deres frisurer og deres påklædning, eventuelle kropsudsmykning osv.
Det mener vi ikke er noget som man i et moderne samfund som udgangspunkt skal regulere på. Omvendt mener vi også, at der er behov for at se på, hvor ekstremt det skal kunne være. Vi synes, det
kunne være godt, hvis man fik en grundigere kulegravning af de regler, der er på området, og så på det under et, både i forhold til tatoveringer, piercinger, kropsudsmykninger som horn i panden, knojern
på brystet, kosmetiske operationer af alle mulige forskellige slags
osv. Det er i dag ret historisk tilfældigt, hvad der er reguleret, og
hvad der ikke er reguleret, hvad der er af aldersgrænser, hvad der er
grænser for, om man må have kropsudsmykning på hænder og i hoved osv. Vi synes, det kunne være fornuftigt, at man så samlet på det
og fik en stor offentlig debat, sådan som vi nogle gange også har haft
det om andre store spørgsmål, hvor det er væsentligt at inddrage befolkningen. Det mener vi der kunne være et stort behov for.
F.eks. synes jeg jo, det kan være lidt mærkeligt, når vi nu har et
forbud mod kvindelig omskæring, at vi så alligevel igen og igen kan
høre, at der er læger, der foretager omskæring af unge kvinder, som
har set for mange billeder af, at man ikke skal have for store skamlæber. Det kan vi altså ikke helt forstå at man bliver ved med at kunne få foretaget i Danmark, og der synes vi måske nok, at man skal
diskutere grænsen for den personlige frihed. Men igen: Det er noget
vi mener man faktisk har behov for at have en stor offentlig debat
om og også få noget mere viden om, altså hvad det er, der foregår,
og hvad konsekvenserne kan være af de forskellige former for kropsudsmykninger, kropsændringer osv.
Den her forespørgsel handler jo meget snævert om tatovører og
om en regulering i forhold til farvestoffer, hvem der må tatovere osv.
Vi synes, det kan være fornuftigt nok med de problemer, der er blevet beskrevet, hygiejneproblemer osv., at man kommer i gang med
at få lavet en regulering, og som andre har været inde på, er det selvfølgelig afgørende, at man har brancheorganisationerne med i diskussionen af, hvordan det her så mere konkret skal udformes. Og
derfor har vi også valgt at gå med i det store fælles forslag til vedtagelse, der er.";Line Barfod
52743;Time;;Kl. 10:53
52756;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det fru Marlene Harpsøe, der får lov at
slutte af. Det er så principielt en anden omgang, men sådan er reglen
jo også. Så muligheden eksisterer.";Formanden
52941;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:53
52992;name_party;":
Jeg vil på vegne af Dansk Folkeparti gerne takke for den debat, vi
har haft i dag. Den har været rig på meninger og rig på enighed
blandt partierne her i Folketinget over en bred kam, og det vil jeg gerne takke for. Vi ser i Dansk Folkeparti frem til, at ministeren fremsætter et lovforslag inden udgangen af 2010 på baggrund af det forslag til vedtagelse, som er fremsat her i dag.
Der var et enkelt spørgsmål på et tidspunkt, ikke til mig, men til
en anden ordfører, der gik på, hvorfor vi i Dansk Folkeparti har valgt

9

en forespørgselsdebat på det her område om det her emne. Det er
simpelt hen en beslutning, som vi har truffet i Dansk Folkeparti, fordi vi synes, vi ville kunne nå langt længere i forhold til lovgivningsmæssige initiativer med en forespørgselsdebat i forhold til et beslutningsforslag, som man jo ellers også kan fremsætte her i Folketinget.
Men denne gang valgte vi en forespørgselsdebat, og jeg synes, den
har udviklet sig rigtig, rigtig godt. Vi kan i hvert fald se, at der er et
stort flertal i Folketinget, der bakker op om, at vi er nødt til at have
styr på tatovørerhvervet, for det duer ikke, at man kan gå ind og få
sprøjtet giftige stoffer ind i kroppen med stor risiko for, at det kan
udvikle allergier, hepatitis og mange forskellige ting, som bør være
helt uhørt her i Danmark.
Så vi takker for forespørgselsdebatten og takker alle de partier,
der bakker op om Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse.";Marlene Harpsøe
54444;Time;;Kl. 10:55
54457;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og hermed er forhandlingen sluttet.
Som tidligere oplyst vil afstemningen om det fremsatte forslag til
vedtagelse finde sted førstkommende tirsdag.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af bestemmelsen
om minimumsstraf for overtrædelse af våbenlovens forbud mod
knive på offentlige steder.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af våbenlovens regler om besiddelse af kniv på offentligt tilgængelige steder m.v.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 08.10.2009).";Formanden
55211;Time;Forhandling;Kl. 10:55
55236;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministeren.;Formanden
55318;Time;;Kl. 10:56
55355;title_name;":
Begge beslutningsforslag indebærer, at regeringen pålægges at ændre våbenlovens regler om besiddelse af kniv på offentligt tilgængelige steder.
I beslutningsforslag nr. B 7, der er fremsat af Enhedslisten, pålægges regeringen inden 3 måneder at fremsætte et lovforslag, der
ophæver bestemmelsen om minimumsstraf for overtrædelse af knivforbuddet.
I beslutningsforslag nr. B 9, som er fremsat af Det Radikale Venstre, pålægges regeringen i denne folketingssamling at fremsætte de
nødvendige lovforslag og foretage andre fornødne administrative
ændringer, så overtrædelse af våbenlovens knivforbud som udgangspunkt straffes med bøde og ikke med ubetinget fængsel.
Forslagsstillerne ønsker samtidig, at knivforbuddets anvendelsesområde begrænses, så det ikke omfatter besiddelse af kniv i biler.

10

Fredag den 20. november 2009 (B 7)

De to beslutningsforslag kommer, i forlængelse af at der den seneste tid har været en intensiv medieomtale af forskellige konkrete
sager om overtrædelse af våbenlovens knivforbud, en omtale, der i
givet fald til dels kan have efterladt en vis usikkerhed om, hvordan
knivreglerne egentlig hænger sammen. Jeg vil derfor gerne benytte
lejligheden til at redegøre nærmere for udstrækningen af det gældende knivforbud.
Ifølge våbenloven er det forbudt at bære eller besidde kniv på offentligt tilgængelige steder. Dette gælder både udendørs og på restaurationer, værtshuse og lignende steder.
Siden 2004 har forbuddet også omfattet besiddelse af kniv i biler,
som befinder sig på offentligt tilgængelige steder. Denne udvidelse
af forbuddet skete bl.a. under hensyn til, at en kniv, der opbevares i
en parkeret bil, hurtigt vil kunne hentes af personer, der ønsker at anvende kniven til voldshandlinger.
Der er to undtagelser fra knivforbuddet. For det første må man
gerne bære kniv på offentligt tilgængelige steder, når kniven skal anvendes til et såkaldt anerkendelsesværdigt formål. Det er f.eks. tilfældet, hvis kniven skal bruges som led i udøvelsen og udførelsen af
et erhverv, i forbindelse med jagt eller fiskeri, eller hvis kniven i øvrigt skal bruges til et konkret praktisk gøremål. Og man må også
godt transportere kniven til og fra det sted, hvor den skal bruges.
For det andet er små foldeknive med en klinge på højst 7 cm,
som ikke kan fastlåses i udfoldet position, undtaget fra forbuddet. De
små foldeknive kan altså lovligt bæres på offentligt tilgængelige steder, uden at der er et anerkendelsesværdigt formål i lovens forstand.
I modsætning til andre knive må man med andre ord gerne gå med
en lille foldekniv i lommen eller tasken eller have den liggende i bilen, selv om man ikke lige ved, hvornår man næste gang får brug for
at skrælle et æble, eller hvad man nu plejer at bruge sin kniv til.
Straffen for overtrædelse af knivforbuddet blev skærpet i 2008 af
et bredt flertal, så overtrædelse af forbuddet i førstegangstilfælde
som altovervejende hovedregel nu straffes med 7 dages ubetinget
fængsel. Baggrunden for skærpelsen var en række voldsepisoder, der
involverede brug af knive. Regeringen fandt det derfor nødvendigt
med en betydelig strafskærpelse på området for at sende et tydeligt
og afskrækkende signal om, at knivforbuddet skal overholdes.
Da regeringen foreslog en strafskærpelse på området, var vi ikke
desto mindre meget opmærksomme på, at der kan forekomme tilfælde, hvor det ud fra sagens konkrete omstændigheder ville være urimeligt at straffe med fængsel. Det fremgår da også udtrykkeligt af
loven, at overtrædelse af knivforbuddet under særligt formildende
omstændigheder alene straffes med bøde. Afgørelsen af, om der skal
straffes med bøde eller fængsel, afhænger af domstolenes vurdering
af de konkrete omstændigheder i den konkrete sag.
Som vejledning for domstolene er der i bemærkningerne til pågældende lovforslag anført en række eksempler på, hvilke omstændigheder der kan anses for særligt formildende. Det fremgår således
af bemærkningerne, at særligt formildende omstændigheder navnlig
kan anses at foreligge i tilfælde, hvor en person oprindelig har haft et
anerkendelsesværdigt formål med kniven, men hvor vedkommende
på grund af et svinkeærinde eller en forglemmelse efterfølgende er
kommet i en situation, hvor det ikke længere er lovligt at have kniven. Det gælder f.eks. personer, der i forbindelse med en arbejdsdag
eller en fisketur lovligt har båret en kniv og siden er taget på restaurant med kniven i lommen eller i tasken i stedet for at tage direkte
hjem og lægge kniven fra sig.
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget vil der derimod kun sjældent kunne foreligge formildende omstændigheder, hvis en kniv
medbringes under forhold, hvor der er en nærliggende risiko for tilspidsede situationer af potentielt voldelig karakter, f.eks. i værtshusmiljøer i aften- eller nattetimerne.
De nævnte bemærkninger angiver som sagt, hvad der navnlig kan
anses for særligt formildende omstændigheder, og hvad der sjældent

kan, men bemærkningerne udgør langtfra en entydig eller udtømmende facitliste. I sidste ende er det op til domstolene at bedømme,
om de konkrete omstændigheder i de enkelte sager alt taget i betragtning er formildende eller ej.
I den forbindelse vil jeg fremhæve, at to landsretsdomme om
overtrædelse af knivforbuddet med Procesbevillingsnævnets tilladelse nu er indbragt for Højesteret, hvor sagerne skal behandles den 7.
december 2009, dvs. om godt 2 uger. Disse sager drejer sig netop
om en afgrænsning af, hvornår noget kan anses som særligt formidlende omstændigheder og derved, hvornår der skal idømmes en bødestraf i stedet for en fængselsstraf.
Jeg skal selvsagt ikke stå her og gisne om Højesterets afgørelse,
men henstiller i stedet til, at vi væbner os med en smule tålmodighed
og afventer sagernes udfald. Det kan jo være, at sagerne falder ud på
en sådan måde, at vi må erkende, at der ikke er noget problem at
løse.
Sammenfattende vil jeg sige, at jeg er enig i, at det på baggrund
af den seneste tids debat kan være helt relevant at rejse nogle af de
spørgsmål, som forslagsstillerne gør, men det giver altså ikke anledning til at diskutere mulige løsninger, før vi ved, om der er et problem, og hvad problemet i givet fald går ud på. Der kan vi meget vel
være betydelig klogere, når Højesteret har afgjort de to sager i december.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte de fremsatte beslutningsforslag.";Brian Mikkelsen
61698;Time;;Kl. 11:02
61711;title_name;"Ja tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Det er først fru Line
Barfod.";Formanden
61794;Time;;Kl. 11:02
61812;name_party;":
Jeg vil høre, om det forløb, der har været, i forbindelse med at vi har
set, at en række personer har fået minimumsstraf på 7 dages fængsel,
og at nogle har mistet uddannelse og arbejde, har fået ministeren til
at overveje den her idé med at gå ind og lave minimumsstraffe, og
om ikke man burde ophøre med det i fremtiden og tage det her op til
revision, sådan at vi igen får fjernet den bestemmelse, hvor man også indfører minimumsstraf her, og igen overlader til domstolene at
lave almindelig fornuftigt skøn over, om folk skal i fængsel eller ej.";Line Barfod
62373;Time;;Kl. 11:03
62386;title_name;Ministeren.;Formanden
62407;Time;;Kl. 11:03
62444;title_name;":
For det første er det jo fuldstændig umuligt – og det ved fru Line
Barfod som en i øvrigt meget kompetent advokat godt – at kommentere på enkeltsager, som har været i medierne, både fordi det principielt set vil være forkert, og fordi vi ikke ved, hvad der gemmer sig
for og imod, at de pågældende har fået en konkret dom: det ved vi jo
ikke noget om. Det kan være, der er en konkret årsag til, at de pågældende er blevet idømt den dom, som de har fået landsretten.
Nu er det jo heldigvis sådan, at Procesbevillingsnævnet har sørget for, det er kommet til Højesteret, og det synes jeg vi skal afvente
og så se på, om det er et problem, og i givet fald skal vi nok få det
løst.";Brian Mikkelsen
63132;Time;;Kl. 11:04
63145;title_name;"Fru Line Barfod.

Fredag den 20. november 2009 (B 7)";Formanden
63209;Time;;Kl. 11:04
63227;name_party;":
Jeg beder ikke ministeren om at forholde sig til en konkret sag og
heller ikke til, hvorvidt en konkret sag ved domstolene skal falde ud
på den ene eller den anden måde. Jeg spørger, om ministeren mener,
at det, at man har indført en minimumsstraf på 7 dages fængsel, generelt er et problem, og at det betyder, at der er mennesker, som det
ifølge masser af ordføreres udtalelser ikke har været meningen skulle rammes af den her minimumsstraf, men som bliver ramt, og som
mister arbejde og uddannelse, på baggrund af at man har lavet en
minimumsstraf. Og jeg spørger, om det får ministeren til at have
nogle overvejelser om, hvordan man skal lovgive i fremtiden, og om
der er behov for ændringer på det her område.";Line Barfod
63952;Time;;Kl. 11:04
63965;title_name;Ministeren.;Formanden
63986;Time;;Kl. 11:04
64023;title_name;":
Jeg vil kraftigt advare imod, at man kommenterer og lovgiver på
baggrund af enkeltsager. Jeg har i hvert fald ikke set nogen ordførere
her sidde i retssalene og se procedurer i de pågældende sager. Hvem,
der ved, hvad der er op og ned i de sager, kunne jeg da godt tænke
mig at vide noget om. Vi har nogle domstole, der dømmer ud fra den
lovgivning, der er. Og derfor synes jeg, at man som ordfører skal
passe rigtig meget på med at kommentere konkrete sager, som der jo
desværre er blevet gjort, og det er desværre set, at ordføreren har
gjort det i forhold til knivforslaget. Det synes jeg er meget, meget
beklageligt, specielt i betragtning af at det er et stort flertal i Folketinget, som har vedtaget det her forslag.
Med hensyn til minimumsstraf vil jeg sige, at jeg generelt ikke er
imod det, at regeringen generelt ikke er imod det. Vi har nu bedt et
udvalg om at se på det hensigtsmæssige i at anvende minimumsstraf,
og af hensyn til domstolsbehandlingen og det politiske system indfører vi derfor ikke flere minimumsstraffe, før det udvalgsarbejde er
færdigt.
Men jeg kan sige, at det har hjulpet med minimumsstraf i forbindelse med våbenbesiddelse. Så sent som i går var jeg ude at besøge
en politikreds, som sagde, at det simpelt hen har fået effekt, at der er
kommet en straf på minimum 1 års fængsel for besiddelse af våben.
Det har en konkret effekt, at man også kan afsige straksdomme, så
den slags kriminalitet kan fås væk fra gaderne med det samme. Så
det hjælper altså i det tilfælde.";Brian Mikkelsen
65538;Time;;Kl. 11:06
65551;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
65616;Time;;Kl. 11:06
65640;name_party;":
Jeg forstår, at ministerens bærende argument for afvisningen er, at
man vil afvente, hvad Højesteret siger, for at se, om der er et problem. Det bliver jo spændende at se, hvordan man vil forholde sig
til, om der er et problem, uden at kommentere den konkrete sag. Det
bliver nok vanskeligt, ikke? Derfor synes jeg måske også, det er fair
nok, at vi, inden vi nu kravler alt for højt op i træet, i forhold til hvad
vi kan forholde os til, kigger på det, som det jo reelt handler om, og
altså ikke det, som alle er enige om, nemlig at hvis man går rundt
med en stor kniv i nattelivet, skal man selvfølgelig have en hård
straf, og derfor er der også en strafferamme, der ligger langt ud over
de 7 dage, som interessen samler sig om. Næh, det, vi diskuterer, er
bagatelgrænsen eller banalitetsgrænsen: Hvad skal straffen være i de
tilfælde, hvor nogen begår en bommert a la den, vi har hørt om, hvor

11

en butiksansat har en hobbykniv liggende i bilen? Hvor skal bagatelgrænsen være?
Der vil jeg bare spørge, om ikke justitsministeren i det mindste
ikke kan gøre sig nogle overvejelser om, hvorvidt man alligevel ikke
er gået for vidt her ved at have en bagatelgrænse, som er så snæver,
at tilsyneladende helt almindelige mennesker skal have ødelagt deres
fremtid. I det her tilfælde handler det så om en fyr, der gerne vil være politibetjent. Det gør det jo kun mere ironisk, kan man sige.";Morten Østergaard
67041;Time;;Kl. 11:07
67054;title_name;Ministeren.;Formanden
67075;Time;;Kl. 11:07
67112;title_name;":
Jeg er meget glad for, at hr. Morten Østergaard kender så meget til
den konkrete sag, at han kan sige, at vedkommende ikke skulle have
været idømt en straf. Det synes jeg er ret bemærkelsesværdigt – imponerende.
Sagen er den, at et bredt flertal i Folketinget vedtog knivloven,
fordi vi ville have knivene væk fra gader og stræder, bl.a. fordi en
ung mand var blevet dræbt i København, og fordi vi så forskellige
knivepisoder. Jeg står fuldt og fast bag den knivlov, der blev vedtaget. Selv om jeg ikke dengang var justitsminister, synes jeg, det er
en rigtig god lov, som også betyder, at der er kommet færre knive i
nattelivet.
Det, vi skal have Højesteret til at vurdere – og derfor er man nødt
til at vurdere det bagefter – er, om de konkrete sager, som landsretten har dømt, er vurderet på en rigtig måde i forhold til lovgivers intention. For der er nemlig mulighed for, at man ikke får 7 dages
fængsel for at bære kniv, hvis man har et anerkendelsesværdigt formål, hvis man er i et svinkeærinde osv., og der må Højesteret jo så
definere det. Hvis der så stadig væk er et problem, vil det være sådan, at der efter regeringens mening stadig væk bør være fængselsstraf for at bære kniv i det offentlige rum. Men det kan være, vi skal
have præciseret nogle regler for, hvornår man skal have den fængselsstraf.";Brian Mikkelsen
68436;Time;;Kl. 11:08
68449;title_name;Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
68504;Time;;Kl. 11:08
68528;name_party;":
Bare for at vi ikke taler os fra hinanden, vil jeg sige, at det jo er
domstolene, der må afgøre det i forhold til de love, vi har vedtaget,
men til gengæld må vi åbent og ærligt stå til regnskab for, hvad det
er for en lovgivning, vi har lavet. Ministeren var jo i sit svar selv inde på – ligesom han også har været det i sit svar til Det Radikale
Venstres retsordfører på spørgsmål S 1262 – at man jo netop konkret
virkelig har anstrengt sig for at indsnævre de formildende omstændigheder. Det er jo formentlig så det, domstolene reagerer på. Det
skal vi nok få en god diskussion af.
Det, jeg prøver at få ministeren til at forholde sig principielt til,
er, om ikke der bør være en bagatelgrænse, og om ikke man her helt
overordnet kan sige, at de knive man gerne vil have væk fra gaden,
er dem, folk stikker i lommen, fordi de vil ud i nattelivet og være bevæbnede, og om man, uanset hvad der er af forskellige konkrete sager, så ikke alligevel har en eftertanke i forhold til, om bagatelgrænsen her er blevet sat for højt.";Morten Østergaard
69565;Time;;Kl. 11:09
69578;title_name;"Ministeren.

12

Fredag den 20. november 2009 (B 7)";Formanden
69641;Time;;Kl. 11:09
69678;title_name;":
Jamen der er en bagatelgrænse. Hvis man har et anerkendelsesværdigt formål, hvis det bare er et svinkeærinde, er det som udgangspunkt ikke sådan, at man får 7 dages fængsel. Så den bagatelgrænse
er der jo.
Det, der er sagens kerne her, er, at vi ikke vil have knive i nattelivet. Det har et bredt flertal jo besluttet sig til at vi ikke vil have.
Uanset hvad findes der ikke dummeparagraffer i lovgivningen, så
man kan sige, hvis nu man har slået en mand ned: Jeg har glemt, at
jeg ikke må slå ham ned. Eller man kan sige, at man har glemt, at
man ikke må køre for stærkt, at man lukkede øjnene og kørte over
for rødt, eller noget i den stil. Hvis man har en kniv med i nattelivet,
er man altså selv ansvarlig for at have den kniv med i nattelivet, og
så er det en skærpende omstændighed, at man har en kniv med i nattelivet. Der vil udgangspunktet, uanset hvad Højesteret finder frem
til, også stadig væk være, at der vil være en 7-dages-minimumsstraf
for det. Det kan så være, at man skal have præciseret retningslinjerne
for, hvem der skal idømmes en straf.";Brian Mikkelsen
70750;Time;;Kl. 11:10
70763;title_name;Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.;Formanden
70837;Time;"fodlænke i den 7 dages fængselsstraf, som det ville give, fordi vi
kunne forudse, at almindelige borgere ville komme i klemme her,
fordi knive er husholdningsredskaber, det er arbejdsredskaber, og de
er overalt. Vi ville bare sikre os, at de mennesker, som ellers havde
fornuftige og ordnede forhold, ville have mulighed for at afsone med
en fodlænke, så de kunne bevare deres arbejde. Jeg vil bare høre ministeren, om han synes, det er en god idé, eller om han vælger at holde fast i, at der ikke skal være fodlænkeordning lige præcis til den
her slags lovovertrædelser.";Kl. 11:10
71420;Time;;Kl. 11:12
71433;title_name;Ministeren.;Formanden
71454;Time;;Kl. 11:12
71491;title_name;":
Jeg synes, det rigtigste er at træffe den endelige beslutning, om der
skal være konsekvenser i forhold til lovgivningen, når vi har hørt højesteretskendelsen den 7. december. Så det venter jeg med.";Brian Mikkelsen
71700;Time;;Kl. 11:13
71713;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til
justitsministeren. Så er det i ordførerrækken hr. Kim Andersen som
ordfører for Venstre.";Formanden
71879;Time;;Kl. 11:13
71912;name_party;":
Ministeren er jo ellers ikke selv bleg for at kommentere sager, men
lad nu det ligge.
Straffelovrådet er jo nu i gang med at vurdere, hvordan vi kan
indrette straffen, netop fordi vi ved, at det her med minimumsstraf er
dybt, dybt problematisk. Jeg vil bare høre, om ministeren er indstillet på at følge de anbefalinger, som Straffelovrådet kommer med, og
om han er villig til at tage konsekvensen i forhold til de lovforslag,
som allerede er vedtaget, hvis det skulle betyde, at vi måtte ændre
noget for at leve op til det, Straffelovrådet anbefaler.";Karina Lorentzen Dehnhardt
72475;Time;;Kl. 11:11
72488;title_name;Ministeren.;Formanden
72509;Time;;Kl. 11:11
72546;title_name;":
Vi lytter jo altid til, hvad forskellige udvalg kommer med af gode
ideer, fordi det er eksperter, som ved noget om det, og det er også
derfor, jeg selv har bedt Straffelovrådet om at se på det. Men det er
ikke sådan, at vi som politikere fralægger os et ansvar, og det vil sige, at jeg forbeholder mig selvfølgelig retten til ikke at følge den
indstilling, der kommer fra Straffelovrådet, fordi jeg er politiker, jeg
er valgt af den danske befolkning, og derfor sidder jeg i den danske
regering, og der vil jeg vurdere politisk ud fra de henstillinger, ud for
den vurdering, der kommer fra Straffelovrådet, hvad der er det rigtige. Jeg kan i hvert fald konstatere, at minimumsstraffen for våbenbesiddelse hjælper og den har en effekt.";Brian Mikkelsen
73292;Time;;Kl. 11:11
73305;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
73346;Time;;Kl. 11:11
73379;name_party;":
Det anede mig, at ministeren kunne finde på at gå enegang på området og ikke lytte til sagkundskaben. Det har vi jo også set flere eksempler på.
Så vil jeg spørge til noget andet, nemlig fodlænkeordningen. SF
fremsatte jo dengang et forslag om, at man skulle kunne afsone med

(Ordfører)";Karina Lorentzen Dehnhardt
73685;name_party;":
Tak. Det vil jeg gerne. Under det her punkt behandles to beslutningsforslag. B 7 er fremsat af Enhedslisten, og i det lægges der op
til, at vi skal ophæve bestemmelsen om minimumsstraf for overtrædelse af våbenlovens forbud mod knive på offentlige steder, så man
ikke altid idømmes en fængselsstraf, hvis man f.eks. har haft en kniv
med i sin bil. Samtidig behandles et beslutningsforslag fra De Radikale, B 9, som går ud på, at lovgivningen skal ændres, så overtrædelse af våbenlovens forbud som udgangspunkt straffes med bøde og
ikke med ubetinget fængselsstraf, som det sker efter den nugældende
lovgivning.
Jeg vil gerne på Venstres vegne sige, at det, vi her diskuterer, er
noget, som jævnligt giver anledning til megen diskussion i offentligheden, og hvor konkrete sager får diskussionen til at blusse voldsomt
op. Indledningsvis vil jeg slå fast, at Venstre fuldstændig står bag
den lovgivning, vi har på området i dag. Vi har været med til at foreslå og gennemføre de stramninger, der er foretaget. Det har vi gjort
med åbne øjne og god begrundelse.
Jeg vil også gerne sige, at jeg undrer mig lidt over, at beslutningsforslagene kommer til behandling her i Folketingssalen i dag.
Jeg undrer mig også lidt over, at de to partier fremsætter forslag på
det her tidspunkt, når vi står over for at skulle have principielle afgørelser i Højesteret vedrørende sagernes substans allerede her først i
december. Jeg synes, at det havde været fornuftigt at afvente Højesterets behandling af de prøvesager, som Procesbevillingsnævnet har
givet mulighed for at føre i Højesteret.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at vi skal huske historikken i det
her. Vi har været igennem nogle år, hvor vi har haft voldsomme
knivstikkerier i gaderne, og hvor sagesløse personer er blevet stukket
ned, nogle er endda blevet knivdræbt. Vi har haft opgør mellem
rockerbander og andre bander, og vi har haft skyderier i gaderne i ellers fredelige boligkvarterer. Der, hvor folk skal kunne leve og have
en normal hverdag, er der blevet utrygt, fordi gale mennesker render
rundt med illegale våben og skyder om ørerne på sagesløse personer.
Det er naturligvis noget, som vi politisk skal agere på og tage højde
for. Det er det, vi har gjort.

Fredag den 20. november 2009 (B 7)

Vi er meget tilfredse med de stramninger, der er foretaget i lovgivningen på de her områder de sidste år. Vi er overbevist om, at de
har en præventiv effekt. Vi synes allerede, at vi kan se i de indberetninger og informationer, vi får fra politi og anklagemyndighed, at
det er helt åbenlyst, at de har en gavnlig effekt. Der er færre af den
slags ulovlige våben i omløb i dag, end der var for bare få år siden.
Og det er tilsigtet. Jeg vil også gerne sige, at Venstre er parat til at
stramme yderligere, hvis der viser sig at være behov for det, og hvis
det kan begrundes fagligt og sagligt.
Når det er sagt, skal det naturligvis også siges, at den her lovgivning jo ikke skal ramme mennesker, som har et fredeligt forsæt, som
passer deres arbejde eller dyrker deres fritidsinteresser. Det er der
også taget højde for i lovgivningen. Men det er sådan med ny lovgivning, at den jo skal prøves, den skal igennem retssystemet, og
man skal finde et administrationsgrundlag og en naturlig ramme. Sådan ser jeg situationen omkring knivloven. Derfor hilser jeg også
med stor tilfredshed, at Højesteret behandler to prøvesager den 7. december.
Jeg er ikke sikker på – rettere sagt er jeg ganske overbevist om, at
man ikke altid får sagernes fulde belysning gennem den fremstilling,
man kan tilegne sig via dagspressen. Jeg tror, at det er nyttigt, at der
er kompetente, uafhængige dommere, der vurderer disse sager med
alle de aspekter, der indgår i dem. Det ser jeg faktisk frem til, og når
det sker, er jeg ikke sikker på, at den lovgivning, vi har vedtaget, er
så forfejlet.
Skulle det vise sig, at der ikke er lagt de fornødne undtagelsesbestemmelser ind, at der ikke er de fornødne bagatelgrænser, er vi naturligvis parate til at se på det. Det skal, som jeg sagde før, ikke være
sådan, at folk, der passer deres arbejde og i øvrigt er fredelige og
omgængelige, ved en fejltagelse bliver fanget på det forkerte ben,
fordi de har et arbejdsredskab i bilen. Det skal heller ikke være sådan, at en person, der har en sportsinteresse som lystfisker eller jæger, skal komme galt af sted. Men som jeg sagde før, er der rent faktisk også taget højde for i lovgivningen, at det ikke nødvendigvis
skulle kunne ske.
Når det er sagt, vil jeg gerne slutte af med at sige – også til vores
gode justitsminister og eventuelt til andre inden for retssystemet - at
jeg imidlertid tror, at der er behov for, at vi eventuelt først i det nye
år, når vi har lidt mere erfaring på det her område, får etableret mere
information om den her lovgivning, så der bliver en klarere adgang
til, hvor man kan hente sikker og autoriseret viden og information
om, hvad der er legalt, og hvad der ikke er legalt, og om, hvad der
skal søges tilladelse til, og hvad der ikke skal søges tilladelse til. Der
er ingen grund til, at politimyndighederne skal bruge en masse ressourcer på at stille om fra den ene til den anden og til den tredje, før
man finder en, der kan svare på tingene. Og det skal også være sådan, at man kan gå ind på de relevante hjemmesider og få en korrekt
beskrivelse af gældende regler og en vejledning i, hvad der er tilladt,
og hvad der eventuelt vil skulle søges om. Der tror jeg der er nogle
ting, man kan gøre bedre, men det har ikke noget at gøre med lovgrundlaget. Tak.";Kim Andersen
79214;Time;;Kl. 11:20
79227;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
79286;Time;;Kl. 11:20
79304;name_party;":
Jeg kunne forstå her til sidst, at der så trods alt kom en åbning fra
Venstres ordfører om, at det godt kunne være, at der var behov for at
se på, om den her bagatelgrænse var sat for lavt, og om man havde
behov for at få nogle regler og noget vejledning, som gjorde det klart
for folk, hvad der var tilladt og ikke var tilladt.
Så jeg vil bare høre, om det sådan er udtryk for, at ordføreren
godt kan se, at det er uholdbart, hvis vi er i en situation, hvor f.eks.

13

de mange kommunalpolitikere, der lige har været ude i valgkamp,
ikke har kunnet have en lille hobbykniv på sig til at skære de snore
over, som man bruger til at hænge valgplakater op med, fordi de så
risikerede - hvis de var nødt til at tage forbi et valgmøde på vejen
eller gøre noget andet - at få 7 dages fængsel for det. Man er nødt til
at have nogle regler, der er klare, en bagatelgrænse, som ikke betyder, at rigtig mange mennesker risikerer 7 dages fængsel, men hvor
man giver plads til almindelig sund fornuft både hos politi, anklagemyndighed og domstole.";Line Barfod
80352;Time;;Kl. 11:21
80365;title_name;Ordføreren.;Formanden
80386;Time;;Kl. 11:21
80404;name_party;":
Men der var jo netop heller ikke her noget problem, vil jeg sige til
fru Line Barfod. Det var jo sådan, at det for de partimedlemmer, som
var ude at sætte valgplakater op, og som skulle have en kniv med for
at skære snorene og stropperne over, i hvert fald for så vidt angår
dem, der kom fra Venstre og Det Konservative Folkeparti, i meget,
meget høj grad var et anerkendelsesværdigt formål. Derfor var der jo
ingen problemer med at få politimyndighedens accept af, at man gerne måtte have de fornødne skæreredskaber med. Jeg tror også, at
det gik for andre partier.
Jeg sagde ikke heroppe, at vi erkendte, at der var problemer med
gældende lovgivning. Det sagde jeg netop ikke. Jeg undrede mig
over, at man rejste den her diskussion nu, når vi lige står over for at
skulle have nogle sager prøvet ved Højesteret. Og så sagde jeg, at
jeg tror, at der på et tidspunkt i den nærmeste fremtid kan blive behov for at udfærdige noget klarere informationsmateriale. Det var,
hvad jeg sagde. Det står jeg ved.";Kim Andersen
81418;Time;;Kl. 11:22
81431;title_name;"Der er en praktisk oplysning – jeg har jo et vist ansvar med hensyn
til grundloven: Det, der sker efter valgets afholdelse, det, der hedder
de lange knives nat, er ikke omfattet af knivforbuddet. Nogle vil måske sige desværre. Men det er bare en praktisk oplysning om den frihed, der trods alt findes for folkevalgte, efter at en valghandling er
afsluttet.
Det er fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Formanden
81844;Time;;Kl. 11:22
81862;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordføreren mener, at det er helt i orden på baggrund af nogle enkeltsager at gå ind og indføre en lovgivning, selv
om alle de, der har forstand på området, siger, at der her vil opstå
store problemer, at det her vil give problemer, det her vil betyde, at
mennesker, man ikke ønsker at ramme, kommer i fængsel. Når så vi
ser, at det er det, der sker, siger ordføreren: Nej, vi skal ikke lovgive
eller ændre lovgivning på baggrund af enkeltsager.
Det hænger altså ikke helt sammen, vil jeg sige til hr. Kim Andersen. Når vi har rejst det her, er det, fordi der har været mange
sager, der har været massiv debat, og rigtig, rigtig mange mennesker
i dette land er bange for f.eks. at forære en kniv til en, der har fødselsdag, og har ønsket sig at få en god, ny kokkekniv, fordi de ikke
er sikre på, om de risikerer at komme 7 dage i fængsel, hvis de nu
går hen og køber noget andet på vejen, når de har købt kokkekniven
og er på vej til fødselsdag.
Der er behov for at få set på den her lovgivning, og jeg håber, at
det, som hr. Kim Andersen sagde i sit ordførerindlæg om, at vi skulle se på lovgivning og vejledning, er udtryk for, at det faktisk også er
det, Venstre vil være med til at gøre.

14

Fredag den 20. november 2009 (B 7)";Line Barfod
83126;Time;;Kl. 11:23
83139;title_name;Ordføreren.;Formanden
83160;Time;;Kl. 11:23
83178;name_party;":
Fru Line Barfod fremturer med at tillægge mig nogle ord, som jeg
rent faktisk ikke har sagt. Men det er jo ikke nyt fra den ordførers
side. Det er vi faktisk vant til. Men jeg har ikke sagt, at vi skal se på
lovgivningen. Jeg har sagt, at vi skal afvente og se, hvad der sker i
Højesteret, og jeg synes, det havde været passende, om forslagsstillerne også havde respekteret det.
Så synes jeg i øvrigt, at spørgeren skulle prøve at huske tilbage
på, hvad det var for en situation, vi havde i det danske samfund, da
de her stramninger blev gennemført. Jeg synes i modsætning til ordføreren ikke, at det er forkert, og at det er apolitisk og urimeligt at
agere på, hvad der sker i samfundet og mellem borgerne. Det synes
jeg faktisk er det, vi er her for.
Vi var i en situation, hvor der var tiltagende utryghed. Der var,
som jeg sagde i min ordførertale, knivstikkerier og knivdrab. Det ville vi naturligvis ikke acceptere i det her land. Derfor var regeringen
hurtig til at tage fat om sagen for at prøve at begrænse utrygheden.
Der er mere politi på gaderne, vi har skærpet strafsanktionerne osv.
Vi ser nu, at det heldigvis giver resultat. Og det er lykkedes helt
uden Enhedslistens hjælp.";Kim Andersen
84380;Time;;Kl. 11:24
84393;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.;Formanden
84458;Time;;Kl. 11:24
84482;name_party;":
Jeg noterede mig også, at hr. Kim Andersen sagde, at det jo ikke var
meningen, at nogen skulle fanges på det forkerte ben, og uanset at
han så nu forsøger at trække i land, synes jeg alligevel, at jeg vil tillade mig at tolke det positivt. For det, jeg synes er værd at understrege, er, at nu snakker vi jo om alle dem, som ikke helt åbenlyst har
bevæbnet sig med en kniv og er gået ud i nattelivet for at være bevæbnet. Vi snakker om alle dem, der uforvarende bliver taget og
derfor ligger nede i den lave ende af skalaen.
Vi kan tage udgangspunkt i den her hæderkronede Venstremand,
der er ude at hænge plakater op og efterfølgende får lyst til at tilbyde
de hårdtarbejdende folk en øl på et værtshus. Her er et af problemerne – og det er noget, vi har med i vores beslutningsforslag – at det jo
er sådan, at bare det, at knivene, som er brugt til stropperne, ligger i
bilen, besidder man dem stadig væk. Det var en af de ændringer, der
blev lavet, og som vi foreslår rullet tilbage, så man ligesom skelner
mellem tingene og siger, at så kan man da i det mindste lade det være friholdt fra 7-dages- fængselsstraffen, hvis en kniv ligger i en bil:
altså, at folk ikke er bevæbnet med den, fordi de ikke bærer den. Var
det ikke en rimelig skelnen at gøre, hvis man ikke vil fange folk på
det forkerte ben – heller ikke, fordi de har været ude at hænge valgplakater op og efterfølgende drikker en øl i nattelivet?";Morten Østergaard
85906;Time;;Kl. 11:26
85919;title_name;Ordføreren.;Formanden
85940;Time;;Kl. 11:26
85958;name_party;":
Altså, lovgivningen er jo ganske klar: den giver mulighed for at
håndhæve en såkaldt bagatelgrænse, i det omfang man medbringer
en kniv, som er over de angivne længder, i anerkendelsesværdigt
øjemed. Og som jeg sagde før, er det meget anerkendelsesværdigt –

endda i meget høj grad, hvis de pågældende kommer fra Venstre og
Konservative – at hænge plakater op og også tage dem ned. De har
oven i købet fået politimyndighedens godkendelse af, at det er i orden og anerkendelsesværdigt, og til det hører naturligvis, at man har
de nødvendige skæreredskaber.
Så den radikale ordfører taler altså her om et ikkeeksisterende
problem, men det er jo heller ikke noget nyt.";Kim Andersen
86635;Time;;Kl. 11:26
86648;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
86680;Time;;Kl. 11:26
86704;name_party;":
Jo, men hr. Kim Andersen befinder sig tilsyneladende på sin egen
planet, for der har jo været en rimelig heftig debat om netop den her
bagatelgrænse og om, hvorvidt man rammer nogen på det forkerte
ben, hvilket hr. Kim Andersen selv var inde på i sin ordførertale.
Det, der er pointen her, er jo, at man i forarbejderne til lovgivningen
betoner, som ministeren også var inde på, at der skal foreligge særlig
formildende omstændigheder, hvis en kniv bæres under omstændigheder, hvor der er en nærliggende risiko for, at der kan opstå tilspidsede situationer, f.eks. i værtshusmiljøer i aften- eller nattetimerne. Det var derfor, jeg brugte det eksempel, for der er man altså i en
sådan helt særlig situation, og det er derfor, vi har taget det her med
at besidde kniven med, for det var jo der, hvor der var en oplagt forskel mellem at have en kniv liggende i en bil og så at bære den inde
på værtshuset. Der er altså en markant forskel på de to situationer.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Kim Andersen om at forholde sig
til, om det ikke er bizart, at man, når man skal ud og hænge valgplakater op og overvejer, om man eventuelt skal drikke en øl, når man
er færdig med det, er nødt til at henvende sig til politiet for at være
sikker på, at man gør noget, som er lovligt. Er det ikke rimelig langt
ude på overdrevet?";Morten Østergaard
88032;Time;;Kl. 11:28
88045;title_name;Ordføreren.;Formanden
88066;Time;;Kl. 11:28
88084;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at gentage, hvad der er baggrunden for den
her lovgivning. Det tror jeg er nyttigt at vi alle sammen erindrer. Vi
var i en situation, hvor der var knivstikkerier i gaderne: der var flere
knivdrab: der var mængder af ulovlige våben: og der var – og er jo
desværre i nogen grad endnu – også gale mennesker, som benyttede
og benytter dem til at skyde blandt sagesløse mennesker i gaderne.
Det giver utryghed.
Venstre og Konservative og regeringen vil dæmme op for den situation. Vi vil have de ulovlige knive ud af nattelivet. Vi vil have de
ulovlige våben ud af landet. Vi vil i hvert fald gøre, hvad vi kan, for
at begrænse det mest muligt. Vi vil ikke acceptere ulovlige knive i
nattelivet. Hvad skal de der? Og derfor er man også nødt til at have
en lovgivning, der sanktionerer hårdt, når det forbud overtrædes.
Der er i lovgivningen mulighed for, at man kan tage alle de hensyn, der skal tages. Nu har Procesbevillingsnævnet givet accept af, at
nogle prøvesager kan føres ved Højesteret den 7. december, og jeg
tror, det er ganske nyttigt, at den her lovgivning bliver prøvet der, og
at den finder sit rimelige administrationsleje. Så tror jeg også, det efterfølgende er nødvendigt, at der bliver givet en klarere og mere entydig information om, hvad der er gældende ret, hvad man skal tage
sig i agt for, og hvor man i øvrigt kan spørge mere detaljeret til reglernes udformning. Men det er noget ganske andet end at ville lave
om på den gældende lovgivning. Den står Venstre fuldstændig bag.

Fredag den 20. november 2009 (B 7)";Kim Andersen
89656;Time;;Kl. 11:29
89669;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
næste ordfører er fru Karen Hækkerup for Socialdemokratiet, hvad
efternavnet tydeligt viser.";Formanden
89838;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
89869;name_party;":
Socialdemokraterne stemte for den ændring af knivloven, der gjorde,
at man indførte en minimumsstraf på 7 dage. Efterfølgende har vi fået rigtig meget skældud for at have været med til at lave den strafskærpelse.
Jeg var egentlig af den opfattelse, da vi vedtog strafskærpelsen, at
vi havde lavet en kattelem – forstået på den måde, at vi havde indrettet loven sådan, at i de sager, hvor det var åbenlyst urimeligt at
fængsle folk, ville det ikke ske. Alligevel viste den ene sag efter den
anden, og som jeg indrømmer jeg kun kender fra medierne, at vores
lov ikke så ud til at virke, at det var de forkerte, der blev ramt. Derfor gjorde jeg det, at jeg bad justitsministeren om at indkalde partierne, som stod bag ændringen af våbenloven, til en drøftelse af, hvad
vi kunne gøre ved det. Den henvendelse fik jeg aldrig noget svar på,
men efterfølgende standsede Rigsadvokaten alle sagerne ved domstolene, så der ikke er flere af de sager, der ligger, som går videre
ved domstolene, før Højesteret har taget stilling.
Derfor vil jeg gerne sige, at mit udgangspunkt med hensyn til de
to beslutningsforslag, som jeg har meget sympati for, er, at nu skal
vi tænke os om. Vi skal tænke os rigtig godt om, og så skal vi passe
på, at vi ikke endnu en gang – og her er det måske ikke så meget jer,
som det er mig selv – kommer til at træde skævt eller træde ved siden af. Jeg tror, det mest rigtige i denne sag er at afvente Højesterets
afgørelse, afvente, hvad der sker med de sager, for da vi lavede knivloven, var jeg som sagt af præcis den opfattelse, at vi havde lagt alle
de hensyn ind, som man i virkeligheden kunne lægge ind for at sørge
for, at det ikke var de forkerte, der kom i fængsel. Men nu bliver
sagerne prøvet ved Højesteret, og det synes jeg vi skal respektere og
vise tillid til.
Det kalder selvfølgelig på selvransagelse, når man har vedtaget
en lov, som giver så meget anledning til så meget debat og ikke kun
debat, men rent faktisk også så mange problemer for mennesker,
som er blevet ramt af loven. Det er klart, at det er rigtig sørgeligt, at
vi på den måde står bag en lov, som har medført så store problemer
for så mange mennesker. Nogle gange er der nogle, der siger, at der
er for mange gamle mænd i politik, men i den her sag må jeg indrømme, at jeg kom til at tænke på, at jeg savnede en af vore ældre
herrer. Det var nemlig sådan, at jeg talte med Per Kaalund, som tidligere har været medlem af Folketinget og også af Retsudvalget, og
han advarede mod, at vi vedtog loven, og sagde: Hold nu op med
det, for det bliver noget rod. I dag kan jeg da godt fortryde, at jeg
ikke lyttede mere til Per Kaalunds gode råd, men i stedet for valgte
at sige: Vi må sende nogle signaler, der skal være så tydelige, at vi
får knivene væk.
Det var nemlig det, vi ville, da vi lavede loven. Vi ville have knivene væk fra nattelivet. Som hr. Kim Andersen så rigtigt sagde, havde der været mange knivdrab, og i Morgen-tv og blandt unge mennesker var der debat om, hvorvidt man selv skulle tage en kniv med i
byen for bare at kunne beskytte sig mod alle de andre, der havde en
kniv på sig. Der var altså et akut behov for, at vi gjorde noget for at
få knivene væk, og derfor valgte Socialdemokraterne også at lægge
stemmer til den ændring.
Men nu har det vist sig, at bl.a. en 62-årig pensioneret skolelærerinde har fået 7 dages betinget fængsel for at gå rundt med en kniv i
sin rygsæk, og jeg må være ærlig og sige, at da vi lavede den stramning af våbenloven, var det ikke 62-årige pensionerede skolelærerin-

15

der, som går rundt med en lille lommekniv i rygsækken, jeg havde i
tankerne. Det forekommer jo at være spild af domstolenes tid, det er
synd for den kvinde, det er gået ud over – en lovlydig borger, som
pludselig får en plettet straffeattest – og det virker også urimeligt, at
domstolene, som i forvejen er så hårdt pressede, skal bruge tid på en
sag, hvor man må sige, at det nok ikke var hende, vi havde regnet
med ville gå i byen og stikke nogen ned.
Derfor skal vi turde indrømme, hvis vi har gjort i nælderne, og på
en eller anden måde tror jeg, vi må erkende, at det er det, vi har i den
her sag. Men jeg vil omvendt afvise de to beslutningsforslag, fordi
jeg er bange for at ville komme til at gøre det igen. Jeg synes, vi skal
passe på med nu at sætte en stopper for den proces, som er sat i gang
ved Højesteret. Jeg synes, vi må have respekt for, at den domstolsprøvelse, der skal være af de sager, kan få lov at finde sted, og at man
så må forholde sig til den efterfølgende.
Jeg har bemærket, at flere har været ude at sige, at nu må vi se,
hvordan det lander i Højesteret. Jeg har også selv haft samme tanke
og har også sagt det på omtrent samme måde. Nu bryder jeg mig
selvfølgelig ikke om, at det næsten kommer til at lyde, som om vi
går ud og bestiller en særlig afgørelse ved Højesteret, for det skal
selvfølgelig være sådan, at domstolene ved og også skal have tillid
til, at vi også ved at respektere, at domstolene træffer de afgørelser,
de finder er rigtige, og at det så er de afgørelser, vi må forholde os
til.
Som udgangspunkt kan jeg kun sige, at vi har bakket op om, at
Straffelovrådet kommer på banen og kigger på de forskellige minimumsstraffe. Vi har i dansk lovgivning kun minimumsstraffe i ganske få sager – den ene er drab, hvor minimumsstraffen er 5 år, og vi
har minimumsstraf, når det drejer sig om skydevåben og andre farlige våben. Den er på 1 års fængsel, den har vi også selv stemt for, og
den har faktisk, som både ministeren og hr. Kim Andersen sagde,
ført til, at rigtig mange af de bandemedlemmer, der gik rundt på gaderne og var bevæbnede, er blevet sat bag lås og slå.
Socialdemokraterne har stemt for de ændringer og de skærpelser,
fordi vi både gerne vil have pistolerne væk fra gaderne og også gerne vil have knivene væk fra gaderne. Når det drejer sig om knivene,
er spørgsmålet så, om vi gik for langt eller gik forkert i vores formulering af lovteksten, og her synes jeg vi må sige, at nu må Højesteret
tage stilling til det spørgsmål. Der er jo ingen tvivl om alle de gode
intentioner, som jeg kan høre at alle her i salen har, nemlig at vi ikke
vil have, at knivene er i nattelivet, og at vi ikke vil have, at unge
mennesker skal føle, at hvis de selv skal have sikkerhed for at turde
gå i byen, bliver de selv nødt til at være bevæbnede, for hvad nu hvis
de andre er det?
Vi bliver nødt til at afvente, hvad Højesteret siger, og så bliver vi
nødt til at tage stilling efterfølgende. Det tror jeg skal være mine bemærkninger til de to beslutningsforslag, som jeg altså har utrolig stor
sympati for, men som jeg alligevel mener det er rigtigst at afvente,
indtil Højesteret har talt. Så har man mulighed for at tage dem op
igen, for folketingsåret er langtfra slut, så mon ikke vi når det alligevel?";Karen Hækkerup
96654;Time;;Kl. 11:36
96694;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Per Dalgaard.";Helge Adam Møller
96803;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
96833;name_party;":
Jeg er glad for, at de her to beslutningsforslag behandles sammen,
for i mit indlæg til B 9 har jeg skrevet, at argumenterne fra DF's side
her er de samme som for B 7. De falder jo meget godt i tråd med
hinanden sådan indholdsmæssigt.

16

Fredag den 20. november 2009 (B 7)

I B 7 vil Enhedslisten have ophævet minimumsstraffen for at gå
med kniv på offentlige steder. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti sådan generelt set gerne vil have minimumsstraffe,
også i forbindelse med andre kraftige, voldsomme lovovertrædelser
inden for straffeloven. Det er godt, at vi har fået det på et par områder nu. Årsagen til, at vi gerne vil have minimumsstraffe nogle steder, er jo vores holdning om, at for mange dømte får alt for lidt straf,
når de begår kraftige, voldsomme lovovertrædelser.
Men i forbindelse med knivloven, hvor det jo altså handler om, at
en kniv, som har en størrelse og karakter, som nemt kan føre til drab
af den ene eller den anden art, vil Enhedslisten så have det ført tilbage til, at det skal være en bødestraf. Det er sådan set lidt underligt.
For at der ikke skal være nogen tvivl med hensyn til vores holdning
til minimumsstraffe og det, at nogle har udtalt, at vi så fratager dommerne deres gode erhverv, vil jeg sige, at vi selvfølgelig anerkender
magtens tredeling, ingen tvivl om det. Vi er ikke interesseret i detaljeret at gå ned i hver eneste lov og fratage dommerne deres hverv,
overhovedet ikke. Men vi ville gerne have haft, at man f.eks. i forbindelse med nogle af paragrafferne i straffeloven, 249 og 245 osv.,
havde bevæget sig eller bevæger sig lidt op i den højere del af strafferammen, og det har vi desværre set ikke er tilfældet. Derfor har vi
haft et ønske om, også med hensyn til de sager, at indføre minimumsstraf.
Med hensyn til de sager, der har været omtalt i pressen i forbindelse med våbenlovens forbud mod at bære kniv på offentlige steder,
og hvor folk har glemt, at de havde en kniv på sig eller i en taske, er
det jo lidt besynderligt, kan man sige, at det er kommet så langt, og
jeg forstår simpelt hen ikke, at formanden for Dommerforeningen
kan udtale, at vi dér blander os og går dybt ind i dommernes arbejde
og fratager dem en vurdering af, hvordan de skal dømme og finde ud
af, om der i den pågældende sag er formildende omstændigheder.
Som justitsministeren omtalte, er der rent faktisk i lovteksten netop
taget hensyn til, at hvis en person har en kniv på sig, når han kommer fra sin fisketur eller har været ude med spejderne eller i forbindelse med en anden anerkendelsesværdig aktivitet, så er det ikke et
tilfælde, hvor den pågældende har haft onde hensigter med at have
sin kniv.
Det skriver bl.a. Gorm Toftegaard Nielsen også: han kan heller
ikke forstå, at der er det problem, at man ikke tager hensyn til, at der
står, at man på grund af f.eks. et svinkeærinde eller en forglemmelse
efterfølgende er kommet i en situation, hvor det ikke er lovligt at
bære eller besidde den pågældende kniv. Og så kommer han med eksempler med fisketure og spejderture, og jeg ved ikke hvad, og hvor
den pågældende lige kører ind på et cafeteria for at få sig en kop kaffe og der bliver taget af politiet med en kniv i sin taske.
Der synes jeg og der synes Dansk Folkeparti, at det er besynderligt, at dommerne ikke kan finde ud af, at det jo ikke er en sag, hvor
der skal idømmes fængsel. Han har ikke haft nogen – i gåseøjne –
ond hensigt overhovedet. Det har været et anerkendelsesværdigt formål, han har haft.
Med hensyn til B 9 kan vi sige, at det jo egentlig er den samme
sag. Det handler om den samme problematik, hvor man jo ikke, som
det også har været fremført tidligere, kender sagens helt nøjagtige
indhold, men hvor pressens information om de pågældende åbenlyst
tåbelige sager, sådan som de er fremstillet i pressen, jo sikkert har en
anden baggrund, som vi ikke ved noget om. Vi er godt tilfredse med,
at Højesteret nu skal kigge på sagen, så vi kan få udredt, om der virkelig er problemer med den pågældende lov. Ifølge Gorm Toftegaard Nielsen er der jo altså ikke umiddelbart problemer, i og med at
der i bemærkningerne til loven står en hel række undtagelser. Det
forholder vi os til, og derfor kan vi ikke tilslutte os nogen af de to
beslutningsforslag.";Per Dalgaard
101086;Time;;Kl. 11:41
101126;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Den første er fra fru Line
Barfod.";Helge Adam Møller
101213;Time;;Kl. 11:41
101231;name_party;":
Jeg synes da, det er godt, hvis Dansk Folkeparti vil begynde at have
en holdning om, at man ikke bare skal lovgive på baggrund af enkeltsager, men at man skal sætte sig ind i sagerne, før man ser på,
om der skal lovgives, og at man skal lytte til eksperter på området,
før man lovgiver. Det kunne da være spændende.
Der blev jo advaret om den her bagatelgrænse, før den blev sat
ind i loven, men man afviste fra det flertals side, der lavede loven, at
det ville give problemer. Det har så vist sig, at der er problemer, og
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup, har udtalt bl.a. i Jyllands-Posten: Har politikerne lavet en fejl, skal den rettes, politikere
er ikke ufejlbarlige, heldigvis.
Jeg vil gerne spørge, om det stadig væk er Dansk Folkepartis
holdning, at fejlen skal rettes. Eller har Dansk Folkeparti skiftet mening?";Line Barfod
102077;Time;;Kl. 11:42
102117;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
102150;Time;;Kl. 11:42
102169;name_party;":
Selvfølgelig er jeg fuldstændig enig i, at hvis der laves fejl, skal de
rettes. Men det er jo ikke det, hr. Peter Skaarup har sagt i forbindelse
med denne konkrete sag, det er mere en generel udtalelse om, at hvis
vi laver fejl herinde, skal de rettes. Det er der ikke noget problem i,
selvfølgelig skal de da det. Man kan da ikke fastholde en åbenlys
fejl. Men i forbindelse med det her føler vi ikke, at der er en fejl.";Per Dalgaard
102602;Time;;Kl. 11:42
102642;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
102714;Time;;Kl. 11:43
102732;name_party;":
Det, der står lige inden det, jeg læste højt før, er: Da vi behandlede
lovforslaget, fik vi at vide, at der var taget højde for, at nogle bruger
kniv i forbindelse med deres arbejde, men hvis nogen alligevel bliver dømt, selv om de ikke har onde hensigter, er det vores opgave at
se, om der skal justeres i loven.
Herefter kom så det om, at hvis politikere laver fejl, skal det laves om. Derfor spørger jeg igen: Har Dansk Folkeparti ændret mening, siden hr. Peter Skaarup udtalte det her til Jyllands-Posten den
9. september, eller er det stadig Dansk Folkepartis holdning, at man
skal lave loven om? Hvad er korrekt?";Line Barfod
103362;Time;;Kl. 11:43
103402;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
103435;Time;;Kl. 11:43
103454;name_party;":
Jeg henholder mig til, at der i forbindelse med lovgivningen i bemærkningerne står en række tilfælde, som åbenbart er gået nogle
dommere næsen forbi, og der er jeg helt enig med den tidligere ordfører, hr. Kim Andersen, der sagde, at dommerne og måske politiet
har et informationsbehov i forbindelse med den her lovs hensigter,
nemlig at de, der har et anerkendelsesværdigt formål med at have en
hobbykniv i deres taske, selvfølgelig ikke skal idømmes fængsel.

Fredag den 20. november 2009 (B 7)";Per Dalgaard
103964;Time;;Kl. 11:46
103975;Time;;Kl. 11:44
104015;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

17";Helge Adam Møller
104125;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
104193;Time;;Kl. 11:44
104204;Time;;Kl. 11:46
104237;name_party;":
Jeg vil også gerne afsøge Dansk Folkepartis nærmere holdning. Jeg
havde egentlig også fundet det citat, som fru Line Barfod havde fundet frem, men jeg vil så i stedet for tage fat i førstebehandlingen af
lovforslaget, altså da lovforslaget blev behandlet her i Folketinget.
Da var Dansk Folkepartis ordfører jo ude at sige, at vi endelig måtte
sørge for at lukke alle hullerne. Vi ville egentlig gerne have strammet meget mere op på det her end det, lovforslaget her giver mulighed for, sagde man.
Så skal jeg høre: Hvad er Dansk Folkepartis holdning i dag? Har
man indset, at man ikke kan lave lovgivning på den her måde, og er
man villig til at lytte til Straffelovrådet, når de kommer med deres
anbefalinger?";Karina Lorentzen Dehnhardt
104974;name_party;":
Det er jo en underlig siksakkurs fra Dansk Folkeparti. Først stod
man, da loven blev vedtaget, og syntes, at den ikke var skrap nok. Så
kommer det op i medierne, og så synes man, at den er blevet for
skrap. Nu kommer man så her i dag og har det synspunkt, at den vist
i øvrigt er udmærket, som den er. Og så siger hr. Per Dalgaard i en
ny, spændende fornærmelse af dommerstanden, at der simpelt hen er
et informationsunderskud. Dommerne har ikke læst og forstået loven. Det er selvfølgelig et problem, hvis vi i almindelighed ikke mener, at dommerne er i stand til at læse og forstå lovgivningen. Det er
ikke vores opfattelse, og hvis der er problemer af den karakter, synes
jeg jo nok, at det peger tilbage på lovgivere, der så i givet fald ikke
har udtrykt sig klart nok.
Med det, som interessen samler sig om, vil jeg sige til hr. Per
Dalgaard, er altså det, at hr. Peter Skaarup turnerer rundt i medierne
med et ønske om at ændre det her, fordi debatten er oppe. Han siger,
at han vil se på loven igen, og de folk, der er på arbejde, skulle der
have været taget højde for, og det er der så åbenbart ikke. Er det så
ikke besynderligt, at man kommer her i dag uden en eneste tilkendegivelse af, at det, man har sagt i pressen, mener man også i Folketingssalen?";Morten Østergaard
106249;Time;;Kl. 11:44
106289;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
106322;Time;;Kl. 11:45
106341;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, er vi selvfølgelig villige til at lytte til de
kloge hoveder, der kommer med eksempler på, at der i nogle konkrete tilfælde er fejl, eller at man f.eks. i forbindelse med de bemærkninger, der er til loven her om knive, skal have et par yderligere sentenser ind, sådan at det står klokkeklart, at almindelige folk,
der går rundt med en kniv, og som har været ude at skrælle et æble
eller været på spejdertur, selvfølgelig ikke skal i fængsel.";Per Dalgaard
106819;Time;;Kl. 11:45
106859;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
106942;Time;;Kl. 11:45
106975;name_party;":
Så må jeg konkludere, at det, der blev sagt under førstebehandlingen, ikke længere er Dansk Folkepartis holdning. Det er jeg rigtig
glad for. For der talte ordføreren nemlig varmt for, at man skulle
lukke de sidste huller. Det skulle ikke være muligt at sige, at man i
løbet af den sidste uges tid var blevet spejder og derfor havde et anerkendelsesværdigt formål med at bære rundt på f.eks. en spejderdolk.
Så jeg er rigtig glad for, at man har erkendt, at det her er en meget svær sag at lovgive om, og at man har opgivet at lukke de sidste
huller, som i virkeligheden ville medføre, at vi ville se endnu flere
uskyldige blive ramt af den her lov.";Karina Lorentzen Dehnhardt
107636;Time;;Kl. 11:46
107647;Time;;Kl. 11:47
107687;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
107720;Time;;Kl. 11:47
107739;name_party;":
Det er jo netop ikke fastlagt, at der som sådan er sket fejl, kan man
sige. Det får vi jo undersøgt ved Højesteret lige i øjeblikket. Der er
jo altså ting med hensyn til at forstå loven. Når professor i strafferet
ved Aarhus Universitet Gorm Toftegaard Nielsen har den holdning,
at der rent faktisk er taget højde for en masse ting, synes jeg, det er
fint, og det henholder jeg mig til. Når formanden for Dommerforeningen siger, at der er problemer i loven, og at vi har strammet den
så meget, at de ikke har deres frihed til at vurdere selv, så er der jo to
synspunkter, der står over for hinanden. Hr. Morten Østergaard holder sig til det ene synspunkt, og jeg holder mig til Gorm Toftegaard
Nielsens synspunkt. Men jeg siger samtidig: Hvis der skal yderligere
en lille sentens ind i lovens bemærkninger, hvor man konkretiserer
et andet aspekt i forbindelse med en, der har været ude med en kniv,
så lad os da blot få det ind. Det betyder jo ikke, at det er en siksakkurs som sådan. Det synes jeg bestemt ikke.";Per Dalgaard
108763;Time;;Kl. 11:48
108803;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
108879;Time;;Kl. 11:48
108919;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
108952;Time;;Kl. 11:46
108971;name_party;":
Selvfølgelig vil vi lukke huller, hvis der er nogen huller. Men nu er
der som sagt en sag, der kører ved Højesteret, og man finder ud af,
om nogle af dem, der er dømt, er dømt uberettiget. Og som jeg sagde
tidligere, er det meget muligt, at der er et informationsbehov over for
dommere og måske politifolk i forbindelse med lovens reelle hensigter.";Per Dalgaard
109345;name_party;":
Fair nok. Det kan vi så vende tilbage til. Men det, jeg så synes er
vigtigt at tage op, er både det, som hr. Peter Skaarup sagde i forbindelse med den offentlige debat, og det, som hr. Per Dalgaard har sagt
i dag om onde hensigter. Det fremgår jo ikke efter min bedste overbevisning af loven. Tværtimod har man netop ikke talt om onde hensigter. For det handler jo ikke om, hvorvidt man har en ond hensigt.
Det handler om, at man besidder en kniv. Det er ikke et spørgsmål
om, at man bevæbner sig med den. Men man kan have en kniv, som
på et givet tidspunkt kan have været brugt til noget anerkendelses-

18

Fredag den 20. november 2009 (B 7)

værdigt, men man har glemt den i sin bil eller noget andet. Og der
tages overhovedet ikke stilling til, hvilke hensigter man har med at
have den liggende, fordi den altså her er glemt. Det er jo det, der er
sagens kerne.
Hvis Dansk Folkeparti virkelig mente, at man kun skulle straffe
dem, der havde onde hensigter, var meget af kritikken her jo løst.";Morten Østergaard
110354;Time;;Kl. 11:49
110394;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
110427;Time;;Kl. 11:49
110446;name_party;":
Begrebet onde hensigter er i gåseøjne, og det er selvfølgelig klart, at
en, som tager i byen – der er de tilfælde, hvor vi tidligere har været
udsat for, at et ungt menneske er taget i byen og har taget en kniv
med sig, fordi han ville beskytte sig mod nogle andre, som kunne
finde på at overfalde ham – jo sikkert ikke fra starten har onde hensigter, men han har jo et våben på sig, som kan medføre nogle forfærdelige skader. Og det er yderst glædeligt, at den lovgivning her
har medført, at de knive, som de unge mennesker tidligere har taget
med sig, ikke mere findes i nattelivet.";Per Dalgaard
111042;Time;;Kl. 11:50
111082;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's
ordfører, og det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
111215;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
111259;name_party;":
Jeg tror, det er rigtig, rigtig svært at lovgive om knive. Knive findes
overalt, de findes i vores hverdag som husholdningsredskaber, de
findes som arbejdsredskaber. Det er desværre også blevet sådan, at
det er blevet mere og mere almindeligt at tage kniv med i byen. Det
kan vi se. Der er en stigning i vold begået med knive. Der er også en
stigning i vold begået med slagvåben og skydevåben. Der er ingen
tvivl om, at det er en rigtig, rigtig uheldig cocktail med fuldskab,
natteliv og våben, og det skal vi gøre alt for at begrænse.
Knive er frygtelige, når de anvendes som våben, og vi har set
flere grimme tilfælde, bl.a. den italienske rygsækturist og Anton på
strøget, som blev dræbt med knive. Kniven er også stadig væk det
foretrukne våben, når ægtefæller eller kærestepar går løs på hinanden. Det synes jeg i virkeligheden også et problem, som er meget
ubeskrevet. Jeg synes i virkeligheden, at det er dybt bekymrende, at
60 pct. af alle drab begås med kniv og hovedparten af dem begås inden for hjemmets fire vægge. Det synes jeg bestemt at vi her i Folketinget skal adressere.
Jeg synes, at vi mangler at levere en retsbeskyttelse af kvinder,
for det er desværre hovedsagelig kvinder, som bliver dræbt af deres
ægtefæller eller deres kærester. Jeg kan konstatere, at de seneste tiltag eller anmodninger er kommet fra oppositionen på det område.
Jeg er vidende om, at ministeren i dag har været ude at tage nogle
udmærkede forslag fra SF og Socialdemokraterne til sig. Det er vi
selvfølgelig taknemlige for, men vi synes, at der kan gøres meget
mere på det område.
SF var ikke med til at indføre de stramninger, der blev indført, da
knivloven blev vedtaget i Folketinget. Det var vi ikke af flere årsager. Der var kritiske høringssvar, som pegede på, at det her aldrig
ville komme til at fungere fornuftigt. Der var dengang en voldsom
debat under førstebehandlingen om, at det her ville ramme uskyldige, og det er præcis, hvad det ser ud til at have gjort. Det kan vi naturligvis ikke leve med. Vi prøvede dengang at være konstruktive.
Fordi vi kunne se, at det her måske ville betyde, at almindelige mennesker kom i klemme, prøvede vi faktisk at foreslå, at man i det

mindste kunne afsone med en fodlænke. For så undgik vi da, at folk
mistede deres arbejde, fordi de skulle ind og afsone.
Vi synes, det er nødvendigt med en diskussion af knivloven, men
vi synes også, der er god mening i at afvente Højesterets domme.
Det vil give os et langt bedre grundlag for at diskutere knivloven.
Uanset hvad Højesteret når frem til, synes jeg dog, at der stadig væk
er god grund til at diskutere knivloven. For det er sådan, at selv om
man jo forholdsvis uskyldigt er kommet til at blive pågrebet med en
kniv, fordi man har glemt den i sit bagagerum efter en fisketur, så vil
det måske stadig væk medføre en bøde og en plet på straffeattesten
og i sidste ende betyde, at folk, som har dummet sig på en helt utilsigtet måde, vil miste deres arbejde. Vi synes stadig væk, der er basis for at diskutere fodlænker og eventuelle dispensationer i forbindelse med straffeattester. Men jeg synes, det er bedst, at vi tager det
senere.
Jeg synes, de her sager om knive har vist, hvor problematisk det
er med minimumsstraffe. Det er et godt princip, at domstolene har
mulighed for at udmønte straffen og tage hensyn til de forhold, der
kan være af skærpende karakter eller af formildende karakter, og det
ser ud, som om det har været svært i de her sager. Det vil Højesteret
sikkert fortælle os mere om.
Jeg skal undlade at kommentere enkeltsagerne, men jeg kan bare
konstatere, at vi i Folketinget har modtaget rigtig mange breve fra
folk, som er kommet i klemme, bl.a. fra en handicappet kvinde, som
havde et specielt bestik, som var over 10 cm langt. Hun var meget i
tvivl om, hvorvidt hun ville blive omfattet af knivlovens stramninger, hvis hun tog ud i byen med det her sæt bestik. Jeg synes, det
vidner meget godt om, hvor svært det er for borgerne at indrette sig
på den her lovgivning. Der er virkelig meget tvivl om, hvad der er
ret og rimeligt og lovligt og ulovligt. Det synes jeg i det mindste bør
resultere i en mere massiv informationskampagne. Det er vigtigt, at
borgerne har mulighed for at beskytte sig mod at blive kriminelle.
Vi er positivt indstillet over for forslagene, men vi håber også, at
forslagsstillerne har forståelse for, at det er nødvendigt at afvente
Højesterets domme, før vi i dybden kan diskutere, om vi skal ophæve minimumsstraffen, eller om vi skal følge det andet forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
115776;Time;;Kl. 11:55
115816;title_name;":
Tak til ordføreren. Da den konservative ordfører ikke er til stede i
øjeblikket, hopper vi på ordførerlisten ned til ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
116005;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:56
116056;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, som jo har afspejlet, at partierne har
konstateret, at her faktisk er et problem med den lov, som et flertal
vedtog – et problem, som man også i forvejen var blevet gjort opmærksom på man ville kunne risikere at komme ud i.
Jeg synes, det har været en lidt sjov debat, men det, der står tilbage, er i hvert fald, at der faktisk fra alle partier har været en indstilling om, at man bliver nødt til at diskutere det her: man bliver nødt
til at se på, at der skal være en bagatelgrænse, som gør, at folk ikke
kommer 7 dage i fængsel, fordi de går rundt med en kniv til et anerkendelsesværdigt formål eller har den liggende i deres bil, hvis de
har et svinkeærinde, tror jeg, det var, ministeren kaldte det. Det har
vi jo mulighed for så at diskutere videre i Retsudvalget og så på et
tidspunkt lave en beretning, og jeg er helt med på, at vi ser, hvad
Højesteret kommer frem til og så diskuterer videre ud fra det, som
flere ordførere har sagt er det, de ønsker.
Men jeg synes også, det er væsentligt at holde fast i, at det her
også bør give anledning til debat om, hvordan det er, vi lovgiver, og
jeg er spændt på at se, hvad Straffelovrådet kommer med, og jeg hå-

Fredag den 20. november 2009 (B 7)

ber, at der, når de kommer med noget, så også vil blive lyttet til,
hvad det er, de siger om problemet med at fastsætte minimumstraffe.
Det var jo noget, der blev diskuteret meget, da knivloven blev
gennemført, og der blev advaret fra mange sider om, at man, når
man indfører en minimumstraf, risikerer, at den også rammer i en
række tilfælde, hvor man ikke havde ønsket, den skulle ramme. Det,
man sagde dengang fra flertallets side, og som vi også har hørt fra
både ministeren og fra et par af ordførerne her, var, at baggrunden jo
var, at der var nogle enkeltsager, at der var nogle voldsepisoder, og
at der var nogle knivdrab, og det ønskede man at gøre noget ved.
Vi er alle sammen meget enige om, at der skal gøres noget i forhold til at sætte ind over for knivdrab, at vi altså ikke ønsker knivdrab, og jeg er helt enig med SF’s ordfører i, at det gælder, hvad enten det er knivdrab, der finder sted i nattelivet, eller det er knivdrab,
der finder sted i hjemmet, som er et af de steder, hvor man har allerstørst risiko for at blive udsat for knivdrab. Men man er nødt til også
at vurdere, hvad det så er, man gør: Er det, man gør, noget, der faktisk hjælper i forhold til at forhindre knivdrabene, og hvad har det af
konsekvenser på en række andre områder? Selv om vi har et alvorligt problem med knivdrab i hjemmene, har der endnu ikke været en
eneste ordfører, der har foreslået, at vi skulle forbyde knive i hjemmet, fordi man godt er klar over, at det ikke kan lade sig gøre. Folk
er nødt til at have knive derhjemme for at kunne lave mad.
Vi vil gerne have, at folk ikke går med kniv i nattelivet, men
hvordan laver vi nogle regler, der sikrer, at man samtidig kan købe
en kniv til at bruge til at lave mad derhjemme og tage den med hjem
eller give den som gave til nogle andre? Hvordan sikrer vi, at kommunalvalgskandidater kan tage ud og hænge valgplakater op, for senere skal de jo altså huske også at tage dem ned igen og have en
kniv med til at tage dem ned med, uden at de risikerer at komme 7
dage i fængsel? Hvordan sikrer vi, at man i forbindelse med en række andre anerkendelsesværdige formål godt kan have en kniv med
sig uden for sit hjem?
Problemet opstår, når man så tror, at det redskab, man skal bruge
mod knive i nattelivet, skal være en minimumstraf. Og Dansk Folkeparti gik jo under førstebehandlingen af knivloven så vidt, at de
mente, at det ikke bare skulle have været 7 dages fængsel, men 30
dages fængsel. Men selv 7 dages fængsel giver alvorlige problemer.
Det betyder, at mange af de dømte mister deres arbejde og deres uddannelse, og dermed risikerer man altså, at de kommer ud i store
problemer. Vi ved også, at hvis man sætter unge mennesker i fængsel, er der ret stor risiko for, at de bliver kriminelle, og dermed risikerer vi altså at skabe flere problemer end dem, vi havde før. Derfor
har vores forslag også hele tiden været, at der for de unge, der ikke
har et anerkendelsesværdigt formål, men heller ikke har onde hensigter med at bære kniv – de har altså ikke en hensigt om, at de skal
stikke andre ned, de går bare rundt med en kniv på sig – skal være en
konsekvens med det samme og ikke først flere måneder efter, når der
er tid ved domstolene. Det skal være en konsekvens, der kan mærkes. Hvis man har til hensigt at stikke andre ned med en kniv, er det
helt andre straffe, vi snakker om end bare 7 dage, så er det lang straf,
man får. Vi mener, at unge skal i gang med det samme med at lave
noget samfundsnyttigt arbejde, forskellige former for samfundstjeneste, så de med det samme kan mærke konsekvensen, som ikke betyder, at de kommer til at sidde sammen med hårdkogte kriminelle og
kommer mere ud i kriminalitet. Det synes vi der ville være fornuft i,
og det håber vi at vi også på et tidspunkt kan få igennem.";Line Barfod
121072;Time;"Samtidig mener vi så ikke, at man der, hvor der er tale om et anerkendelsesværdigt formål, skal sættes 7 dage i fængsel, fordi der er
indført en minimumstraf og politikerne har ønsket at vise, at de er så
hårde, at der stort set ikke skulle være nogen undtagelser, for det var
jo det, der blev sagt dengang under førstebehandlingen. Derfor vil vi
selvfølgelig også, når vi skal diskutere det her videre i udvalget og

19

forhåbentlig lave en beretning, holde de mange ordførere, der har
været ude i medierne og sige, at vi skal se på det her, fast på det.
Dansk Folkepartis hr. Peter Skaarup har sagt: Har politikerne lavet
en fejl, skal den rettes. Både hr. Kim Andersen og hr. Tom Behnke
har jo også været ude at sige, at vi er nødt til at se på det her, se på,
hvad det egentlig er, der har været hidtidig retspraksis, se på, hvordan loven er blevet anvendt, og se på, hvad det er, der kan gøres for
at ændre på det, så man ikke rammer dem, som man ikke ønsker at
ramme. Så det ser vi frem til at få en videre debat om i Retsudvalget
bagefter.";Kl. 12:01
122131;Time;;Kl. 12:02
122171;title_name;":
Tak for det. Så er det ordføreren for De Konservative, og det er hr.
Tom Behnke.";Helge Adam Møller
122263;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
122291;name_party;":
Tak for det. Jeg beklager, at jeg lige var nødt til at gå afsides, men
sådan kan det jo gå nogle gange.
Jeg skal ikke forlænge debatten her unødigt. Justitsministeren har
fremført argumenterne for, hvorfor det er hensigtsmæssigt, at vi afventer Højesteret i den her sag, og på det grundlag skal jeg fra konservativ side sige, at vi afviser de to beslutningsforslag.";Tom Behnke
122668;Time;;Kl. 12:03
122708;title_name;":
Vel var ordføreren hurtig, men der er alligevel en enkelt kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
122820;Time;;Kl. 12:03
122844;name_party;":
Ja, jeg fornemmede, at det ville blive en kort tale, så skyndte mig at
markere. Jeg synes stadig væk, at hr. Tom Behnke skal have lov til
at forklare, hvad det var han mente, da han til Jyllands-Posten den
9./9. 2009 – en dato, der er nem at huske – gav indtryk af at ville
ændre knivloven efter den debat, der havde været, hvor også Venstres ordfører ville ændre knivloven, og hvor ikke mindst hr. Peter
Skaarup ønskede at ændre lovgivningen, så den kun ramte dem, der
har onde hensigter, hvilket jo ville være en helt ny og i øvrigt måske
udmærket ændring af loven.
Hvad var det, hr. Tom Behnke var optaget af at få ændret ved
knivloven ved den lejlighed?";Morten Østergaard
123513;Time;;Kl. 12:04
123553;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
123586;Time;;Kl. 12:04
123603;name_party;":
Se det, der er værd at huske på, inden man kan svare på det spørgsmål, er, hvad det var for en lovændring, der blev lavet for godt og
vel et år siden. Det var ikke en ændring, der ændrede på, hvad der er
lovlige og ulovlige knive. Det var heller ikke en lovændring, der gik
ind og ændrede på, hvad der er anerkendelsesværdige formål, og
hvad der ikke er anerkendelsesværdige formål. Det var alene en lovændring, der gik ind og sagde, at man i fremtiden ikke længere kan
slippe med en bøde, men at man som udgangspunkt, som hovedregel
skal 7 dage i fængsel.
Der er så opstået en situation, hvor vi må spørge til de tilfælde,
hvor man har haft et anerkendelsesværdigt formål, som ikke længere
er til stede: Hvor lang tid efter kan man så stadig væk lovligt være i
besiddelse af en ulovlig kniv: hvor længe efter skal man have lov til

20

Fredag den 20. november 2009 (B 7)

at glemme, at man render rundt med en kniv i lommen eller har en
kniv i sin bil, som er ulovlig?
Det er præcis det spørgsmål, som Højesteret kommer til at tage
stilling til i to konkrete sager, og der har vi sagt: Lad os lige høre
Højesteret i den her sag, inden vi forhaster os og laver lovændringer.
Det er specielt interessant, fordi der i mange af de sager, der har været oppe i medierne, bliver givet indtryk af, at der bliver idømt fængselsstraf, men når man undersøger det, viser det sige, at byretten sådan set har idømt en bøde. Anklagemyndigheden har så anket det til
landsretten for at få spørgsmålet prøvet i landsretten. De sager er sat
i bero i øjeblikket, indtil Højesteret har talt.";Tom Behnke
125187;Time;;Kl. 12:05
125227;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
125301;Time;;Kl. 12:05
125325;name_party;":
Jeg håber, vi er enige om, at strafferammen jo er langt ud over de her
7 dage – den er helt op til 2 år. Og det betyder altså, at dem, man
gerne vil ramme, dem, som vi alle sammen er interesserede i at få
taget af gaden, fordi de bevæbner sig, når de skal ud i nattelivet, er
inden for en anden strafferamme. Det, vi taler om her, er jo netop
dem, som hr. Peter Skaarup så fint omtalte som dem, der ikke har
onde hensigter. Hvad skal deres straf være?
Jeg vil bare spørge hr. Tom Behnke, om man ikke et eller andet
sted hos den konservative retspolitiker kan finde det i sig at overveje, om det ikke er klogt nok at skelne mellem det formål at bevæbne
sig med en kniv og så det formål at besidde, forstået på den måde, at
man har kniven liggende f.eks. i en bil, og så sige, at et er, at man
går rundt med kniven i nattelivet, men hvis hobbykniven, eller hvad
det nu måtte være, ligger i bilen, fordi der har været et anerkendelsesværdigt formål, så kunne vi måske godt starte med at sige, at vi
straffer den forglemmelse med en bøde og ikke som udgangspunkt
med 7 dages fængsel.";Morten Østergaard
126416;Time;;Kl. 12:06
126456;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
126489;Time;;Kl. 12:06
126506;name_party;":
Se, der bliver vi jo så nødt til at holde fast i noget af børnelærdommen inden for retspolitik. Her er der tale om en særlov, det vil sige,
at der er objektivt ansvar. Hvis vi taler om onde hensigter, skal vi
over i straffeloven. Forudsætningen for, at vi kan tale om onde hensigter, er, at vi går over i straffeloven. Det er man på visse punkter,
når vi taler om meget grove overtrædelser af våbenloven. Så kommer man over i straffeloven, og så taler vi om de onde hensigter –
ellers er det en objektiv lov.
Det, vi har ønsket, er at fjerne knivene fra gader og stræder, inden de havner i ryggen på et offer, og det ser ud til at virke.
Det, der jo er psykologisk interessant i den her sag, er, at en bøde
tilsyneladende er o.k. Det er helt i orden, at man kan få en bøde på
3.000 eller 5.000 kr., det synes borgerne egentlig ikke er et problem,
men hvis man skal 7 dage i fængsel, protesterer man – ikke så meget
i forhold til straffen, næh, så ønsker man, at de knive, som er ulovlige, skal gøres lovlige: at det skal være lovligt, at man har glemt, at
man har en ulovlig kniv i sin bil. Det er jo psykologisk set ganske
interessant og beviser behovet for, at man lavede den lovstramning,
for bøden er ikke afskrækkende nok i sig selv.";Tom Behnke
127756;Time;;Kl. 12:07
127796;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
127858;Time;;Kl. 12:07
127876;name_party;":
Først vil jeg bare af hensyn til alle dem, der ser på og lytter, sige, at
jeg går ud fra, at hr. Tom Behnke er enig med mig i, at når vi taler
om de love, der ikke er i straffeloven – altså om de bestemmelser,
der ikke er i straffeloven, men i andre love – er der ikke objektivt
ansvar: der er uagtsomhedsansvar. Altså, man bliver ikke straffet for
at have en kniv, hvis man slet ikke selv har nogen skyld i, at man har
den på sig, altså hvis man ikke vidste, at nogle andre havde lagt den
ned i lommen eller noget andet. Det er et uagtsomhedsansvar.
Men så til det her spørgsmål om, hvorvidt det er afskrækkende
eller ej, vil jeg sige, at jeg går ud fra, at hr. Tom Behnke er enig i, at
der er meget stor forskel på konsekvenserne for den enkelte, alt efter
om man får en bøde, som man betaler, og så er den sag ligesom ude
af verden, eller om man skal i fængsel og får en plet på straffeattesten med den meget store risiko for rigtig mange, at de så bliver fyret
fra deres arbejde eller bliver udelukket fra en række uddannelser
osv. Der er meget stor forskel på konsekvenserne og derfor også meget stor forskel på, hvordan borgerne reagerer.";Line Barfod
129032;Time;;Kl. 12:08
129072;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
129105;Time;;Kl. 12:08
129122;name_party;":
Jo, der er i den grad forskel på sanktionerne. Det er der slet ingen
tvivl om, og det vidste vi også godt, da vi – et meget markant flertal
i Folketinget – vedtog de her stramninger. Der var det jo netop, fordi
vi havde fået indtrykket af, at det med, at man får en bøde, ikke var
nok til at afskrække de kriminelle fra at rende rundt med ulovlige
knive på gader og stræder eller have dem i deres biler. Det var ikke
nok, der skulle en stramning til, således at de, der ønskede eller havde viljen til at have en ulovlig kniv på sig, kunne forstå, at det vil vi
ikke acceptere, at det vil vi ikke finde os i. Vi vil have de ulovlige
knive væk fra gader og stræder.
Derfor skærpede vi straffen, og det ser ud til, at det har virket. Og
det nytter ikke noget, at vi i den her situation så begynder at ryste på
hånden, for hvad er alternativet? Det er, at hvis man slækker her, inden vi har hørt, hvordan Højesteret præcist definerer de sager, de nu
tager, så kommer vi jo nemt i den situation, at ethvert bandemedlem,
enhver rocker og alle mulige andre kriminelle bare kan indløse et fisketegn til 100 kr., og så kan de sige, at de var på fisketur for 3 år
siden, og så i øvrigt have bilen fyldt op med ulovlige knive til evig
tid uden at kunne blive idømt fængselsstraf. Det er jo heller ikke
hensigtsmæssigt.";Tom Behnke
130441;Time;;Kl. 12:09
130481;title_name;":
Fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
130539;Time;;Kl. 12:09
130557;name_party;":
Der er jo ingen, der har sagt, at rockerne skal kunne køre rundt med
knive i 3 år og sige, at de var på fisketur for 3 år siden. Altså, hvis
man har en kniv, og det kan bevises over for retten, at man har den
kniv, fordi man har tænkt sig at bruge den, snakker vi om nogle helt
andre straffe end 7 dages fængsel.
Det, vi snakker om her i dag, er de mennesker, som absolut ikke
har til hensigt at bruge kniv mod andre mennesker, altså om dem,
der har et anerkendelsesværdigt formål med at have kniven. Her er
spørgsmålet: Skal de have en bøde, hvis de ikke har fået lagt kniven
fra sig hurtigt nok, eller hvis de tager inden om bageren og køber et

Fredag den 20. november 2009 (B 7)

brød på vej ud på fisketuren eller andet, eller skal de have 7 dages
fængsel?
Det er det, vi diskuterer, og der vil jeg bare høre, om ikke hr.
Tom Behnke mener, at det skal være sådan, at man ikke kommer i
fængsel, så vi ikke risikerer at få skabt flere kriminelle ved at sætte
folk i fængsel, i stedet for at de får en bøde i de her situationer.";Line Barfod
131600;Time;;Kl. 12:11
131640;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
131673;Time;;Kl. 12:11
131690;name_party;":
Der er det jo vigtigt at få præciseret, at har man et anerkendelsesværdigt formål, er det end ikke strafbart: så får man hverken bøde eller
fængselsstraf. Men er man i den situation, at det formål ikke længere
er til stede, og at der ikke er nogen undskyldelige omstændigheder,
er det rigtigt, at man som udgangspunkt ikke kan slippe med at få en
bøde. Nej, så skal man i fængsel i 7 dage. Det vedtog vi med oprejst
pande, og vi vidste godt, hvad det var, vi gjorde.
Se, nu siger fru Line Barfod: Nej, selvfølgelig ikke 3 år efter.
O.k., så er det altså ikke længere princippet, vi diskuterer, så er det
bare tidsrammen, vi diskuterer. Så er det spørgsmålet, om man må
være glemsom i 3 timer, i 3 dage, i 3 uger eller i 3 år. Hvor lang tid
efter må man være glemsom, hvor det så stadig væk er en så formildende omstændighed, at man ikke skal i fængsel, men kan nøjes med
en bøde eller måske endda med slet ikke at få en straf?
Så er det jo det, vi diskuterer, og så er vi ude over at diskutere
princippet. Og så er vi tilbage ved det, som er hele udgangspunktet
for den holdning, som Venstre, De Konservative og regeringen har:
Lad os nu lige vente og høre, hvad Højesteret siger, altså hvordan de
definerer de undskyldelige omstændigheder.";Tom Behnke
132942;Time;;Kl. 12:12
132982;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne til B 9,
hr. Morten Østergaard.";Helge Adam Møller
133088;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:12
133145;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg syntes, at det var hensigtsmæssigt, at vi fik debatten i dag, også fordi der har været en ganske
betragtelig offentlig debat i kølvandet på nogle sager, altså ikke kun
sager, som fortsat behandles ved domstolene, men også en række
sager, som er færdigbehandlet. Jeg kan ikke lade være med at ærgre
mig lidt over, at det, der jo motiverede os til meget hurtigt at lave og
fremsætte forslaget, var, at der tilsyneladende var bred enighed i Folketinget om, at loven her burde ændres. Altså, hos Dansk Folkeparti
var retsordføreren, hr. Peter Skaarup, hurtigt ude at sige, at man var
nødt til at kigge på det her, for tanken var jo ikke at ramme nogen,
der ikke havde onde hensigter. Også Venstre kom på banen: Vi ønsker at ramme folk, der bærer ulovlige knive i nattelivet, sagde hr.
Kim Andersen. Men debatten i dag viser jo noget andet. Og med lidt
forsinkelse kom hr. Tom Behnke også på banen med kritiske spørgsmål til den gældende lovgivning.
Det er fair nok, at man, når debatten ruller i medierne, tager et
frisk synspunkt. Når man så har fået det overvejet og kommer ned i
Folketingssalen med det, falder man alligevel lidt ned igen, og det er
en ærlig sag. Jeg kunne selvfølgelig ønske mig, at det også havde
været gældende, i forbindelse med at man lavede lovgivningen, som
jo også var baseret på en offentlig debat om knive. Man kunne måske have nået at give det lidt mere eftertænksomhed, inden det kom i
Folketingssalen og man lavede den seneste stramning.

21

Situationen er den, at de sager, vi diskuterer i dag og har ønsket
at diskutere i dag, jo er friholdt fra de sager, som er hele motivationen bag lovgivningen. Motivationen er den, som alle er enige om,
nemlig at vi ikke vil have knive i nattelivet og folk, der er bevæbnede i nattelivet, for det breder sig. Det er vel stort set kun Dansk Folkeparti, der ønsker, at folk skal være bevæbnede i nattelivet, men at
det skal være med sådan noget som peberspray, som jeg forstår partiet ønsker man skal have lov til at gå med. Men derudover er vi jo
alle sammen enige om, at der ikke skal være knive i nattelivet, og vi
er også enige om, at hvis nogen bærer ulovlige knive i nattelivet,
skal det selvfølgelig straffes. Straffen skal være både hård og rimelig, og derfor går strafferammen jo også helt op til 2 år.
Det, debatten handler om, er alle de andre, altså alle dem, som ikke er bevæbnede, når de går ud i nattelivet, og som af en eller anden
grund er havnet i en situation, hvor de har en arbejdskniv eller en
hobbykniv af en eller anden slags liggende i f.eks. deres køretøj,
men har glemt det, og hvor det anerkendelsesværdige formål er forsvundet, og så er spørgsmålet, hvad konsekvensen skal være. Man
kan sige: Er der nogen, der foreslår, at der ingen konsekvens skal
være, overhovedet? Næh, det er der sådan set ikke. Vi spørger bare:
Skal det være udgangspunktet for alle dem, som vi ikke vil ramme
med lovgivningen, nemlig dem, der ikke bærer ulovlige knive i nattelivet, at de skal 7 dage i fængsel, hvis de har begået den dumhed at
glemme den kniv, der ligger i bilen, og som de har brugt på fisketur,
på spejderlejr eller i forbindelse med deres arbejde? Det er det, debatten handler om. Vores svar er helt klart, helt utvetydigt, og det er
fuldstændig uanfægtet af, hvad man i Højesteret kommer frem til,
nemlig at det ikke skal være udgangspunktet. Det er for absurd.
Men i dag hører vi så ordførerne sige: Ja, ja, men man undersøgte
altså, dengang man skulle ud at hænge valgplakater op, om nogen
ville komme i problemer. Og vi hører refereret, at en stakkels handicappet kvinde, der har noget særligt bestik, har undersøgt, om hun
kunne komme i problemer. Det viser jo, præcis hvad det er for et system, man har skabt for alle dem, som overhovedet ikke er målgruppen for forslaget - altså ikke de her lømler, der bærer ulovlige knive i
nattelivet. De er nu angste for, om de med deres anerkendelsesværdige formål får problemer med lovgivningen, der i sidste ende kan føre
til, at de havner 7 dage i fængsel. Det er da absurd, at alle dem, som
man overhovedet ikke har ønsket at ramme med forslaget, nu går og
overvejer, om de, når de skal hænge valgplakater op eller skal hjem
fra spejderlejren og måske har en familiefødselsdag på vej hjem osv.
osv., kommer til at bringe sig selv i problemer, der i sidste ende kan
føre til, at de skal 7 dage i fængsel. Det er jo det, der er absurditeten
i det her.
Når man så siger, at det virker og er fremragende, så synes jeg,
man skal kigge ud ad vinduet og se, hvad der sker i landets hovedstad, København, som vi står i: Folk skyder vildt om sig, og der er
indimellem også folk, der stikker hinanden ned. At sige, at vi ikke
har problemer med knivvold i det danske samfund, er da at skyde
langt, langt over målet, når man også tænker på den seneste udvikling med bandekrige i gaderne, ikke mindst her i København.
Det, man så kan konkludere, er jo, at der var noget eftertænksomhed, som særlig var egnet til medierne. Der har også indimellem sneget sig noget eftertænksomhed ind her i dag: Dansk Folkeparti har
talt lidt om det her med de onde hensigter, hr. Kim Andersen har talt
lidt om, at vi ikke skal fange dem, der står på det forkerte ben. Og
jeg synes, at hr. Tom Behnke og ministeren jo sådan set også var
imødekommende over for at se på, hvad Højesteret kommer frem til.
Derfor er det vel smart at sige: Jamen så afventer vi det, og så diskuterer vi, hvad der skal ske med forslagene i Retsudvalget, når vi kender udfaldet af højesteretsdommen. På den måde kan debatten jo have tjent et formål. Men for Det Radikale Venstres vedkommende er
der ikke nogen tvivl, vi siger præcis det samme, som vi sagde, da loven blev vedtaget, og det var jo et synspunkt, der blev bakket op af

22

Fredag den 20. november 2009 (B 28)

bl.a. Advokatsamfundet, og det er altså, at det er en absurditet, at
helt almindelige mennesker, der begår en dumhed, som udgangspunkt skal 7 dage i fængsel. Det synes jeg ikke klæder det danske
samfund. Vi er for så vidt et relativt trygt samfund, og den slags
sanktioner synes jeg er helt ude på overdrevet.";Morten Østergaard
139270;Time;straf, at så har alle, også de kriminelle, ladet knivene ligge derhjemme? Gør det slet ikke noget indtryk, at det faktisk har virket?;Kl. 12:18
139415;Time;;Kl. 12:20
139455;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
139488;Time;;Kl. 12:20
139528;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
139588;Time;;Kl. 12:18
139605;name_party;":
Når først vi er nået dertil, at kniven sidder i ryggen på offeret, er der
jo ingen tvivl om, hvad hensigten var. Så ved vi godt, at gerningsmanden havde onde hensigter. Men det er jo ikke den situation, vi
taler om her. Det, vi taler om, er, at f.eks. i visitationszonerne eller
på anden måde, når politiet er ude at visitere personer eller køretøjer,
sker det jo, inden kniven sidder i ryggen på offeret. Hvis de her gerningsmænd, der har onde hensigter – f.eks. 3-4 gutter i en bil, der
har knive med, for dem kan de også finde på at bruge, når der er
nogle, der skal straffes – bliver standset af politiet i en razzia, skal de
onde gutter så kunne sige: Jamen vi har lige været på fisketur, det er
derfor. Og skal politiet så bare sige: Nå, men det er der jo ikke noget
at gøre ved, så I kan køre videre? Hvis det er situationen, hvordan
skal man så nogen sinde kunne pille ulovlige knive fra borgerne, inden de sidder i ryggen på et offer?";Tom Behnke
140560;Time;;Kl. 12:19
140584;name_party;":
Det er jo egentlig fantastisk, at hr. Tom Behnke kan sige, at det præcis er den her lovstramning, der har virket. Det er ikke det forhold, at
der nu er flere politibetjente, hvilket Det Radikale Venstre også har
medvirket til, som rent faktisk gennemfører razziaer, og at risikoen
for at blive taget er større. Hr. Tom Behnke kan adskille, at det ikke
er det, der gør, at folk i mindre grad bærer kniv. Det synes jeg er en
stærk analytisk evne at have for en lovstramning, som kun er 1 år
gammel. Jeg mener, at det må være meget svært at adskille det kolde
vand fra det varme vand i den sammenhæng.
Det, jeg er optaget af, er altså ikke, hvad sanktionen skal være,
når man laver razzia i nattelivet og finder dolke, og hvad man nu ellers finder på folk. Der skal være en strafferamme, som er relativt
høj, som den også er i dag på 2 år. Det, jeg er optaget af, er, hvad vi
gør ved de sagesløse, som på grund af en simpel dumhed havner i en
uheldig situation. Skal vi give dem 7 dage i fængsel og en plettet
straffeattest, som vil forfølge dem for tid og evighed? Jeg synes, at
der er rigelig med sager, der beviser, at det er for voldsomt at skride
til en minimumsstraf i knivloven.";Morten Østergaard
141778;Time;;Kl. 12:21
141818;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
141851;Time;;Kl. 12:19
141875;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Tom Behnke, at det, vi diskuterer, jo ikke
er, om der skal være en sanktion. Det, vi diskuterer, er, hvad sanktionen skal være, og skal det være sådan som altovervejende udgangspunkt med kun et lille musehul af en undtagelse, hvis der er helt særlig formildende omstændigheder, at man skal 7 dage i fængsel, for så
kommer alle de med, som der ikke tænkes på, når hr. Tom Behnke er
i gang med at tale om folk, der får knive i ryggen, og rockere, der
kører rundt og har været på fisketur osv. osv. Så kommer alle de
med, der har begået en dumhed, som har glemt deres arbejdsredskab
i bilen, eller hvis ægtefælle måske har glemt det i bilen osv. Det, vi
taler om, er altså, hvor bagatelgrænsen går, og hvad sanktionen der
skal være. Vi er alle sammen enige om, der skal være en sanktion, vi
er alle sammen enige om, at dumhed ikke fritager for ansvar, men
hvad skal sanktionen være? Der siger hr. Tom Behnke og Det Konservative Folkeparti så i dag: Ja, helt almindelige mennesker, også
dem, der er langt uden for den her målgruppe, må finde sig i at skulle 7 dage i fængsel for at begå en dumhed. Jeg synes, at det er en
voldsom sanktion.";Morten Østergaard
143084;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning begge henvises til
Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om folketingsbehandling af udleveringsoverenskomster med stater uden for Den Europæiske
Union og Norden.
Af Line Barfod (EL) m.fl. .
(Fremsættelse 23.10.2009).";Helge Adam Møller
143628;Time;;Kl. 12:22
143639;Time;Forhandling;Kl. 12:20
143692;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
143759;Time;;Kl. 12:20
143776;name_party;":
Men gør de meldinger, der kommer fra politiet, slet ikke indtryk,
nemlig at efter at man har lavet den her lovstramning, kan man rent
faktisk konstatere et markant fald i antallet af ulovlige knive – ikke
når kniven sidder i ryggen på offeret, men i situationen inden ved de
omfattende visitationer, politiet gennemfører, bl.a. i visitationszonerne? Gør det slet ikke noget indtryk, at lige præcis fordi man ikke bare kan slippe med en afgift, men man rent faktisk får en sanktion, en";Tom Behnke
144302;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministeren.";Helge Adam Møller
144386;Time;;Kl. 12:22
144423;title_name;":
Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag om folketingsbehandling af udleveringsoverenskomster med stater uden for Den Europæiske Union og Norden. Som anført i bemærkningerne til beslutningsforslaget er der tale om et forslag, som i al væsentlighed svarer til

Fredag den 20. november 2009 (B 28)

beslutningsforslag nr. B 15, som Enhedslisten fremsatte i folketingsåret 2007-08, og som blev behandlet her i salen den 18. januar 2008.
Der er ikke siden Folketingets behandling af B 15 sket ændringer, der gør, at regeringens holdning til spørgsmålet har ændret sig.
Jeg kan derfor allerede nu slå fast, at regeringen ikke kan støtte det
fremsatte beslutningsforslag.
I beslutningsforslaget lægges der op til en ordning, hvor Folketingets godkendelse skal indhentes, før regeringen kan indgå udleveringsoverenskomster med stater uden for EU og Norden. Ordningen
skal ifølge forslaget gælde både ved udlevering af danske statsborgere og ved udlevering af udlændinge til strafforfølgning i stater uden
for EU og Norden. Formålet med en sådan ordning er at sikre en retfærdig rettergang, der kan sidestilles med de retsgarantier, der er i
det danske anklagesystem og ved de danske domstole.
Inden jeg kommer nærmere ind på, hvorfor regeringen ikke kan
støtte det fremsatte beslutningsforslag, vil jeg gerne kort redegøre
for de relevante dele af udleveringsloven og de gældende regler på
området.
Efter reglerne på området er det justitsministeren, der efter udleveringsloven kan beslutte, at en person skal udleveres til strafforfølgning eller straffuldbyrdelse i et andet land. Udleveringsloven giver mulighed for, at både danske statsborgere og udlændinge kan udleveres, men betingelserne for at udlevere danske statsborgere er på
nogle punkter skrappere end for udlændinge. Fælles for danske statsborgere og udlændinge er dog, at Justitsministeriet kan træffe beslutning om udlevering både i tilfælde, hvor der er indgået en overenskomst med det pågældende land, og i tilfælde, hvor der ikke er indgået en sådan overenskomst.
Udlevering må ikke finde sted, hvis der f.eks. er fare for tortur eller anden umenneskelig eller nedværdigende behandling eller straf.
Der må heller ikke ske udlevering, hvis det f.eks. under hensyn til
den pågældendes alder, helbredstilstand eller andre personlige forhold må antages, at udlevering vil være uforenelig med humanitære
hensyn.
Det er også et obligatorisk vilkår for udlevering, at dødsstraf ikke
må fuldbyrdes for den pågældende handling. Endelig vil jeg også gerne understrege, at det følger af udleveringsloven, at Justitsministeriets beslutning om udlevering af en person til en anden stat kan indbringes for domstolene, som prøver lovligheden af Justitsministeriets
beslutning. Bl.a. som følge af det anførte er det regeringens opfattelse, at den nuværende ordning i udleveringsloven til fulde skaber
retssikkerhed for den person, som begæres udleveret til strafforfølgning eller straffuldbyrdelse i et land uden for EU eller Norden.
Inden Justitsministeriet træffer en beslutning om udlevering, vil
det altid blive nøje vurderet, om de nævnte betingelser er opfyldt.
Justitsministeriet kan desuden i forbindelse med en beslutning om
udlevering opstille særlige betingelser, som skal overholdes af det
land, som har begæret udleveringen. Det kan f.eks. være betingelser
om fængselsforhold, sagens varighed, løbende orientering af det
danske Justitsministerium om sagens status eller en betingelse om, at
den udleverede person skal overføres til Danmark med henblik på
afsoning af en eventuel fængselsstraf herhjemme. Dertil kommer, at
den pågældende som nævnt altid kan forlange, at domstolene foretager en prøvelse af lovligheden af Justitsministeriets beslutning om
udlevering.
I forlængelse af det anførte vil jeg gerne knytte et par særlige
kommentarer og bemærkninger til spørgsmålet om retten til en retfærdig rettergang, da det jo er det spørgsmål, der er særlig fokus på i
beslutningsforslaget.
At Danmark i forbindelse med udlevering af en person skal sikre
en retfærdig rettergang, følger af Danmarks forpligtelser efter artikel
6 i den europæiske menneskerettighedskonvention. Efter artikel 6
har enhver således bl.a. ret til en retfærdig offentlig rettergang inden
for en rimelig frist. Enhver har desuden ret til at forsvare sig selv

23

med bistand fra en forsvarer, ligesom praksis fra Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol viser, at artikel 6 også indeholder krav
om, at tolk om nødvendigt skal stilles til rådighed, så man forstår,
hvad der foregår under retssagen.
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har i den forbindelse i en konkret sag om udlevering udtalt, at det vil være i strid med
artikel 6 at udlevere en person, hvis det er åbenbart, at der vil ske
tilsidesættelse af de grundlæggende principper om en retfærdig rettergang. Danmark er selvfølgelig helt naturligt forpligtet til at leve
op til menneskerettighedskonventionen, og det gælder, både når Justitsministeriet skal træffe beslutning i en udleveringssag, og når
domstolene efterfølgende kontrollerer lovligheden af en beslutning
om udlevering.";Brian Mikkelsen
149525;Time;"I øvrigt vil jeg om beslutningsforslaget, der lægger op til Folketingets godkendelse af udleveringsoverenskomster, gerne fremhæve,
at der allerede i dag gælder en ordning for udleveringsoverenskomster, hvorefter Folketinget inddrages, hvis regeringen påtænker at
indgå en udleveringsaftale med lande uden for EU. Det er således
forudsat i forbindelse med vedtagelsen af antiterrorpakken fra 2002,
at Justitsministeriet orienterer Folketingets Retsudvalg, inden Danmark indgår en aftale med et land uden for EU om gensidig udlevering af egne statsborgere til strafforfølgning.
Hermed er der så også etableret en ordning, der giver Folketinget
mulighed for at udøve sædvanlig parlamentarisk kontrol med de aftaler om udlevering, som regeringen har tænkt sig at indgå.
Jeg vil endvidere pege på, at en ordning som foreslået i beslutningsforslaget rejser nogle væsentlige og principielle spørgsmål om
regeringens kompetence efter grundlovens § 19. Uden at gå for meget i dybden med den foreslåede ordnings forenelighed med regeringens beføjelser efter grundlovens § 19, kan jeg henvise til Justitsministeriets redegørelse herfor i besvarelsen af spørgsmål nr. 1 vedrørende den ordning, som er foreslået i beslutningsforslag nr. B 15 fra
2007, og som i al væsentlighed svarer til den ordning, som er foreslået i nærværende beslutningsforslag.
Det fremgår af den nævnte besvarelse, at det er Justitsministeriets
opfattelse, at grundlovens § 19 har karakter af et regeringsprærogativ, hvorefter regeringen har kompetence til at handle i udenrigspolitiske spørgsmål, som betyder, at regeringens udenrigspolitiske beføjelser ikke kan begrænses af lovgivningsmagten. Folketinget kan
derfor ikke pålægge regeringen at foretage en bestemt udenrigspolitisk disposition eller forbyde regeringen at foretage en bestemt handling. Med andre ord følger det af grundloven, at regeringen ikke vil
være retligt forpligtet til at følge en folketingsbeslutning eller en bestemmelse i lovgivningen, hvorefter indgåelse af udleveringsoverenskomster skal godkendes af Folketinget.
Det er på den baggrund regeringens opfattelse, at beslutningsforslaget rejser væsentlige spørgsmål i forhold til grundlovens § 19.
Som det er fremgået af ræsonnementet og argumenterne imod, har vi
en række indvendinger mod beslutningsforslaget, og derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.";Kl. 12:27
151884;Time;;Kl. 12:30
151924;title_name;":
Tak til justitsministeren. Vi går i gang, og der er en kort bemærkning
til fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
152027;Time;;Kl. 12:30
152045;name_party;":
Jeg skal høre, hvorfor justitsministeren mener, at Folketinget skal
indgå aftaler om dobbeltbeskatningsoverenskomster med andre lande, altså i forbindelse med spørgsmål om, hvordan man præcis skal
beskatte indtægter, som danskere har i andre lande. Hvorfor er det
noget, der er så vigtigt, at det skal Folketinget tage stilling til, mens
man ikke mener, at en aftale om, på hvilke betingelser Danmark skal

24

Fredag den 20. november 2009 (B 28)

udlevere mennesker til andre lande til retsforfølgelse, er noget, som
Folketinget skal diskutere - det er ikke noget, som man ønsker skal
diskuteres demokratisk? Jeg snakker ikke om, at Folketinget skal
diskutere den konkrete udlevering eller den konkrete person, men
om at diskutere selve aftalen om, hvad det er for nogle betingelser
Danmark skal kræve. Hvornår skal vi sige ja til at udlevere osv.?
Hvorfor er det ikke noget, ministeren mener Folketinget skal diskutere?

betyder, at vores sådan udenrigspolitiske beføjelser ikke kan begrænses af lovgivningsmagten. Og der er forskellen altså på dobbeltbeskatningsoverenskomsterne og udleveringsoverenskomsterne. Vi
har også en paragraf i grundloven, nemlig § 43, som jo er ret eksplicit omkring, hvornår man kan udstede skatter til danskerne. Derfor
er der altså en stor forskel: skatterne er nævnt i § 43, men de aftaler,
som vi laver, ligger inden for det prærogativ, som vi har som regering i forbindelse med at føre udenrigspolitik.";Line Barfod
153497;Time;;Kl. 12:31
153537;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
153570;Time;;Kl. 12:31
153607;title_name;":
Efter min opfattelse kan man ikke drage nogen paralleller til dobbeltbeskatningsoverenskomsterne. Nu skal jeg ikke begive mig ud i
sådan en hel gennemgang af grundlaget for de overenskomster, som
jeg selv har fulgt, dengang jeg sad i Skatteudvalget. Det hører jo under skatteministerens område. Men jeg vil gerne fremhæve, at ordningen vedrørende overenskomster om dobbeltbeskatning jo nok
skal ses i lyset af den helt centrale rolle, som Folketinget har i grundlovens § 43 med hensyn til beskatning. Så det er altså en anden paragraf i grundloven, som ligesom lægger rammerne for det.
Hvis vi følger § 43, gælder der et såkaldt delegationsforbud på
skatteområdet. Det betyder så, at en skat kun kan pålægges, forandres eller ophæves direkte i en lov, og at fastsættelse af generelle
regler om, hvad der skal betales i skat, ikke kan overlades til regeringen eller den øvrige administration – det har vi jo diskuteret mange
gange i Folketinget. Det kan så i lyset af grundlovens § 73 være naturligt, at generelle undtagelser fra skatteregler i form af en overenskomst om dobbeltbeskatning godkendes af Folketinget. Så der er altså en klar forskel på de to områder.";Brian Mikkelsen
154783;Time;;Kl. 12:32
154823;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
154895;Time;;Kl. 12:32
154913;name_party;":
Skat handler om, hvor mange penge man skal betale. Udlevering
handler om nogle mennesker, som risikerer at sidde ganske mange år
i et fængsel og vente på, at de får en rettergang, og hvor det er et
spørgsmål om, om de får en retfærdig rettergang eller ej. At blive
udleveret til et andet land, er noget, der er meget, meget indgribende
i et menneskes liv. Og der er jo ganske mange udenrigspolitiske beslutninger, der bliver diskuteret i Folketinget i dag. Vi tager stilling
på ganske mange områder.
Hvorfor er regeringen så bange for åbent at lade Folketinget diskutere aftalerne med de lande, som man ønsker at udlevere til? Det
er jo noget ganske nyt, som er kommet til efter terrorpakkens indførelse i 2002, at man overhovedet vil udlevere danske statsborgere til
andre lande. Hvad er det, der gør, at regeringen ikke ønsker, at vi
skal diskutere de overordnede rammebetingelser for at udlevere borgere fra Danmark til andre lande?";Line Barfod
155860;Time;;Kl. 12:33
155900;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
155933;Time;;Kl. 12:33
155970;title_name;":
Vi er jo ikke bange for noget som helst og vil gerne tage en diskussion om hvad som helst, men det er et regeringsprærogativ efter
grundloven, at regeringen fører udenrigspolitik. Sådan er det. Det";Brian Mikkelsen
156180;Time;;Kl. 12:34
156220;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til justitsministeren. Så
går vi i gang med ordførerne, og først er det Venstres ordfører, og
det er hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
156392;Time;(Ordfører);Kl. 12:34
156421;name_party;":
Tak for det. Jeg skal på Venstres folketingsgruppes vegne sige, at vi
ikke kan støtte det beslutningsforslag fra Enhedslisten, B 28, vi her
har til behandling. Det kan vi ikke af de grunde, som der netop er
redegjort for af justitsministeren, og jeg vil gerne takke justitsministeren for en meget god, grundig, omfattende og meget seriøs forklaring af bevæggrundene for at afvise Enhedslistens forslag.
Det er jo utvivlsomt sådan, at der er problemer i det her i forhold
til grundlovens § 19 om den udenrigspolitiske kompetence her i landet. Det er jo også sådan, at der allerede i dag er den regel, at Folketinget orienteres, inden vores land indgår en overenskomst med et
land uden for EU om udlevering af egne statsborgere til strafforfølgning. Det er jo også sådan, at det hensyn til en ordentlig og retfærdig
rettergang, som vi naturligvis alle sammen er optaget af, sikres ved,
at det jo er Folketinget, som godkender udleveringsoverenskomster.
Det varetages med den ordning, der er fastlagt i udleveringsloven,
som jo sikrer, at der ikke må ske tortur, at der ikke må være dødsstraf, og at der ikke må være forfølgelse, hvis man udleverer til et
land uden for Danmark og også uden for EU. Så derfor mener vi, at
de interesser, der ideelt set ønskes varetaget med beslutningsforslaget fra Enhedslisten, er der naturligvis allerede taget højde for i gældende regelgrundlag, og på den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.";Kim Andersen
157860;Time;;Kl. 12:36
157900;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
157958;Time;;Kl. 12:36
157976;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke Venstres argumentation om, at det her
ikke er noget, Folketinget skal blande sig i, og at det ikke er noget,
vi skal diskutere åbent. Vi har jo set nogle konkrete sager, hvor det
da har været væsentligt at diskutere, på hvilke betingelser det er, vi
udleverer.
Vi havde her i forsommeren sagen med en dansk statsborger, der
blev udleveret til USA, og her kunne det da have været væsentligt,
hvis vi havde diskuteret udleveringsaftalen med USA i Folketinget.
Det kunne være, at vi så i aftalen havde kunnet få indsat nogle af de
ting, som var blevet diskuteret i pressen og i Retsudvalget, om, at
man f.eks. skulle vente med at sende borgeren af sted, til sagen var
berammet for retten, så vedkommende ikke risikerede at skulle sidde
i fængsel i et andet land i mange, mange måneder. Det kunne være,
man havde diskuteret, hvilken hjemmel der skulle være til ministeren til at have mulighed for at hjælpe og sikre ordentlig advokatbistand osv.
Der har også tidligere været en diskussion om, hvorvidt vi skulle
udlevere en dansk statsborger til Indien. Det er da væsentligt, at vi i

Fredag den 20. november 2009 (B 28)

Folketinget kan diskutere, hvad det er for nogle lande, vi ønsker at
udlevere til, og på hvilke betingelser. Det handler om meget, meget
voldsomme indgreb i andre menneskers liv. Hvorfor ønsker Venstre
ikke, at det er noget, vi åbent skal diskutere betingelserne for?";Line Barfod
159403;Time;;Kl. 12:37
159443;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
159476;Time;"25

det land, som fru Line Barfod her nævner, fra dansk side ikke vurderes, at de principper og kriterier kan overholdes, ja, så er principperne ikke til stede, og så kan sådan en aftale jo ikke indgås, og dermed
har Folketinget også haft sin principielle indflydelse.";Kl. 12:37
159756;Time;;Kl. 12:40
159796;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
159908;Time;;Kl. 12:40
159926;name_party;":
Tak. Nu har vi jo lige ved et tidligere dagsordenspunkt diskuteret andre beslutningsforslag fra oppositionen vedrørende den såkaldte
knivlov, og der var der også en tendens til, at oppositionen tog udgangspunkt i enkeltsager. Det må jeg sandelig sige at Enhedslistens
ordfører gør nu igen, og det mener vi altså ikke er fornuftigt og hensigtsmæssigt at gøre. Venstre mener, at vi i Folketinget skal koncentrere os om at diskutere principper og lovgive, og så skal vi acceptere, at det er sådan, som det er angivet i grundlovens § 19, at regeringen står for udenrigspolitikken førelse.
Vi er her i Folketinget garderet ved, at vi er orienteret, inden
Danmark indgår en overenskomst om udlevering med et land uden
for EU, og det er også sådan, at vi jo allerede i dag godkender de
udleveringsoverenskomster, som gælder og er fastlagt i udleveringsloven. Og jeg er sikker på, at de ting, som vi mener er omfattet af
menneskerettighedskonventionen, og som vi ikke accepterer må ske,
dødsstraf, forfølgelse, tortur osv., ikke kan ske i lande, vi udleverer
til. Så derfor mener vi, at Folketinget er inde over og har haft den
principielle indflydelse, som er fornuftig.";Kim Andersen
161101;Time;;Kl. 12:38
161141;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
161213;Time;;Kl. 12:38
161231;name_party;":
Det er sjældent set, at en regering i den grad lovgiver på enkeltsager,
sådan som det er tilfældet med den regering, vi har i øjeblikket. Så
det synes jeg at hr. Kim Andersen skulle overveje.
Jeg går ikke ind og siger, at vi skal lave lovgivning på enkeltsager. Det her forslag er fremsat første gang, inden vi havde diskussionen om en udleveringsoverenskomst med USA. Jeg siger ikke, at
Folketinget skal ind og blande sig i konkrete enkeltsager, jeg siger,
at Folketinget skal diskutere, hvilke lande vi ønsker at der skal være
udleveringsaftaler med, og på hvilke betingelser. Jeg mener, det er
væsentligt, at vi f.eks. får en stor, åben diskussion om, hvorvidt vi
skal have en udleveringsaftale med Colombia: om vi mener, at danske statsborgere skal kunne udleveres til Colombia: om det er et
land, som et bredt flertal i Folketinget mener vi skal have tillid til vil
leve op til de aftaler, vi så indgår. Jeg mener, det er vigtigt, at et
bredt flertal i Folketinget diskuterer, hvad det er for nogle betingelser, der skal være gældende, før man kan udlevere danske statsborgere til Colombia. Hvorfor mener Venstre og hr. Kim Andersen ikke, at det er noget, som Folketinget skal kunne diskutere?";Line Barfod
162441;Time;;Kl. 12:39
162481;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
162514;Time;;Kl. 12:39
162532;name_party;":
Jo, men det kan vi også, og det sker jo også. Vi behandler jo udleveringsloven, og der er angivet, hvad vi accepterer, og bestemt også,
hvad vi ikke vil acceptere. Og er det sådan, at det ved overvejelse
om indgåelse af en udleveringsaftale med et andet land, eksempelvis

(Ordfører)";Kim Andersen
162836;name_party;":
Jeg tror, at de fleste af os kender til følelsen af at være taknemlig
over at være født i Danmark, af at synes, at vi er heldige at have et
samfund, der bygger på lighed, på en form for udligning af økonomien, og hvor der er tryghed, og hvor der er et retfærdigt retssamfund. Det er noget, mange lande misunder os, og med rette.
Jeg må sige, at da Retsudvalget var en tur i Los Angeles i eftersommeren i år, så vi også dér eksempler på – som jeg ikke tror at
nogen vil tvivle på – at mennesker erklærer sig skyldige simpelt hen
for at få nedsat den straf, de ellers risikerer, fordi den er så utrolig
lang. Der er altså rigtig god grund til, at andre lande burde misunde
os vores retssystem. Vi har højst sandsynligt et af verdens bedste.
Men vi har nogle regler for, hvordan man udleverer borgere til
retsforfølgelse i andre lande, og selv om vi ikke kan tro, at særlig
mange lande har lige så god retssikkerhed, som vi har, er vi også forpligtet til at udlevere borgere.
Vi har tidligere behandlet det her beslutningsforslag som B 15 i
2008, og dengang afviste Socialdemokraterne det af hensyn til de
bemærkninger, som også justitsministeren kom med, om grundloven. Der står i grundlovens § 19, at det er kongens kompetence at
handle inden for de her felter, og derfor er det svært for os at støtte
forslaget, altså fordi der er en tvivl om, hvordan det vil ligge i forhold til grundloven.
Men jeg må sige, at da jeg læste det her forslag igennem, tænkte
jeg: Ja, situationen er jo alligevel lidt forandret, for vi har nu set nogle sager, som har været ganske mystiske, og hvor Folketinget også
har haft lyst til at blive inddraget. Vi har ikke nævnt hende ved navn,
men jeg tror, at i hvert fald alle dem, der sidder her i salen, og sikkert også dem, der følger med ved skærmene, ved, hvad det her
handler om. Det handler bl.a. om Camilla Broe, som er udleveret til
retsforfølgelse i USA.
Se, den sag gjorde jeg det ved, at jeg som ordfører indkaldte til et
samråd. Det samråd ønskede justitsministeren skulle være lukket, og
derfor er de oplysninger, der fremkom under samrådet, fortrolige og
kan derfor ikke refereres. Men jeg synes, det er vigtigt at sige, at Camilla Broe og hendes advokat faktisk selv ønskede, at sagen skulle
være åben, sådan at der kunne være en debat om, hvorfor sagen faldt
ud, som den gjorde. Men det er den altså ikke, og derfor kan vi ikke
kommentere de oplysninger, som vi andre fik under samrådet.
Men den type lukkethed giver typisk anledning til konspirationsteorier, og der er da rigtig mange mennesker, som går rundt og tænker: Det var da egentlig mærkeligt, at USA har ønsket at få Camilla
Broe udleveret i årevis, og så lige som det står for, at den danske
statsminister søger et stort internationalt job, falder aftalen søreme
på plads, ligesom man lige pludselig begynder at sende folk af sted
til Istanbul for at undersøge, om Roj TV kan lukkes. Det er ikke nogen beskyldninger, jeg selv vil fremsætte fra Folketingets talerstol.
Jeg vil bare orientere om, at det er beskyldninger, der cirkulerer derude – og med rette, fordi man ikke kan afvise dem. Jeg har sådan set
selv spurgt til Roj TV og spurgt, hvornår beslutningen om, at man
skulle sende folk af sted for at finde ud af, om man kunne lukke
fjernsynet dernede, blev truffet. Og det svar har jeg aldrig fået.

26

Fredag den 20. november 2009 (B 28)

Med hensyn til beslutningsforslaget, som ligger her, har jeg allerede redegjort for, at Socialdemokraterne ikke kan stemme for det.
Vi mener, at det er usikkert, om det er i strid med grundlovens § 19.
Men omvendt er vi for de ting, som ellers står i det, og som handler
om, hvad man kan gøre for at forbedre retstilstanden for danskere,
som skal udleveres til retsforfølgelse i andre lande.
Vi mener, at alle, som skal udleveres til andre lande, skal have
stillet en advokat til rådighed. Vi mener, at alle, som skal udleveres,
skal have mulighed for tolkebistand, og vi mener, at justitsministeren skal sige sig fri for at lave udleveringsaftaler, hvor den, som skal
over og være med i en retssag, kan risikere at sidde i månedsvis i et
fængsel og vente på at skulle for en dommer. Det burde kunne gøres
bedre, og det synes jeg at vi skal bestræbe os på at gøre.
Beslutningsforslaget, som det ligger, kan vi ikke støtte på grund
af grundloven, men vi er meget indstillet på at lave andre ændringer,
som lige præcis forbedrer retssikkerheden for de danskere, som vi
udleverer, fordi vi også er forpligtet til det.";Karen Hækkerup
167315;Time;;Kl. 12:44
167355;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr.
Dennis Flydtkjær.";Helge Adam Møller
167456;Time;(Ordfører);Kl. 12:45
167490;name_party;":
Dette beslutningsforslag er jo en delvis genfremsættelse af et tidligere forslag, som blev behandlet i folketingsåret 2007-08. Dengang var
Dansk Folkeparti imod forslaget, hvilket vi også er den her gang.
Det er i dag sådan, at regeringen kan indgå en udleveringsaftale med
lande uden for EU, uden at det kræver en ændring af udleveringsloven. Det kræver dog, at Justitsministeriet orienterer Folketingets
Retsudvalg, inden Danmark indgår en aftale med et land uden for
EU og Norden om gensidig udlevering af en statsborger til strafforfølgning. Det vil Enhedslisten så ændre med det her forslag, da man
vil have, at Folketinget skal godkende alle udleveringsaftaler, der laves med andre lande. Det vil sige, at man overfører et kompetenceområde til Folketinget, som i dag reelt og juridisk tilkommer regeringen.
Jeg går ud fra, at grunden til, at Enhedslisten foreslår det her, er,
at man vil skabe en bedre retssikkerhed for borgerne. Grunden til, at
Dansk Folkeparti ikke støtter det her forslag, er, at vi faktisk mener,
at borgerne allerede har en god retssikkerhed, i forbindelse med om
en udlevering kan finde sted.
For det første udleverer vi i Danmark ikke personer til strafforfølgning i andet land, hvis den påståede handling ikke også er ulovlig her i landet. Samtidig skal der være tale om en forbrydelse, der
kan give over 1 års fængsel, og der skal heller ikke kunne gives
dødsstraf i det andet land. For det andet har man, ikke kun hvis der
foreligger en udleveringsaftale, men også hvis der ikke foreligger en
udleveringsaftale, mulighed for at få prøvet sin sag ved domstolene.
For det tredje må Danmark ikke udlevere en person til andet land,
hvis der er risiko for tortur eller umenneskelig eller nedværdigende
behandling.
Vi udleverer heller ikke nogen, hvis de kræves udleveret på
grund af f.eks. en bestemt afstamning, tilhørsforhold til en bestemt
befolkningsgruppe, religion eller politisk ståsted. Der tages også
hensyn til den pågældendes alder, helbredstilstand og andre forhold,
der gør, at udlevering af humanitære årsager ikke kan finde sted. Der
må heller ikke være en åbenbar tilsidesættelse af retten til en retfærdig rettergang, som flere af de andre ordførere har været inde på.
Det er bl.a. ud fra alle de hensyn, at regeringen kan lave en udleveringsaftale, og da Retsudvalget samtidig orienteres, synes vi i
Dansk Folkeparti, at rammerne for, at man ud fra en sikker beslutning kan udlevere folk til andet land, er i orden. Samtidig ser vi og-

så, som ministeren har redegjort for, et problem i, at det her beslutningsforslag vil komme i konflikt med grundlovens § 19, da man ikke kan flytte denne kompetence over til Folketinget.
Med disse ord kan jeg meddele, at vi i Dansk Folkeparti ikke
støtter forslaget.";Dennis Flydtkjær
170252;Time;;Kl. 12:47
170292;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
170350;Time;;Kl. 12:47
170368;name_party;":
Nu er der jo ganske mange områder, hvor Folketinget diskuterer
udenrigspolitik og træffer beslutninger om udenrigspolitik, så jeg synes, det er lidt besynderligt, at man siger, at lige præcis det her, som
handler om, at borgere udleveres til retsforfølgelse i et andet land,
synes man ikke, at Folketinget skal have mulighed for at have en
åben og demokratisk diskussion om.
Jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti mener, at de betingelser,
der findes i dag for at kunne udlevere, er gode nok, eller om Dansk
Folkeparti mener, der er behov for at se på, at man f.eks. sikrer, at
folk har ret til advokat- og tolkebistand og kan få hjælp til det fra
den danske stats side. Og mener Dansk Folkeparti, at vi f.eks. skal
kunne indsætte et krav om, at man først sender folk af sted, når retssagen er berammet, så de ikke risikerer at skulle sidde flere måneder
eller måske år i et fængsel og vente på, at sagen kommer for retten?
Jeg vil også høre, om Dansk Folkeparti mener, der er nogen lande i
verden, som man ikke ønsker at indgå udleveringsaftaler med.";Line Barfod
171432;Time;;Kl. 12:48
171472;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
171505;Time;;Kl. 12:48
171528;name_party;":
Jeg vil starte med det sidste og sige, at jeg tror da helt klart, der en
del lande rundtomkring i verden, som vi ikke ønsker at lave udleveringsaftaler med. Det kan være lande, der har dødsstraf, eller det kan
være lande som f.eks. Saudi-Arabien, som dømmer meget efter sharialovgivningen. Jeg tror ikke, det er særlig foreneligt med den danske lovgivning. Det kan nævnes som eksempel, at man valgte ikke at
udlevere Kurt Westergaard, da han i sin tid blev krævet udleveret på
grund af Muhammedtegningerne. Den slags er ikke strafbart i Danmark, og derfor kunne vi sige, at det kan vi ikke udlevere for, og det
kan der være masser af gode grunde til, fordi de har andre love i udlandet, end vi har i Danmark.
Angående om der kunne være mulighed for andre værktøjer, er vi
da klar til at kigge på det, hvis en person bliver krævet udleveret til
et land, om landet selv kan tilbyde tolkebistand, for ellers må den
danske regering se på det. Det er jo ikke en fair retssag, hvis man
ikke har mulighed for at forstå, hvad der bliver sagt, så det ligger
egentlig lidt i de præmisser, der allerede i dag er for en fair rettergang, for hvis man ikke har mulighed for at forstå det sprog, som
rettergangen foregår på, kan det jo være svært at sige, om man får en
fair rettergang.";Dennis Flydtkjær
172811;Time;;Kl. 12:49
172851;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
172919;Time;;Kl. 12:49
172937;name_party;":
Jeg forstår, at Dansk Folkeparti ikke mener, vi skal udlevere til lande, der har dødsstraf, men vi har jo altså nu en aftale med USA om
at udlevere borgere til USA, også danske statsborgere, selv om de

Fredag den 20. november 2009 (B 28)

har dødsstraf. Det er jo så en betingelse, at de ikke eksekverer dødsstraffen, men vi har altså en aftale med USA, også selv om de har
nogle straffe, der er voldsomt meget længere end de danske, og et
helt andet retssystem.
Men jeg kunne forstå, at Dansk Folkeparti også er villig til at se
på, om der skal ændres noget i betingelserne, og derfor vil jeg gerne
høre, om noget af det, Dansk Folkeparti gerne vil gå med til at se på,
er det med, at man rent faktisk ikke skal sendes af sted, før sagen er
berammet, og at der skal være en hjemmel til, at den danske stat kan
gå ind og hjælpe, også økonomisk, i forhold til at sikre advokatbistand og tolkebistand.";Line Barfod
173850;Time;;Kl. 12:50
173890;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
173923;Time;;Kl. 12:50
173946;name_party;":
Hvis vi tager det konkrete eksempel med Camilla Broe, var det jo
vigtigt at se på, om den forbrydelse, hun er anklaget for, kunne medføre dødsstraf. Det kan den ikke, og derfor synes jeg godt, man kunne udlevere hende til USA. Men hvis hun var anklaget for en forseelse, der kunne medføre dødsstraf derovre, skulle man selvfølgelig
have sagt nej til det. Det er det, der ligger i det, i hvert fald sådan
som jeg ser det.
Hvad var det ellers, der blev spurgt om? Det kan jeg faktisk ikke
huske.";Dennis Flydtkjær
174451;Time;;Kl. 12:50
174491;title_name;":
Fru Line Barfod får 10 sekunder til lige at resumere.";Helge Adam Møller
174556;Time;;Kl. 12:51
174574;name_party;":
Det ene var en hjemmel til, at ministeren kan give økonomisk hjælp
til advokat- og tolkebistand, og det andet var, at man først bliver udleveret rent fysisk, når sagen er berammet, så man ikke skal sidde i
flere måneder eller år og vente på, at sagen kommer for retten.";Line Barfod
174855;Time;;Kl. 12:51
174895;title_name;":
Det var en lille hurtig ændring af forretningsordenen, og så er det
ordføreren. Værsgo.";Helge Adam Møller
174994;Time;;Kl. 12:51
175017;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke kunne huske spørgsmålet, men det kan jo
ske en gang imellem, at der lige bliver et lille hul.
Jeg synes, at hvis man skal have en retfærdig rettergang, som jeg
sagde tidligere, tror jeg vi vil være indforstået med, at man har mulighed for at kunne forstå sproget, og hvis man nu er et land, hvor
man ikke forstår sproget, og landet ikke vil hjælpe, synes jeg godt,
man kunne overveje, om man enten skulle afvise at udlevere personen eller i hvert fald sikre, at Danmark selv sørger for tolkebistand.
Jeg synes godt, vi kunne prøve at tage en diskussion i Retsudvalget
om, hvorvidt vi kan få undersøgt, om man udleverer, hvis der ikke er
mulighed for at få tolkebistand i det pågældende land, og vi samtidig
prøver at tage en debat i Retsudvalget om, hvorvidt man eventuelt
kunne sende tolkebistand med. Det synes jeg vi skulle prøve at tage
en diskussion om i udvalget.";Dennis Flydtkjær
175924;Time;;Kl. 12:52
175964;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er SF's
ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

27";Helge Adam Møller
176089;Time;(Ordfører);Kl. 12:52
176133;name_party;":
Vi lever i et globaliseret samfund. Det betyder også, at kriminaliteten er blevet grænseoverskridende. Det betyder så igen, at vi kan
komme i situationer, hvor vi kan blive nødt til at udlevere vores
statsborgere til retsforfølgning i udlandet eller har brug for at kræve,
at vi får udleveret borgere til retsforfølgning i Danmark. Det seneste
eksempel er, at vi har krævet en dansk statsborger hjem i en mordsag. Det er selvfølgelig godt, at vi har de muligheder. Det er nødvendigt at samarbejde, samarbejde med andre lande og samarbejde
tværs over grænserne.
Men strafforfølgning er et ganske alvorligt tema, og det bliver ikke mindre alvorligt af, at den kriminelle lavalder inden længe vil blive sat ned. Det har regeringen bebudet. Det vil betyde, at vi også vil
kunne sende 14-årige ud af landet, altså udlevere dem til strafforfølgning i udlandet, hvis en sag skulle opstå.
Det er helt nødvendigt at sikre og tage højde for, at helt almindelige retsgarantier overholdes. Det handler om en fair rettergang, retten til en advokat, og at vi skal undgå at udlevere folk til dødsstraf
og tortur.
Jeg havde gerne set, at vi i Folketinget havde mulighed for i en
eller anden form at diskutere de udleveringsoverenskomster, som regeringen har ret til at indgå. Jeg tror, det vil blive svært at støtte Enhedslistens forslag med de bemærkninger, som justitsministeren er
kommet med her i dag. Men jeg kunne godt tænke mig, at vi i en
eller anden form fik lov at diskutere udleveringsoverenskomster. Det
er nemlig et rigtig, rigtig vigtigt tema. Vi har set sager, hvor vi administrativt udviser borgere til lande, som har skrevet under på torturkonventionen, og hvor vi har undersøgt, om man kan bruge diplomatiske forsikringer, altså hvor landene siger, at de ikke vil bruge tortur, selv om de har skrevet under på torturkonventionen. Det virker
jo i virkeligheden lidt mærkeligt. Det er meget, meget vanskeligt
praktiserbart. Og jeg ville være rigtig ked af, hvis vi udleverede danskere til sådanne lande.
Jeg synes også, at Camilla Broe-sagen skal have et par ord med
på vejen, for der florerede nemlig en nyhed for en uges tid siden,
hvor der stod, at de amerikanske myndigheder var villige til at gå ret
langt i forhold til at få fat i Camilla Broe til retsforfølgning i udlandet. Fra myndighedernes side havde man overvejet, hvordan man
kunne lokke hende til Frankrig, bl.a. via en veninde eller via agenter,
så hun kunne udleveres fra Frankrig. Nu blev virkeligheden jo en anden, men hvis det virkelig er rigtigt, og det har jeg spurgt ind til –
det får justitsministeren lov til at redegøre for på et senere tidspunkt
– så synes jeg virkelig, at det er uhyggeligt, altså hvis andre landes
myndigheder er parat til at omgå det danske retssystem på den måde.
Det er i sig selv rigtig, rigtig betænkeligt.
Vi er ganske villige til at diskutere, om vi kan forbedre ordningen, som den eksisterer på nuværende tidspunkt, om vi kan sikre de
mennesker, som bliver udleveret, nogle flere rettigheder og nogle
bedre vilkår. Så den del af Enhedslistens tankegang vil vi rigtig gerne støtte, men det bliver svært at støtte forslaget i forhold til de bemærkninger, justitsministeren er kommet med.";Karina Lorentzen Dehnhardt
179333;Time;;Kl. 12:55
179373;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører. Det
er hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
179472;Time;(Ordfører);Kl. 12:55
179500;name_party;":
Der er som nævnt tale om en genfremsættelse, og justitsministeren
er jo kommet med en lang redegørelse. Hr. Kim Andersen fra Ven-

28

Fredag den 20. november 2009 (B 28)

stre har fulgt den op, og også hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti har redegjort meget detaljeret for argumenterne imod beslutningsforslaget. Jeg er meget enig i de argumenter, der er fremført, og
skal springe direkte til konklusionen, der går på, at vi fra konservativ
side heller ikke denne gang kan støtte beslutningsforslaget fra Enhedslisten.";Tom Behnke
180038;Time;;Kl. 12:56
180078;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Morten Østergaard, der
kommer ind fra det yderste højre, kan jeg se.";Helge Adam Møller
180204;Time;(Ordfører);Kl. 12:56
180239;name_party;":
Som flere har været inde på, er det her jo en genfremsættelse, og da
diskussionen blev rejst sidste gang, var Det Radikale Venstre imødekommende over for forslaget. Det er vi sådan set stadig væk. Vi synes, at udleveringsaftaler er noget meget principielt, og at det derfor
er relevant, at de bliver diskuteret i Folketingssalen, når vi laver aftaler med andre stater om at udlevere vores egne statsborgere. Men vi
anerkender også, at der er en grundlovsdiskussion, som også er rejst
i dag. Og vi anerkender selvfølgelig til fulde, at det er regeringen,
som med grundloven i hånden fører udenrigspolitikken. Derfor synes vi selvfølgelig, at man må prøve at bore lidt mere i, om der er
delte meninger om, hvorvidt grundloven forhindrer, at man kunne
gøre, som Enhedslisten foreslår her – det er der i hvert fald efter vores opfattelse.
Under alle omstændigheder vil vi bede justitsministeren om at
forholde sig til, om det ikke i hvert fald er sådan, at regeringen udmærket kunne fastlægge en praksis af sig selv, hvor man gik i Folketingssalen med et beslutningsforslag, når man lavede nye aftaler, fordi man ønskede Folketingets tilslutning, også selv om man havde
retten til at gøre det uden Folketingets tilslutning. Det må i hvert fald
være inden for det muliges kunst, at regeringen selv bestemmer sig
for at søge Folketingets tilslutning til sin udenrigspolitik. Det sker da
i ny og næ både ved forskellige forespørgsler og ved møder i Det
Udenrigspolitiske Nævn, hvor man jo altså er forpligtet til det ved
større beslutninger, men hvor man måske også kommer med nogle
ting, som man ikke nødvendigvis føler sig forpligtet til.
Der kan man sige, at sagen ville stille sig noget anderledes, hvis
man imødekom det ønske, der i hvert fald er fra en del partier i Folketinget om at få en drøftelse af det her, altså at man ikke gik i gang
med at lave en egentlig lov om det, men sådan set bare sagde, at man
ville imødekomme det ønske ved at fremsætte et beslutningsforslag
om den her type aftaler. Det vil vi i hvert fald i forbindelse med udvalgsbehandlingen bede justitsministeren svare på. Kunne man ikke
fint forestille sig, at det foregik på den måde, og hvor den til enhver
tid siddende regering også ville kunne afbryde den praksis, hvis den
følte, at den ikke havde lyst til at fortsætte den?
Med disse ord vil jeg sige, at vi er positivt indstillet, men at vi
selvfølgelig i sidste ende ikke kan stemme for noget, medmindre vi
er helt sikre på, at det ikke er i strid med grundloven.";Morten Østergaard
182746;Time;;Kl. 12:59
182786;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er
fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
182888;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:59
182939;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg vil også gerne takke for, at der
fra flere partiers side var imødekommenhed over for, at vi faktisk
skal have set nærmere på problemerne omkring udleveringsaftaler.

Vi skal både se på, om vi kan lave en procedure, så vi faktisk får diskuteret udleveringsaftalerne, inden de bliver indgået, så de ikke bare
er bilag, der gemmer sig blandt de metervis af andre bilag, der modtages i Retsudvalget, men er noget, som vi faktisk får på dagsordenen og får diskuteret, og vi skal også se på mulighederne for, hvordan vi får diskuteret det i Folketingssalen.
Jeg vil også gerne takke for den imødekommenhed, der var fra
flere partiers side for, at der er behov for, at vi ser på de betingelser,
der er for udlevering: Der er behov for, at vi ser på spørgsmålet om,
hvorvidt der er behov for en hjemmel til, at man fra dansk side kan
gå ind og betale eller hjælpe med at betale tolk og advokatbistand for
at sikre, at man faktisk får en retfærdig rettergang - at man altså ikke
bare på papiret får en advokat, men at man får en advokat, der rent
faktisk også har tid og kompetence til at føre sagen.
Vi skal også se på muligheden for at indsætte nogle betingelser
om, at man først rent fysisk udleverer den pågældende borger, når
det er fastsat, hvornår sagen kommer for retten, så man ikke risikerer, at vedkommende skal sidde i fængsel i udlandet i år eller måneder, eller hvor lang tid det nu tager – selvfølgelig også med særlige
hensyn til børn og andet, der kan være i sagen, som det er set i forbindelse med sagen mod Camilla Broe. Det er svært at forstå, hvorfor det skulle være nødvendigt at udlevere, før sagen skal for retten.
Så det er noget af det, vi håber meget på at man kan komme til at
diskutere i Retsudvalget, så man kan se på, hvordan man kan gå ind
og lave de her forbedringer på området.
Samtidig må jeg også sige, at jeg mener, at der er behov for at få
undersøgt, hvorfor regeringen mener, at grundloven i den grad skulle
være en forhindring - at der er behov for også at få nogle andre vurderinger af det. Jeg har meget svært ved at forstå, hvorfor man i
1994 godt kunne beslutte i Folketinget, at dobbeltbeskatningsoverenskomster ikke bare længere var noget, regeringen kunne indgå, men
at de skulle diskuteres i Folketinget, mens man så nu påstår, at man
altså ikke kan gå ind og lave en regel i forbindelse med udleveringsoverenskomster, der jo trods alt har langt større betydning for de
mennesker, der bliver udleveret, end en dobbeltbeskatningsaftale har
for de mennesker, der bliver beskattet.
Der er masser af områder, hvor vi diskuterer udenrigspolitik i
Folketingssalen. Der er masser af debatter om lovforslag, beslutningsforslag og forespørgsler osv., hvor der bliver diskuteret udenrigspolitik. At skulle fastholde, at det ikke er noget, Folketinget må
blande sig i i Folketingssalen, ville være fuldstændig uholdbart. Selv
når regeringen tager ud og skal indgå store internationale aftaler,
sker det jævnligt, at der bliver fastlagt et mandat inde i Folketingssalen, så det er altså absolut ikke ukendt, at det er noget, vi diskuterer.
Jeg mener, at det er af afgørende betydning både retssikkerhedsmæssigt og politisk, hvilke lande det er, vi indgår udleveringsaftaler
med. Hvis der skal indgås en udleveringsaftale med Colombia, mener jeg, at det fortjener en stor og åben, demokratisk debat i Folketingssalen, som offentligheden har mulighed for at følge med i. Hvis
der skal indgås udleveringsaftaler med Rusland eller Nigeria eller
med andre lande i verden, mener jeg faktisk, at det er noget, som der
er behov for, at vi har en åben og demokratisk debat om, og ikke noget, som vi bare skal have en underretning om.
Jeg håber, vi i Retsudvalget kan få en afklaring af, hvordan vi
kan sikre, at man får en sådan åben, demokratisk debat. Det lød, som
om der faktisk er flere partier, der er åbne over for at se på det, både
åbne over for at se på, hvad det er for nogle begrænsninger, grundloven rent faktisk sætter, og se på, hvordan der så er mulighed for, at
vi rent faktisk kan gøre noget, så jeg takker meget for debatten.";Line Barfod
187051;Time;;Kl. 13:03
187087;title_name;":
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.

Fredag den 20. november 2009 (B 16)

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om politiets brug af begrebet
husspektakler.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2009).";Søren Espersen
187621;Time;Forhandling;Kl. 13:03
187669;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
187723;Time;;Kl. 13:03
187760;title_name;":
Jeg tror, vi alle sammen meget hurtigt kan blive enige om, at vold i
hjemmet er fuldstændig uacceptabelt og noget, som vi som samfund
skal tage meget klart afstand fra. Det er ganske enkelt ikke acceptabelt, at man udsættes for vold der, hvor man burde føle sig allermest
tryg. Derfor vil jeg godt takke forslagsstillerne for at give mig lejlighed til her fra Folketingets talerstol nærmere at redegøre for regeringens indsats mod vold i hjemmet. Det er et samfundsproblem, som
kræver vores helt store opmærksomhed.
Regeringens holdning til problemet har da også fra starten været
klar: Vold i hjemmet skal bekæmpes. Derfor fremlagde regeringen
allerede i 2002 sin første handlingsplan til bekæmpelse af vold i
hjemmet. Denne handlingsplan blev i 2005 afløst af en ny handlingsplan, der yderligere styrkede indsatsen. Hovedformålet med handlingsplanen er for det første at sikre ofrene den nødvendige støtte,
for det andet at bremse volden, for det tredje at styrke myndighedernes tværgående indsats og for det fjerde at øge vidensindsamlingen
om volden. Og vi er allerede kommet langt i Danmark, men vi må
ikke stoppe op. Der er brug for en kontinuerlig tværgående indsats
på området, og derfor er vi også i øjeblikket i gang med at lægge en
sidste hånd på en kommende national strategi mod vold i nære relationer, som skal afløse handlingsplanen fra 2005. Der vil i den kommende strategi fortsat være stor fokus på at støtte og beskytte ofrene.
Reglerne om bortvisning og tilhold spiller i den forbindelse en
vigtig rolle. Netop bortvisning og tilhold er vigtige redskaber i den
tidlige indsats, der skal være parat i det øjeblik, volden sker, og der
er brug for en øjeblikkelig reaktion. Derfor har jeg bedt Strafferetsplejeudvalget om at gennemgå reglerne om tilhold og bortvisning og
overveje, om der er brug for ændringer for at sikre, at ofrene kan få
en bedre beskyttelse og en bedre tryghed. I den forbindelse har jeg
tillige bedt Strafferetsplejeudvalget om at overveje, om der bør indføres en ordning med GPS-overvågning af voldelige eller truende
mænd.
Beslutningsforslaget går specifikt på politiets brug af udtrykket
husspektakler. Forslagsstillerne anfører, at politiets brug af udtrykket
husspektakler medvirker til at uskadeliggøre voldshandlinger, og at
politiet ved at bruge udtrykket bagatelliserer samlivsvold. Det anføres endvidere, at man som minimum kunne forvente, at politiet tager
problemet alvorligt. Det kan jeg selvfølgelig kun være enig i, altså at
problemet bliver taget alvorligt af politiet. Og lad mig derfor allerede nu slå helt fast, at politiet selvfølgelig tager problemet meget al-

29

vorligt. Der er på ingen måde tale om, at vold i hjemmet bagatelliseres. I den forbindelse tror jeg, det vil være ganske gavnligt med lidt
fakta omkring politiets brug af udtrykket husspektakler.
Rigspolitiet har således oplyst over for mig, at en anmeldelse om
forhold, der vedrører støj, uro eller voldsom adfærd af den ene eller
den anden karakter i et privat hjem, kan dække over en række forskelligartede tilfælde. Der kan således være tale om alt fra en enlig
person, der støjer, til højlydte skænderier eller egentlige voldsepisoder mellem parter, som på den ene eller den anden måde har en personlig tilknytning til hinanden. Parternes tilknytningsforhold skyldes
ofte et egentligt samlivsforhold, men det kan også være begrundet i
anden familierelation, et boligfællesskab, naboskab eller en anden
form for bekendtskab. Når politiet så bliver ringet op, f.eks. af en bekymret nabo, som forklarer, at parterne indenfor skændtes højlydt,
registreres anmeldelsen i politiets sagsstyringssystem under gerningskoden husspektakler. På baggrund af anmeldelsen indleder politiet en efterforskning, hvis der er en rimelig formodning om, at der
er begået et strafbart forhold.
Hvis politiets efterforskning viser, at en episode, der i første omgang var registreret som husspektakel, reelt omhandler vold, vil politiet på denne baggrund ændre sagens registrering fra husspektakel til
en voldssag. En ændring af gerningskoden betyder altså, at den konkrete anmeldelse ikke længere benævnes som »husspektakel« i politiets sagsstyringssystem. De sager, som i politiets sagsstyringssystem fremstår som en hændelse vedrørende husspektakler, begrænser
sig således alene til de sager, hvor der ifølge politiets vurdering ikke
er strafbare forhold, der bliver begået.
Som anført i beslutningsforslaget er det vigtigt at holde fast i proportionerne, når vi beskæftiger os med partnervold. SF har i sit beslutningsforslag valgt at tage fat på emnet ved at se på det mere formelle spørgsmål om anvendelse af selve ordet husspektakel. Jeg vil
nok foretrække, at vi i stedet for at bruge vores tid på formelle
spørgsmål om ordvalg ser på den reelle indsats mod vold i hjemmet.
Så rent bortset fra, at der som sagt er en situation, hvor alene anvendelsen af ordet husspektakel som kode i politiets register på ingen måde er med til at bagatellisere politiets behandling af de enkelte sager, kan der være grund til at påpege, at politiet og anklagemyndigheden løbende har taget adskillige initiativer på området.";Brian Mikkelsen
192894;Time;"Vold i hjemmet, herunder den samlivsrelaterede vold, er således
et meget højt prioriteret fokusområde for både politiet og anklagemyndigheden. Derfor udsendte rigspolitiet i august 2007 en overordnet strategi for en styrket indsats over for jalousidrab og alvorlige
samlivsrelaterede forbrydelser. Jeg vil ikke komme nærmere ind på
enkelthederne i strategien, men blot fremhæve de centrale elementer
i den.
Det er for det første oprettelsen af særlige enheder i de enkelte
politikredse og udpegning af et antal ressourcepersoner, som skal varetage opgaver af rådgivende, koordinerende og opfølgende karakter
vedrørende samlivsrelaterede forbrydelser. Det er dernæst udbygning af samarbejdet med de sociale myndigheder og sundhedsvæsenet, og for det tredje en effektiv anvendelse af reglerne om bortvisning og tilhold.
Med henblik på en yderligere styrkelse af den politimæssige indsats på området kan jeg samtidig nævne, at rigspolitiet for nylig har
nedsat en national følgestab for politiets indsats mod bl.a. samlivsrelaterede forbrydelser. Følgestaben skal på centralt plan fungere som
en platform for faglige drøftelser, erfaringsudvekslinger og formidling af relevante informationer mellem på den ene side rigspolitiet
og på den anden side udvalgte ressourcepersoner fra politikredsene
samt enkelte eksterne interessenter.
I forlængelse af rigspolitiets strategi og som følge af en samlet
beslutning om at styrke indsatsen mod jalousidrab og samlivsrelateret vold, udsendte Rigsadvokaten i 2008 en ny meddelelse om be-

30

Fredag den 20. november 2009 (B 16)

handling af sager om samlivsrelaterede personfarlige forbrydelser.
Jeg vil heller ikke gå nærmere i detaljer med denne meddelelse, men
blot nævne, at den bl.a. fastslår, at politiet, når de bliver tilkaldt i anledning af voldsomme stridigheder mellem to samlevende, skal være
særlig opmærksomme på at undersøge tilfælde, hvor der kan være
udøvet vold. Dette hænger sammen med, at det i sager med samlivsrelateret vold m.v. kan være vanskeligt for den forurettede at indgive politianmeldelse mod en person, som forurettede har eller har haft
en følelsesmæssig relation til.
Den forurettede kan også være underkuet, bange eller afhængig
af den anden part med den virkning, at den pågældende ikke tør indgive anmeldelse, ligesom f.eks. hensynet til fælles børn kan medføre, at forurettede tøver med at anmelde vold eller lignende begået af
den anden forælder.
Jeg vil endvidere pege på, at det udtrykkeligt fremgår af rigsadvokatmeddelelsen, at en sag fra starten skal behandles som en straffesag, hvis det ved politiets ankomst til stedet er åbenbart, at den ene
af parterne har været udsat for et strafbart overgreb begået af den anden part. Det indebærer, at politiet på stedet skal begynde en efterforskning i sagen. Hvis det ved politiets ankomst ikke er åbenbart, at
der er begået et strafbart overgreb i forbindelse med de anmeldte
stridigheder, men der efter politiets vurdering er en formodning om
et strafbart forhold, så skal politiet i første omgang søge denne formodning nærmere belyst ved en samtale med hver af parterne. Herefter iværksættes der en politimæssig undersøgelse, når der på baggrund af samtalerne er en rimelig formodning om, at der er begået et
strafbart forhold.
Som det gerne skulle stå klart, er der på ingen måde tale om, at
vold i hjemmet bagatelliseres af politiet, og det gælder, uanset at ordet husspektakler af praktiske grunde nogle gange anvendes som kode i politiets registre, f.eks. indtil det er afklaret, om der må formodes at være tale om en voldssag.
Regeringen har som nævnt taget en række initiativer på området.
Politiet og anklagemyndigheden prioriterer sager om vold i hjemmet
højt. Senest har jeg som nævnt bedt Strafferetsplejeudvalget om at
gennemgå reglerne om tilhold og bortvisning og overvejer, om der
er behov for ændringer netop for at sikre, at ofrene kan få en bedre
beskyttelse og nyde tryghed.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 13:09
196893;Time;;Kl. 13:13
196929;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Søren Espersen
196989;Time;;Kl. 13:13
197016;name_party;":
Mange tak. Jeg anerkender helt klart også politiets indsats i forhold
til voldssager. Der er sket en klar forbedring, der viser, at politiet har
det med at tage partnervold mere seriøst end tidligere – måske også,
fordi vi er så mange, der har rejst de her sager politisk.
Jeg anerkender sådan set også, at ministeren giver udtryk for alvoren i de her problemer, men jeg er bare nødt til at påpege, at vi
hele tiden ser sager, som bliver henlagt under almindelige husspektakler, men hvor der rent faktisk har været tale om reel vold i hjemmet. Alene sidste år ved den her tid kom det frem, at der var to kvinder i Randers, der blev mishandlet i timevis af en ekskæreste med
polititilhold. Efter fjerde opkald til stationen begyndte politiet at tage
det alvorligt og har siden forklaret, at de blot troede, at der var tale
om almindelige husspektakler. Jeg kan nævne mange flere eksempler.
Tror ministeren ikke, at der kunne være rigtig god ræson i at udstyre politiet med en advarsel om, at de ikke længere skal henlægge
sager som husspektakler, når vi igen og igen ser, at der stadig væk
rejses sager, hvor der har været tale om husspektakler.";Pernille Vigsø Bagge
198173;Time;;Kl. 13:14
198209;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
198232;Time;;Kl. 13:14
198269;title_name;":
Det gør politiet heller ikke. Jeg tror, at man skal passe meget på med
at kommentere sager i Folketinget, som man har læst om i en avis.
Det er i hvert fald min erfaring, når man undersøger det nærmere.
Husspektakler dækker ikke over vold. Det er en kode i politiets
registreringssystem, som bliver ændret i de tilfælde, hvor der er tale
om vold. Så der er altså ikke andet end praktiske årsager til, at man
benævner det husspektakler, når man får den første melding. Så i
stedet for at tale om formelle spørgsmål om, hvad det hedder, og
hvad man gør, må vi derfor tage udgangspunkt i, hvad der sker. Og
der prioriterer politiet den her indsats meget højt. Den er prioriteret
politisk af alle partier i Folketinget. Der er gjort rigtig meget på området fra regeringens side. Vi har også tænkt os at ville gøre mere, og
det er med udgangspunkt i, at vi jo har bedt Strafferetsplejeudvalget
om at se nærmere på de regler, der er om bortvisning og tilhold, og
hvad vi ellers kan gøre på det område. For alt, hvad vi kan gøre, skal
vi selvfølgelig gøre.";Brian Mikkelsen
199330;Time;;Kl. 13:15
199366;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
199403;Time;;Kl. 13:15
199430;name_party;":
Jamen det er lidt ærgerligt, at justitsministeren henlægger det her
som en formel diskussion på ord. Det er jo en kendsgerning, at politiet har henlagt sager, som senere har vist sig at være vold, som husspektakler: ellers formoder jeg da, at politiet ville tage til genmæle i
medierne, hvis ikke det er rigtigt. Det er jo det, der er forekommet,
ellers ville jeg da tro, at politiet ville tage til genmæle over for de
medier, det drejer sig om.
Jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren synes, det er helt o.k. at
betegne voldsepisoder i private hjem som husspektakler. For det er
jo rent faktisk det, der sker i praksis. Vi har set utallige eksempler på
det. Man kan se, at der i 2005 har været tale om 782 anmeldelser i
forbindelse med husspektakler. Det tal dækker så ikke de udrykninger, der har været, og jeg er klar over, at der ikke har været vold i
alle tilfælde. Men ministeren kan jo ikke på nogen som helst måde
afvise, at der har været tale om vold i nogle af de her tilfælde. Så jeg
synes, det er ærgerligt at henlægge det som en kamp på ord.";Pernille Vigsø Bagge
200499;Time;;Kl. 13:16
200535;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
200558;Time;;Kl. 13:16
200595;title_name;":
For det første tager den her regering og specielt undertegnede, som
selv har en del piger blandt mine børn, dyb, dyb afstand fra vold i
hjemmet. Vi tager dyb, dyb afstand fra det, og derfor har vi taget et
væld af initiativer og tager nogle flere, og sagen har topprioritet for
politiet.
For det andet er det jo ikke sådan, at der er en folkedomstol, som
ude på gaden kan dømme om det, som politiet i første omgang, anklagemyndigheden i anden omgang og domstolene i tredje omgang
vurderer som værende vold eller ej. Det er ikke en journalist, der
skal karakterisere en sag som vold. Det er i første omgang politiet,
som undersøger sagen, og som får anklagemyndigheden til at rejse
sagen, og så dømmer domstolene.

Fredag den 20. november 2009 (B 16)

Husspektakler er ikke vold, og vold bliver ikke registreret som
husspektakler. Det har jeg sagt heroppefra, men det kan være, at jeg
ikke har forklaret det godt nok til SF's ordfører, men husspektakler
er ikke vold, og vold bliver ikke karakteriseret som husspektakler.";Brian Mikkelsen
201628;Time;;Kl. 13:17
201664;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
201718;Time;;Kl. 13:17
201738;name_party;":
Jeg mærkede mig, at justitsministeren brugte det meste af sin taletid
på at omtale de forslag, han selv er ved at sætte i søen, og faktisk
helst ikke ville berøre det med husspektakler særlig meget. Så for nu
at vende tilbage til det, ministeren talte om, som bl.a. var en bedre
indsats over for ofre og nu også GPS-overvågning af voldelige
mænd, vil jeg gerne starte med at sige, at jeg er rigtig glad for, at ministeren har skiftet holdning til de her spørgsmål. Det er jo ikke længere end et halvt år siden, at justitsministeren stemte imod Socialdemokraternes forslag om en bedre indsats for ofre og også Socialdemokraternes forslag om, at voldelige mænd skulle kunne GPS-overvåges, og at man også skulle kunne give tilhold i flere sager.
Derfor vil jeg sådan set bare spørge ministeren: Hvad er årsagen
til, at man fra regeringens side i maj måned afviste, at man overhovedet kunne GPS-overvåge voldelige mænd, som altså ville forsøge
at opsøge deres tidligere partner for at slå hende ihjel eller bare banke hende, og nu et halvt år efter står og siger, at nu vil man alligevel? Altså, jeg synes, det er en dejlig nyhed, men kan ministeren ikke forklare, hvorfor vi har skullet vente et halvt år?";Karen Hækkerup
202952;Time;;Kl. 13:18
202988;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
203011;Time;;Kl. 13:18
203048;title_name;":
For det første er jeg glad for, at den socialdemokratiske ordfører er
glad for regeringens beslutning. Det, vi jo skal være allermest glade
for, er, at vi træffer de rigtige beslutninger. For det andet har det ikke
været sådan, at jeg som minister har været imod en GPS-overvågning. Det vil jeg da godt se nogle citater om. Jeg har ikke været imod
en GPS-overvågning af voldelige ægtemænd. Jeg har gjort det på
den saglige måde, og når vi trods alt har det privilegium, at vi af
danskerne er sat til at være i regering, er det, fordi vi gør det på den
saglige måde.
Årsagen til, at vi har afvist forslaget tidligere, har været, at man
hele tiden har henvist til Norge som eksempel på det sted, hvor der
er GPS-overvågning, og at det så viser sig, at de ikke har gennemført
det i Norge endnu. Det er derfor, jeg har sagt, at nu gider vi ikke for
at sige det rent ud på helt banalt dansk vente på Norge, Norge og atter Norge, som man bliver ved med at tale om.
Nej, nu får vi Strafferetsplejeudvalget til selv at skitsere en model
for, hvordan man kan gøre det, så vi ikke hele tiden venter på det,
som vi fra oppositionens side hele tiden hører er gennemført i Norge,
og som, når vi undersøger det, viser sig ikke er gennemført
i Norge. Det kan vi simpelt hen ikke vente på længere. Nej, regeringen handler konkret, og derfor har jeg bedt Strafferetsplejeudvalget
om at se på den her sag.";Brian Mikkelsen
204447;Time;;Kl. 13:20
204483;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.

31";Søren Espersen
204519;Time;;Kl. 13:20
204539;name_party;":
Jeg ved slet ikke, om jeg kan finde ord. Jeg er målløs. Jeg er blæst
væk af de gode argumenter fra ministeren. Magen til forvrøvlet vås
har man da skullet lede længe efter. Det var dog helt utroligt. Socialdemokraterne har fremsat nogle forslag, både om at forbedre forholdene for ofre og om, at voldelige mænd skulle GPS-overvåges, og
det har ministeren stået og talt imod. Det har ministeren stemt imod.
Man kan vel ikke sådan rigtig sige: Jamen det var, fordi der stod noget i bemærkningerne om, at man skulle se på, hvad de har gjort i
Norge. Nej, vi fremsatte et forslag, hvor der stod, at vi ville have en
model for en GPS-overvågning, og det sagde regeringen nej til. Men
nu har man ombestemt sig, og det synes jeg kun er rigtig, rigtig godt.
Men jeg vil gerne vende tilbage til husspektakelproblematikken
og spørge, om ministeren eventuelt kunne forestille sig, at man vender det om, sådan at man registrerer en anmeldelse, som om der muligvis er foregået vold i hjemmet, og hvis det så viser sig, at der ikke
var noget vold, så kan man ændre det til husspektakler, det vil sige,
at man i virkeligheden, i stedet for at man starter med at registrere et
opkald som et opkald om husspektakler, så registrerer det som et opkald om mulig vold, og så kan man ændre det til husspektakler, hvis
det viser sig, at der ikke var tale om vold.";Karen Hækkerup
205891;Time;;Kl. 13:21
205927;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
205950;Time;;Kl. 13:21
205987;title_name;":
Jeg tror altså altid, at man skal vare sig for at lege politimand, når
man sidder i Folketingssalen. Politiet har et registreringssystem. De
opgør det ud fra husspektakler. Det er deres måde at opgøre det på,
for langt de fleste tilfælde, de får registreret, er husspektakler. Langt
de fleste er almindelige husspektakler, og vi kender jo alle sammen
fra naboer og omgangskreds, at man kan råbe og skrige lidt af hinanden og kaste nogle ting efter hinanden.
Så er der nogle tilfælde, hvor der er vold involveret, og det vil vi
ikke finde os i. Det er fuldstændig uacceptabelt, hvis der er vold involveret, hvis en ægtefælle truer en anden ægtefælle, og det skal vi
have sat en stopper for. Derfor foregår systemet på den måde – politiet har valgt at gøre det på den måde, og det synes jeg vi skal have
tiltro til – at man registrerer det som husspektakler, og hvis det så er
vold, bliver det registreret som vold.";Brian Mikkelsen
206912;Time;;Kl. 13:22
206948;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til justitsministeren. Så er
det Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
207071;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
207100;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne starte med at takke Socialistisk Folkeparti for
at fremsætte dette beslutningsforslag, for hvis vi ser bort fra teknikaliteterne i det, dækker det jo i sin substans over noget meget alvorligt, noget, der nok altid har fundet sted, og noget, der nok også altid
fremover i et eller andet omfang vil finde sted. Men det ændrer jo
ikke ved, at vi skal have fokus rettet på det problem, der er sagens
kerne i det her beslutningsforslag, og at vi fra samfundets side skal
gøre alt, hvad vi kan, for at begrænse problemet, nemlig volden inden for hjemmets fire vægge, volden mellem mennesker, som lever
sammen i et parforhold.
Vold er jo modbydeligt, vold er grimt, vold er umenneskeligt,
uanset hvor det finder sted, uanset hvem der forårsager det, men der

32

Fredag den 20. november 2009 (B 16)

er jo et eller andet særlig nedrigt ved vold inden for hjemmets fire
vægge, fordi det her begås af mennesker, som forudsættes at være
tæt på hinanden, som er afhængige af hinanden, som er i et følelsesmæssigt forhold, og at skulle være underlagt voldens tyranni dér er
jo i særklasse nedværdigende og ydmygende.
Derfor skal der meget, meget fokus på det, og det skal ikke være
sådan, at myndighederne eller politiet nedklassificerer, hvad der reelt
foregår, fordi man bruger en forkert betegnelse. Det skal ikke være
sådan, at man lader hånt om det og ikke til stadighed både teoretisk,
forskningsmæssigt og også praktisk i sin myndighedsudøvelse gør,
hvad man kan, for at bekæmpe vold inden for hjemmets fire vægge.
Når vi i Venstres gruppe jo så alligevel ikke kan støtte det her beslutningsforslag fra SF, hænger det sammen med, at jeg synes, at
forslagsstillerne har en lidt teknisk og lidt bureaukratisk tilgang til
det her, som jeg sådan set godt er klar over at Socialistisk Folkeparti
ikke mener og ikke dybest set har, men jeg synes, at det at behandle
det her spørgsmål med en overordnet indgang, der tager udgangspunkt i nogle tekniske begreber inden for politiets dagligdag, næsten
er at forfladige en alvorlig problemstilling.
Jeg synes, at justitsministeren i dag endnu en gang har givet en
meget, meget grundig, seriøs og nuanceret fremstilling af tingene, og
jeg synes også, at det er dokumenteret, at ministeren og regeringen
tager problemstillingen her overordentlig seriøst. Det skal regeringen
søreme også fortsætte med at gøre fremadrettet, ingen tvivl om det,
og det støtter vi i allerhøjeste grad. Der er diverse handleplaner, der
arbejdes med en ny, og det hilser vi velkommen.
Vi er også af den opfattelse, at der hele tiden skal være opmærksomhed over for politiets virksomhed også på det her område, og det
skal naturligvis ikke være sådan, at det, der er vold, karakteriseres
som husspektakler. Det er, jævnfør ministerens redegørelse, bestemt
heller ikke min opfattelse, at det er tilfældet. Der kan ske fejl, javel,
men det er ikke det, der er proceduren, og det er ikke det, der er det
gængse. Så det er essentielt, at man fra politiets side er overordentlig
årvågen over for det her fænomen, og at vi lovgivningsmæssigt gør,
hvad der er muligt. I den sammenhæng hilser jeg også de initiativer
meget velkommen, som justitsministeren og VK-regeringen løbende
har taget på området, nu senest i forbindelse med GPS-overvågning
af voldelige ægtefæller eller samlevere.
Så derfor er der fuld støtte til opmærksomheden over for forslagets substans. Vi betragter det med lige så stor alvor, som jeg er
overbevist om at Socialistisk Folkeparti gør, men det tekniske i forslaget her om betegnelsen husspetakler kan vi ikke støtte.";Kim Andersen
210681;Time;;Kl. 13:26
210717;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Søren Espersen
210777;Time;;Kl. 13:27
210804;name_party;":
Tak for de pæne ord om intentionerne bag forslaget. Jeg synes, Venstres ordfører er en lille smule selvmodsigende, for Venstres ordfører
gør i sin tale rigtig meget ud af at fortælle, hvor alvorligt det er, hvis
man med begrebet husspektakler bagatelliserer forhold, der i virkeligheden dækker over vold. Problemet er jo sådan set, at vi fra justitsministeren har fået en redegørelse om, at begrebet husspektakler
dækker over tilfælde, hvor der ikke er tale om vold, og når der er tale
om rigtig vold, ændrer man begrebet til begrebet vold.
Derfor vil jeg gerne høre Venstres ordfører, om det er rigtigt forstået, at også Venstres ordfører mener, at når man bruger begrebet
husspektakler, er man med til at bagatellisere noget, som i virkeligheden kan dække over vold.";Pernille Vigsø Bagge
211584;Time;;Kl. 13:27
211620;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
211644;Time;;Kl. 13:27
211662;name_party;":
Som jeg har forstået ministerens redegørelse og det, jeg forbinder
med begrebet husspektakler, kan begrebet i tilkaldeøjeblikket og udrykningssituationen ikke dække over, men omfatte voldshandlinger i
hjemmet. Det er rigtigt.
Men det er så også sådan, som jeg har forstået det, at kommer
man ud i hjemmet og registrerer, at det her ikke bare er noget råben
og skrigen, at det ikke bare er noget tilfældigt musiklarm, eller hvad
det kan være, der har fået en genbo til at tilkalde politiet, eller hvad
ved jeg, men at her er tale om reel vold, så ændres den udrykningsetikette eller -formel, man er kaldt ud på, straks, så man går over til
en voldsparagraf, og så håndterer man både politifagligt og efterfølgende strafferetligt sagen derudfra. Sådan har jeg forstået det. Hvis
det er misforstået, vil jeg gerne belæres. Men i det omfang den forståelse er rigtig, er der jo ikke tale om, at noget er under »dække af«.";Kim Andersen
212590;Time;;Kl. 13:29
212626;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
212663;Time;;Kl. 13:29
212690;name_party;":
Hvad nu hvis politiet får to meldinger samtidig? Det ene opkald
handler om, at en mand slår en anden mand i hovedet med en flaske,
og det andet opkald drejer sig om det, som politiet betegner som
husspektakler. Vil Venstres ordfører så ikke medgive, at det kan være et stort problem, at de husspektakler rent faktisk kan dække over
grov vold, som i sidste instans ender i mord? Sidste år var der ti
kvinder, der blev slået ihjel i deres hjem af en partner eller en tidligere partner. Gadeuorden bliver tit betegnet som vold, mens det andet betegnes som husspektakler.
Kan ordføreren ikke se, der kan være et meget stort problem med
den bagatelliserende retorik i forhold til begrebet husspektakler i sådan en sag, hvor politiet får to meldinger ind, men er vant til, at husspektakler ikke er nær så alvorligt som vold?";Pernille Vigsø Bagge
213520;Time;;Kl. 13:30
213556;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
213579;Time;;Kl. 13:30
213597;name_party;":
Jeg tror, at jeg kan følge spørgeren, og jeg vil ikke afvise, at jeg kan
se en problemstilling. Men det er jo en teknisk formel, der bruges i
forbindelse med alarmering af politiet og politiets udrykning. I det
øjeblik man konstaterer, hvad der er tale om, vil sagen jo blive behandlet ud fra de paragraffer, som det retteligen drejer sig om. Det
skal i hvert fald ikke på nogen måde kunne bruges til – heller ikke
efterfølgende statistisk – at kategorisere voldstilfælde i nogle lavere
forseelsesklasser, om jeg så må sige. Det skal det ikke.
Men jeg synes måske, at det frem for den her lidt tekniske diskussion var væsentligere og mere fremadrettet at diskutere, hvordan
vi i højere grad kan undgå, at den grimme, ydmygende vold rent faktisk opstår inden for hjemmets fire vægge.";Kim Andersen
214391;Time;;Kl. 13:31
214427;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, fru Karen
Hækkerup.

Fredag den 20. november 2009 (B 16)";Søren Espersen
214557;Time;(Ordfører);Kl. 13:31
214588;name_party;":
Der er to ting i det her forslag, som jeg synes det er meget væsentligt
at tage udgangspunkt i. Den ene handler selvfølgelig om det, forslagets ordlyd stort set siger, nemlig om selve begrebet husspektakler.
Og den anden del, som jo som følger med, er, hvad vi rent faktisk
gør i Danmark for at hjælpe kvinder og mænd, der bliver udsat for
vold i hjemmet.
Ministeren har allerede redegjort for nogle forskellige handlingsplaner og nogle forskellige indsatser fra politiets side, men jeg tror,
vi må være ærlige og sige, at de handlingsplaner har fået lov til at
ligge temmelig meget i skuffen. Det er vel også derfor, at regeringen
nu varsler endnu en ny strategi – fordi man godt ved, at selv om man
har skrevet nogle pæne ord ned på papir, så er der ikke blevet gjort
særlig meget, især ikke for de kvinder, der er udsat for vold i deres
hjem. Vi har bl.a. lavet nogle regler, som handler om, at voldelige
mænd skal kunne bortvises fra deres bopæl: de regler bliver stort set
bare ikke brugt. Der er mange problemer, som er tæt beskrevet, og
hvis man spørger på kvindekrisecentrene og sådan set også på mandekrisecentrene, så vil man dér kunne bevidne, at der findes mange,
mange problemer, som regeringen slet ikke har gjort noget for at
løse, eller hvor man kun har gjort noget på papiret.
Ministeren var da også i sit indlæg meget optaget af at fortælle
om, at han i dag søreme havde bedt Strafferetsplejeudvalget om at se
på, hvad man kan gøre for at forbedre mulighederne for ofre, ligesom man vil forbedre muligheden for at GPS-overvåge voldelige
mænd og se på, hvordan tilhold bliver brugt. Det er gammelkendte
problemstillinger, som har været taget op her i Folketingssalen mange gange, problemstillinger, som regeringen har afvist at ville gøre
noget ved. Men regeringen har tillagt sig en ny vane, nemlig at man
afviser forslag fra oppositionen, hvorefter man kommer ganske kort
tid efter og fremsætter dem, som om de var ens egne. Den vane skal
jeg sådan set kun rose, for det er dejligt, når man får sin politik igennem. Det jo ligegyldigt, hvem der har æren for, hvilke forslag der
bliver gennemført, så længe politikken bliver til noget. Så jeg kan
kun hilse det velkommen, at regeringen har ændret holdning og nu
både vil gøre det godt og gøre det bedre for ofrene, ligesom man
bl.a. vil se på reglerne om tilhold og GPS-overvågning.
Vedrørende forslaget om at bruge begrebet husspektakler har jeg
jo med interesse læst forslaget fra SF. Jeg synes, at forslaget lidt har
en indforståethed, der handler om, at politiet med vilje vil nedgøre
husspektakler. Jeg tror ikke, der ligger nogen ond hensigt i det fra
politiets side, det tror jeg er lidt vigtigt at tænke på. Jeg tror ikke, at
politiet mener det nedladende, når ordet bruges, men jeg er meget
enig med SF i, at vi skal reflektere over og tage stilling til, at det betyder noget, hvad vi kalder ting. Og selvfølgelig betyder det noget,
hvis man kalder noget husspektakler og det i virkeligheden er vold.
Derfor stillede jeg et spørgsmål til justitsministeren, for han redegjorde jo for, at når man bliver kaldt ud til husspektakler, så registrerer man det som husspektakler, men hvis det så efterfølgende viser
sig, at der rent faktisk er tale om vold, så ændrer man registreringskoden til vold. Jeg kunne godt forestille mig, at man kunne vende
det om, sådan at man ændrer registreringen til, at man rykker ud ved
en mistanke om vold. Det signalerer, at det er mere vigtigt, og så kan
man altid ændre det til husspektakler, hvis det viser sig, at der ikke
har været vold.
Jeg synes, at det, justitsministeren sagde om husspektakler, måske i virkeligheden meget godt understreger, hvordan det er, husspektakler bliver betragtet. Det er bare sådan noget med, at folk råber og skriger af hinanden og kaster med stole. Jeg mener: Hvordan
forestiller ministeren sig det er at være barn i en familie, hvor der
bliver råbt og skreget, og hvor der bliver kastet med stole? Og kan
man ikke også godt forestille sig, at folk i virkeligheden kan blive

33

dømt for vold, hvis de har kastet med de stole for at ramme? Det tror
jeg godt at de kan, og derfor synes jeg, man skal passe på, når man
bruger husspektakler på den måde, som også ministeren gjorde.
Vi er positive over for at arbejde videre med forslaget, men synes, at det kunne være godt, om man kunne vende det rundt, sådan at
vi altså i stedet for helt at afskaffe begrebet husspektakler undersøger, om man kunne ændre registreringskoden, sådan at det, når man
anmelder husspektakler, for fremtiden ikke blive registreret som
husspektakler, men som en mistanke om vold i hjemmet, hvorefter
man kan ændre registreringen til husspektakler efterfølgende.
Og så er det vigtigt, at vi alle sammen, hvis man ender med at
træffe en sådan beslutning, også i vores eget ordforråd ændrer husspektakler og holder op med at kalde det det. Det er vigtigt, hvad
man kalder tingene, og jeg tror, at hvis man i stedet for at bruge ordet husspektakler om situationer, hvor der er vold, hver eneste gang
pointerer, at det er vold, fordi man ved, at det har så store konsekvenser for dem, det går ud over, så tror jeg rent faktisk også, at det
vil kunne medvirke til, at færre i fremtiden bliver udsat for vold.";Karen Hækkerup
219818;Time;;Kl. 13:35
219854;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Dennis Flydtkjær.";Søren Espersen
219951;Time;(Ordfører);Kl. 13:36
219985;name_party;":
Det her er jo et forslag om ændring af brugen af begrebet husspektakler. Jeg vil sige, at jeg er meget enig med det, ministeren sagde,
så det vil jeg ikke spilde nogens tid med at gentage, men blot nævne
nogle få ting.
I Dansk Folkeparti er vi også optaget af, at man får stoppet vold
mod mænd, kvinder og børn i hjemmet. Der er desværre rigtig mange eksempler på typisk kvinder, der får bank af deres mand, og vi ser
desværre også eksempler på, hvordan nogle af dem bliver chikaneret
på det groveste, når de forsøger at komme væk fra voldsmanden. Det
er der vigtigt, at vi forsøger at stoppe den tendens, og det tror jeg
bl.a. kræver en holdningsændring hos manden, der begår volden,
men også hos kvinderne, som ikke skal finde sig i det. Derfor tror
jeg, det er en mulighed, at der bliver lavet en kampagne i lighed med
den, som blev kaldt »Vær en mand – sig nej til vold mod kvinder«,
så vi derigennem får sat fokus på holdningen til vold i hjemmet. Målet må nemlig være, at vi, hvis vi fjerner volden, også fjerner ofrene.
Samtidig er det nødvendigt, at vi har de rigtige hjælpeforanstaltninger til kvinderne, og der er en koordineret indsats mellem krisecentre, sagsbehandlere og politiet rigtig vigtig.
I det her forslag lægges der op til, at en del af løsningen er, at politiet skal bruge et andet ord end »husspektakel«. Ordet husspektakler anvendes ofte som en almindelig sproglig betegnelse i forskellige
tilfælde, hvor politiet tilkaldes, som der også er blevet gjort opmærksom på af de andre ordførere.
Det er klart, at begrebet husspektakler ikke må bruges til at feje
noget ind under gulvtæppet, forstået på den måde, at der ikke må
gemmes sager væk i begrebet, og at det ikke må gøre, at politiet nedprioriterer opgaven, når der er tale om vold imod mænd, kvinder eller børn. Jeg tror bare ikke på, at vi ved at ændre det begreb gør, at
der kommer mindre vold i hjemmene: jeg tror ikke på, at en voldsmand, der er ved at begå et overgreb, når at tænke på, om det nu
hedder husspektakler eller det hedder vold eller andre ting. Jeg tror
simpelt hen ikke, at det her er en del af løsningen. Det skal også siges, at når politiet rykker ud til husspektakler og der har vist sig at
være tale om, at der er begået et strafbart forhold, så behandles sådanne forhold i overensstemmelse med de almindelige strafferetlige
og straffeprocessuelle regler. Det har heller ikke nogen betydning,
om forseelsen måtte være anmeldt til politiet som husspektakler.

34

Fredag den 20. november 2009 (B 16)

Jeg har stor forståelse for, at forslagsstillerne gerne vil have mere
fokus på problemstillingen med vold i hjemmet, det deler vi til fulde
i Dansk Folkeparti, men vi siger dog nej til det her forslag, da vi ikke
mener, at det løser problemet at ændre begrebet husspektakler.";Dennis Flydtkjær
222775;Time;;Kl. 13:38
222811;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Tom
Behnke.";Søren Espersen
222895;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
222923;name_party;":
Vold i hjemmet er ganske alvorligt: vi tager det meget alvorligt, regeringen tager det meget alvorligt, og politiet tager det meget alvorligt. Regeringen har allerede lavet to omfattende handlingsplaner og
arbejder aktuelt på at færdiggøre en ny national strategi mod vold i
nære relationer. Så der sker hele tiden noget, der er hele tiden fokus
på området, og vi tager det meget alvorligt.
Men det er noget andet end at gribe ind i, hvilke ord politiet bruger rent operationelt i forhold til registrering af en anmeldelse, videregivelse af et signal fra den vagthavende til radiotjenesten, som sender signalet videre ud til en patruljevogn, hvor der sidder et par betjente, der skal have et indtryk af, hvad det er for en opgave, de skal
ud til, og hvad det drejer sig om: er det nabostridigheder, er det en
ekskæreste, der er ved at trænge ind ad døren, eller er det en ekskæreste, som er trængt ind igennem døren, er det husspektakler, er det
alvorlige husspektakler, er det husspektakler, hvor der er børn til
stede, er det husspektakler, hvor der har været overfald, eller er det
en situation, hvor der bliver ringet om, at der er en, der simpelt hen
er ved at få bank?
De forskellige meldinger er ret afgørende for, hvordan de betjente, der er på vej hen til gerningsstedet, forbereder sig til den opgave,
de skal hen til. Det er jo det, man bruger ordene til, det er ikke til på
forhånd at afsige dom over den ene af parterne, og det er ikke til, at
man på forhånd har skrevet rapporten, man mangler sådan set bare at
sætte nogle personnumre ind. I det hele taget er det slet ikke i forhold til sagsbehandlingen, at ordene bruges, næh, det er i den operationelle håndtering af en melding til de betjente, som skal ud til en
eller anden opgave, og der er det altså væsentligt, at betjentene ved,
hvad det er, de skal køre ud til. Og hvis ikke politiet må bruge ordet
husspektakler, men i stedet bruger ordet tumult, får vi så et nyt beslutningsforslag om, at man heller ikke må bruge det ord? Hvor
mange beslutningsforslag vil vi se fremsat i Folketinget om indskrænkning af brug af det danske sprog?
Det er ikke særlig holdbart i forhold til den seriøsitet, der burde
være omkring det, når der er vold i hjemmet, for det er meget alvorligt, og det skal tages meget alvorligt. Men hvis der kun har været
tale om husspektakler, er der ikke nogen voldssag, og når der ikke er
nogen voldssag, hvem er det så, man skal dømme? Hvis naboen ringer og spørger: Jeg kan høre, der er voldsom støj inde ved siden af,
jeg tror, der er noget tumult, der er måske endda nogle husspektakler, kunne politiet ikke lige køre ud og kigge på det? er det så ensbetydende med, at politiet på forhånd har den forudindtagede opfattelse, at den mand, der er til stede dér, har begået vold, og at de egentlig bare lige skal ud og kontrollere og have sikret sig hans personnummer, og så kører de direkte ned til dommeren og dømmer ham
for vold og sætter ham 30 dage i fængsel? Nej, sådan foregår det jo
ikke i et retssamfund.
I et retssamfund er det en forudsætning for, at en voldssag kan
optages, behandles, føres til domstolene og føres til doms, at der kan
føres bevis for, at der har været vold. Hvis ikke der er nogen synlige
beviser, hvis ikke der er noget, der taler for, at der har været vold,
hvis ikke der er nogen forurettede, der ønsker at udtale sig, hvis ikke
der er nogen vidner, der ønsker at udtale sig, hvordan skal politi og

anklagemyndighed så nogen sinde løfte den sag ved domstolene?
Det eneste, man vil opnå, er, at domstolene bliver nødt til at træffe
den indlysende afgørelse, at tiltalte frifindes. Og hvad har man så
opnået?
Nej, det, der er vigtigt, er, at vi sørger for, at vold bliver behandlet som vold, præcis som også justitsministeren har understreget det,
og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget her.";Tom Behnke
226761;Time;;Kl. 13:42
226797;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for en kort bemærkning.";Søren Espersen
226857;Time;;Kl. 13:43
226884;name_party;":
Det er bare for få det skåret helt ud i pap. Det er for De Konservatives ordfører fuldstændig uproblematisk, at den hændelse, hvor nogle
teenagere spiller høj musik og bliver anmeldt af naboerne, og den
hændelse, hvor en mand er ved at blive slået ihjel med en brødkniv,
hvilket bliver anmeldt af naboerne, begge to betegnes som husspektakler. Det er for ordføreren fuldstændig uproblematisk. Er det sådan, det skal forstås?";Pernille Vigsø Bagge
227320;Time;;Kl. 13:43
227356;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
227379;Time;;Kl. 13:43
227396;name_party;":
Nej, det er det ikke. I den ene situation er der tale om det, der hedder
musik til ulempe. Det er en særskilt melding, som kan gå ud over radiosystemet, og som også har sin egen kode i radiosystemet.
Så der er forskellige koder for de forskellige ting, man rykker ud
til. Og musik til ulempe er jo typisk noget, man forbereder sig på på
den måde, at man på vej ud til stedet er klar over, at man nu skal op
og ringe på og lige forklare de mennesker, der er der, at de skal huske at lukke vinduerne, hvis de ønsker at holde fest: at de bør tage
hensyn til deres naboer og lige skrue ned for musikken. Det er en
måde at forberede sig til en opgave på.
Noget andet er, hvis man på forhånd har fået at vide, at der er en,
der er blevet overfaldet, og man i øvrigt allerede har sendt en ambulance og en læge, fordi det er ganske alvorligt. Så er det en helt anden situation, betjentene skal sætte sig op til at komme ud til. Det er
måske en situation, hvor adrenalinen ikke helt har lagt sig endnu hos
de involverede parter, og hvor politiet måske kommer i en situation,
hvor man er nødt til at bruge magt.
Det er to vidt forskellige ting. De har hver sin kode. Det med
husspektakler er jo netop det der med, at det er naboen, der har ringet: Det lyder, som om der er lidt tumult derinde, kan I ikke lige køre ud og se, hvad det er for noget? Men hvis det er sådan, at det er
den ene af parterne, f.eks. manden, der ringer ind og siger, at hans
kone overfalder ham, at hun står og slår ham i hovedet med et eller
andet tungt, er det ikke husspektakler. Så allerede der er det jo ikke
husspektakler.";Tom Behnke
229001;Time;;Kl. 13:44
229037;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
229074;Time;;Kl. 13:44
229101;name_party;":
Det er jeg da meget glad for at vi fik afklaret, for det viser sig jo så,
at når der er tale om husspektakler, er der meget, meget ofte tale om
folk, der er i håndgemæng eller oppe at slås med hinanden, og dermed tale om vold.

Fredag den 20. november 2009 (B 16)";Pernille Vigsø Bagge
229378;Time;;Kl. 13:44
229414;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
229437;Time;;Kl. 13:45
229454;name_party;":
Hvis man skal være meget juridisk stringent, er stort set alting jo
vold. Så kan det, at man råber ad hinanden, også betragtes som vold,
fordi det kan udlægges som psykisk vold. Det, at man kaster et glas
vand i hovedet på en anden, er sådan set også vold. Der kan være
meget. Bare det, at man tager fat i armen på en anden person, kan
udlægges som vold.
Men jeg tror da ikke, at Socialistisk Folkeparti har den opfattelse,
at hvis to ægtefæller har været oppe at skændes, og hvor konen tager
fat i mandens arm og siger, at nu skal han stoppe, at nu gider hun
ikke at diskutere længere, så skal den kone 30 dage i fængsel. Altså,
det synes jeg da er langt ude af proportioner, fordi der har været et
skænderi. Det er noget andet, hvis det er sådan, at der er tale om
vold. Og hvis der er tale om vold, skal sagerne selvfølgelig skrives
som vold, og det bliver de også, og så kan man føre dem til doms.
Men det forudsætter, at man kan føre bevis for, at der har været tale
om vold.";Tom Behnke
230446;Time;;Kl. 13:45
230482;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
230569;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
230604;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, viser
en rapport, at i omegnen af 28.000 voksne kvinder udsættes for vold
i eget hjem hvert eneste år. Det er i sagens natur en meget, meget
alvorlig problemstilling.
Der, hvor der efter Det Radikale Venstres mening er det største
behov for at forstærke indsatsen, er i virkeligheden ikke nødvendigvis hos politiet, men derimod i det arbejde, der gøres for at forebygge og ikke mindst forebygge gentagelsestilfælde. Det handler selvfølgelig om indsatsen over for ofrene, men det handler også om indsatsen over for og behandlingen af gerningsmændene, hvor der desværre ikke efter vores informationer er tilpas kapacitet til at tage sig
af de gerningsmænd, som gerne vil komme problemerne med deres
voldelige adfærd til livs, selv om der faktisk er en ikke ubetydelig
succes med at behandle dem.
Der, hvor vi måske har den allerstørste undladelsessynd, er i forhold til børnene, for det, som politiet fortæller os, bl.a. på adskillige
konferencer, der har været holdt her i huset, er jo, at en af de bedste
indikationer på, om man selv ender i et voldeligt ægteskab på et tidspunkt, er, hvis man er vokset op i et. Enten kan man ende som offer,
eller også kan man ende som gerningsmand, men der er simpelt hen
en arvelighed i det, som ikke skyldes gener, men som skyldes den
socialisering, der sker. Og det er helt åbenlyst, at hvis man virkelig
vil gøre noget målrettet for at nedbringe antallet af voldsepisoder i
eget hjem, skal man sætte ind i forhold til de børn, der oplever, at
deres forældre banker hinanden, eller at far banker mor. Det er dem,
som senere havner i den ene eller anden ende af en knytnæve, når de
selv bliver voksne. Det er i virkeligheden dér, hvor der er et af de
allerallerstørste problemer, og hvor man burde sige, at ikke et eneste
barn, der overværer vold i hjemmet, burde overlades til sig selv og
til at tackle problemerne selv.
Men når vi så kommer til beslutningsforslaget her, handler det jo
om noget andet. Der er ligesom to veje at gå til det på. På den ene
side kan man synes, at det er noget småt at fremsætte et beslutnings-

35

forslag om at ændre en konkret betegnelse hos politiet. Flere mener,
at det er ren formalisme og bagatellisering og teknik. På den anden
side kan man jo også sige, at det er et udtryk for, at der, som jeg fornemmer det hos forslagsstillerne, er en ægte mistanke om, at der
gemmer sig et mørketal, altså at der er nogle ting inden for det her
område, der ikke kommer til vores kendskab, fordi det bliver kategoriseret forkert.
Den sidste bekymring synes jeg er for alvorlig til bare at slå hen
med en bagatellisering, fordi det er væsentligt, at vi kender problemets omfang, hvis vi skal gøre noget ved det. Det er ikke ligegyldigt, hvordan man rubricerer det hos dem, der skal tage sig af det,
når skaden sker. Vi kender det jo fra andre områder, hate crimes og
sådan nogle ting, og vi ved, at selv om politiet selvfølgelig tager alle
de her sager alvorligt, er der noget med registreringen, der gør, at der
gemmer sig nogle mørketal, og at man ikke rigtig – måske af gammel vane osv. – får rettet tingene til. Det gælder vel også de tilfælde,
som hr. Tom Behnke var inde på, hvor det måske ender med, at der
ikke bliver en tiltale eller ikke bliver en egentlig konkret voldsanmeldelse, men hvor faktum er, at der har været udøvet vold i hjemmet, og det er bestemt noget, som burde registreres rigtigt.
Jeg vil på vores vegne sige, at vi synes, at man skal kalde en spade for en spade, og derfor er vi åbne over for forslaget, og under alle
omstændigheder synes vi i hvert fald, at det er helt centralt, at der
ikke gemmer sig mørketal på det her område, men i øvrigt mener vi,
at den centrale indsats for at nedbringe vold i hjemmet skal gøres af
nogle andre end af politiet, og den skal særlig målrettes børn, der
overværer vold i hjemmet mellem deres forældre.";Morten Østergaard
234508;Time;;Kl. 13:50
234544;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Enhedslistens ordfører, fru Line
Barfod.";Søren Espersen
234632;Time;(Ordfører);Kl. 13:50
234661;name_party;":
Det er utrolig vigtigt, at vi får nedbragt omfanget af vold i hjemmet,
både kvinders vold mod mænd og mænds vold mod kvinder, og
især, som også den forrige ordfører var inde på, vold, som børn
overværer i hjemmet.
Det undrede mig lidt, at Venstres ordfører i sit indlæg sagde, at vi
nok måtte indstille os på, at der altid vil være vold i hjemmet. Jeg
mener faktisk, at vi er kommet ret langt i Danmark med at få nedbragt vold generelt i samfundet. Det, at man ikke længere har ret til
at slå sit tyende, at man ikke har ret til at slå skoleelever, at man ikke
har ret til at slå sin ægtefælle, og at man ikke har ret til at slå sine
børn, har betydet, at vold for langt de fleste mennesker i Danmark i
dag ikke er noget, man oplever i sin hverdag. Jeg synes, det er rigtig
vigtigt at holde fast i, at det faktisk er lykkedes os at komme ganske
langt, men vi mangler endnu et stykke i forhold til den vold, der stadig foregår i nogle hjem. Den mener jeg der er et meget stort behov
for at vi gør en langt bedre indsats for at nedbringe end i dag.
Vi skal sikre en langt bedre forebyggelse ved at lære vores børn i
skolen, hvordan man håndterer konflikter på en anden måde end ved
at slå. Det foregår der forsøg med på mange skoler. Det mener jeg vi
burde støtte langt mere op om, altså tage fat i de unge, som ikke har
lært det i skolen, og støtte dem i at komme på kurser og lære, hvordan man håndterer konflikter uden at begynde at slå. Men også i de
hjem, hvor man konstaterer, at der er vold i hjemmet, skal man tage
fat og se på, hvordan man kan håndtere de konflikter. Noget af det,
Nordjyllands Politi gik i gang med, var at sige, at når de rykkede ud,
jamen så kom de med behandlingstilbud.
Vi kan se det i forhold til, at man indførte den såkaldte Østrigmodel for nogle år siden, hvor man gav mulighed for, at det var den
voldelige mand, der skulle smides ud af hjemmet, i stedet for at det

36

Fredag den 20. november 2009 (B 16)

var kone og børn, der måtte flygte til et krisecenter. Men man glemte
bare den del af det, der handlede om, hvad man så skulle stille op
bagefter. Her er der behov for at sikre, at der bliver behandlingstilbud til manden, at der bliver lagt et stort pres på ham, for at han skal
i behandling, så man sikrer, at man faktisk gør noget i forhold til
konflikterne. Men også i de tilfælde, hvor man ikke kan få løst konflikterne, mener jeg, det er utrolig vigtigt, at vi tager det langt mere
alvorligt at beskytte dem, der er truede, dem, der er udsat for en stor
og alvorlig risiko for at blive slået ihjel.
Jeg kan ikke forstå, at der ikke er en meget bedre beskyttelse. Jeg
kan ikke forstå, hvorfor en overfaldsalarm er noget, som man risikerer at få taget fra sig efter få måneder, hvis ikke man inden da er blevet overfaldet. Jeg mener, det er rigtig vigtigt, at vi siger, at det er
samfundets ansvar at beskytte de her mennesker, og at vi gør noget
ved det, og at det skal være meget offentligt kendt, at de mennesker
ikke skal ud i, at det er dem, der skal flygte væk fra deres eget liv,
men at de skal have ret til at blive i deres eget liv og beskyttes af
samfundet mod den voldelige ekspartner.
I forhold til det konkrete forslag om husspektakler mener jeg, det
er vigtigt at holde fast i, at ord også har betydning. Man kan bare se,
hvor meget regeringen går ind og ændrer ord i forskellige sammenhænge. Man ændrer Udlændingestyrelsen til Udlændingeservice, eller man ændrer et ministerium til at hedde Velfærdsministeriet eller
andet. Det er jo, fordi man tror på, at ord har en betydning.
Jeg tror, det er rigtig vigtigt her også at anerkende, at ord har betydning, og at det derfor er vigtigt at få sat nogle til at finde ud af,
hvilke andet ord vi kan bruge end husspektakler, og som faktisk kan
afspejle, hvad det er for problemer, man kommer ud til. Det kan godt
være, at der så skal flere ord til. Jeg synes, det er vigtigt at snakke
med de betjente, som faktisk rykker ud, og høre dem, hvad det er for
nogle overvejelser, de gør sig, og hvad det er, der kunne være godt
for dem at have af forskellige kategorier. Det kunne også være, at de
havde nogle bud på nogle ord, der var mere dækkende end husspektakler, der i dag dækker alt muligt forskelligt, men som altså også
kan have den betydning, at det virker, som om det bagatelliserer,
hvis der faktisk er tale om vold.
Så vi støtter forslaget fra SF. Vi håber, at der kan blive lavet et
seriøst stykke arbejde med faktisk at prøve at inddrage dem, som bliver påvirket af det her ord i deres hverdag, i at finde på nogle andre
begreber.";Line Barfod
239217;Time;;Kl. 13:54
239253;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Vigsø Bagge.";Søren Espersen
239354;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:54
239414;name_party;":
I Den Store Danske Encyklopædi står der under begrebet husspektakler, at der er tale om stridigheder i private hjem, ofte med baggrund i alkoholindtagelse. Husspektakler udgøres hyppigt af situationer, hvor kvinder og børn er udsat for overgreb fra manden eller faren, men mange tilfælde af klammeri og slagsmål mellem mænd
forekommer også. I langt de fleste tilfælde af vold mod kvinder ønsker kvinderne ikke at indgive voldsanmeldelse, og politiet prøver at
mægle mellem parterne, vejlede om kontakt til sociale myndigheder
m.m. Kun efter anmeldelse eller under særlige belastende omstændigheder sker der anholdelser eller eventuel anbringelse i detention.
Man fornemmer godt, at der er tale om alvorlige sager her, men
alligevel er det, som om det er mindre vigtigt, når talen falder på
husspektakler sammenlignet med andre tilfælde af gemen vold. Jeg
synes jo godt, at vi 2009 kunne flytte os ind i en tidsalder, hvor vi
juridisk og sprogligt klart signalerer, at vi altså ikke finder os i vold,
heller ikke mellem folk, der kender hinanden godt, og som måske

oven i købet bor sammen i et parforhold. Det gør vi heller ikke. Det
var i 1921, at mandens ret til at slå sin hustru og sit tyende endeligt
blev ophævet. Det er også siden, i 1997, blevet forbudt at slå sine
børn.
Men alligevel er der noget, der tyder på – trods en stærk forbedret politiindsats, det anerkender jeg, over for folk, der har været udsat for partnervold – at sager bliver nedprioriteret, når de betegnes
og bagatelliseres som husspektakler.
Der er eksemplet fra Randers sidste år, hvor to kvinder i timevis
blev udsat for mishandling af en ekskæreste, som oven i købet havde
polititilhold. Efter fire opkald til politiet reagerede politiet og undskyldte sig efterfølgende med, at de mente, der var tale om almindelige husspektakler. Der er en mand, som hedder Bjarne Østergaard
Madsen, som i øjeblikket er sigtet for at have slået en kvinde ihjel,
og som er straffet for at have slået to andre kvinder ihjel. Det har siden vist sig, at den her mand for et år siden forgreb sig på en kvinde,
prøvede at kvæle hende i hendes eget hjem, men politiet ville ikke
rykke ud, fordi de betegnede hændelsen som almindelige husspektakler. Der er altså hele tiden rigtig mange eksempler på, at det her
ord virker bagatelliserende.
Jeg er rigtig glad for, at justitsministeren opremsede alle regeringens initiativer, og jeg er da endnu mere glad for, at justitsministeren
er gået med på GPS-overvågningen, nu efter at Socialdemokraterne
og SF har fremsat forslaget for et halvt års tid siden. Men jeg er meget, meget ærgerlig over, at det sådan set kun er Enhedslistens ordfører, der i dag på talerstolen klart siger, at ord altså har en betydning,
at de ord, vi bruger, rent faktisk har en indflydelse på, hvordan vi opfatter vores omverden og de ting, vi beskæftiger os med. Ord har en
stor betydning, og når ordet husspektakler går igen og dækker over
rigtig svær vold af og til mod partnere, er det altså et problem, hvis
politiet har den opfattelse, at husspektakler ikke er af lige så stor betydning og af lige så stor vægt og vigtighed som andre anmeldelser,
der løber ind hos politiet.
Det er utrolig sørgeligt, at vi stadig væk oplever op imod ti dødsfald om året, hvor kvinder bliver slået ihjel af deres tidligere partner
i deres eget hjem. Det er rigtig sørgeligt, at der stadig væk er 28.000
kvinder, der hvert år – anslås det – er udsat for vold fra deres partner
eller i deres eget hjem. Derfor synes jeg, det er rigtig vigtigt, selv om
det her er et ganske lille og, som nogle vil kalde det, formelt forslag,
at vi tager fat i, at ordet faktisk skaber, hvad det siger, at ord faktisk
har en betydning, og at det ville være rigtig, rigtig hensigtsmæssigt,
at man ikke i videre omfang bliver ved med at bruge begrebet husspektakler, fordi der ofte kan være tale om langt, langt alvorligere
sager, nemlig om gemen vold.
Men tak for behandlingen af forslaget, tak til opbakningen fra
især Socialdemokratiet og De Radikale. Tak.";Pernille Vigsø Bagge
243432;Time;;Kl. 13:59
243468;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
243518;Time;;Kl. 13:59
243535;name_party;":
Hvis nu man forestillede sig det scenarie, at politiet altid, når der var
uro inde hos naboen, blev sendt ud med den besked, at der var tale
om vold, og politiet så kom ud og konstaterede, at det var der ikke
tale om, hvad skulle politiet så kalde det bagefter? Der skal jo ikke
optages en egentlig rapport, men på døgnrapporten skal man anføre,
hvad det så var. Man blev sendt ud til vold, men der var ikke tale om
vold. Der var måske tale om noget højrøstet tale og råben ad hinanden. Der har måske været lidt tumult, eller hvad man skal kalde det.
Hvilket ord vil Socialistisk Folkeparti anbefale politiet at bruge i den
situation?

Fredag den 20. november 2009 (B 16)";Tom Behnke
244220;Time;;Kl. 14:00
244256;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
244279;Time;;Kl. 14:00
244306;name_party;":
Jeg synes sådan set, at spørgeren svarer rigtig godt på det. Man kan
sige, at man bliver kaldt ud til vold, men at der er tale om noget andet, at man ikke har beviser for, at der er begået noget voldeligt, og
det kan man så skrive ind i sin døgnrapport. Længere er den sådan
set ikke.";Pernille Vigsø Bagge
244602;Time;;Kl. 14:00
244638;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
244665;Time;;Kl. 14:00
244682;name_party;":
Ja, det kunne man selvfølgelig godt. Det er bare en mystisk måde at
køre tingene på. Men o.k., lad det være.
Mit andet spørgsmål er: Nu har vi talt så meget om, hvornår der
egentlig er tale om vold, som kan føre til en sigtelse, til tiltale, til
dom, og hvornår der ifølge loven juridisk set, når man definerer §
244 helt ned i detaljen, er tale om vold. Med hensyn til den skelnen,
der kan være der, den sondring, der kan være der, vil jeg bare høre,
om Socialistisk Folkeparti fortsat bekender sig til den almindelige
retssikkerhedssætning, at forudsætningen for, at man kan sigte folk
for vold, at man kan tiltale folk for vold og slæbe dem op til en dommer, er, at der er en eller anden form for bevis for, at gerningsmanden har udøvet vold. Bekender man sig stadig væk til den retsgrundsætning?";Tom Behnke
245493;Time;;Kl. 14:01
245529;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
245552;Time;;Kl. 14:01
245579;name_party;":
Det er klart, at vi bekender os til, at retssikkerheden skal være helt i
orden i et retssamfund som det danske. Men det skal da ikke være
nogen hemmelighed, at vi også har undersøgt mulighederne f.eks. i
forhold til voldtægt – ligesom jeg ved, Dansk Folkeparti har – for, at
man kunne indføre en paragraf om uagtsom voldtægt. Det har flere
juraprofessorer i øvrigt også udtalt sig om. Det er ikke altid sort eller
hvidt, der er mange, mange gråzoner i det her, og jeg synes da, at vi
hele tiden skal prøve at udvikle det, sådan at retssikkerheden er helt i
top, og især da for de mennesker, der udsættes for vold, men i hvis
tilfælde der så kun bliver tale om husspektakler og ikke bliver rejst
sigtelse.";Pernille Vigsø Bagge
246295;Time;;Kl. 14:01
246331;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
246387;Time;;Kl. 14:01
246410;name_party;":
I beslutningsforslaget har SF beskrevet meget, at det typisk er vold
fra mand mod kvinde eller kvinde mod mand, og jeg ved ikke, om
det betyder, at fru Pernille Vigsø Bagge nu accepterer, at den traditionelle familie typisk består af en mand og en kvinde, for i mange
andre henseender er det jo typisk to kvinder eller to mænd, der kan
bo sammen. Og så vil jeg høre, hvordan fru Pernille Vigsø Bagge
forestiller sig, at det skal fremgå til politiet, når man anmelder en situation. Skal man så sige, at det er en situation, hvor det er vold mod
kvinder eller vold mod mænd? Kan man forestille sig, at politiet skal

37

rykke ud til vold fra mand til mand eller fra nabo til mand? Eller
hvordan forestiller ordføreren sig, at man skal anmelde det her? Og
er sandheden ikke, at »husspektakler« faktisk er et meget godt dækkende ord, indtil man reelt finder ud af, hvad det egentlig handler
om?";Dennis Flydtkjær
247313;Time;;Kl. 14:02
247349;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
247372;Time;;Kl. 14:02
247399;name_party;":
Problemet med begrebet husspektakler er, at der har været en tendens til, at politiet har bagatelliseret opkald i forbindelse med husspektakler, hvor der så i virkeligheden har været dækket over grov
vold.
I forhold til partnervold synes vi ikke, det er mindre alvorligt, når
en kvinde er voldelig over for en mand eller en kvindelig partner,
end når en mand er voldelig over for en kvinde, og det er også derfor, vi i beslutningsforslaget taler om partnervold. Der er bare ikke
lavet nogen valide undersøgelser i forhold til kvinders vold mod
mænd, på samme måde som der er i forhold til mænds vold mod
kvinder, og det er derfor, vi nævner rapporten fra Statens Institut for
Folkesundhed i beslutningsforslaget. Men kønnet på den, der bliver
offer, og den, der er voldelig, går vi ikke op i.";Pernille Vigsø Bagge
248203;Time;;Kl. 14:03
248239;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Søren Espersen
248272;Time;;Kl. 14:03
248295;name_party;":
Hvis vi prøver at tage et eksempel, hvor en nabo ringer til politiet og
siger, at man kan høre, der er noget larm inde ved siden af, skal politiet så spørge: Er der tale om vold, eller hvad er det? Hvis man så
svarer, at det ved man ikke, at der bare er noget tumult derinde, hvad
skal politiet så gøre? Ender det så ikke i sidste instans med, at de siger: O.k. men så er det husspektakler, vi rykker ud til? For naboen,
der ringer ind, eller genboen ved jo ikke på forhånd, om der er tale
om vold.
Er det ikke nok, hvis det så efterfølgende ændres til vold, hvis det
viser sig, at der er tale om vold? Hvad er effekten af det her? Tror
man virkelig, at man får nedbragt volden i hjemmene, ved at man
ændrer det her?";Dennis Flydtkjær
249023;Time;;Kl. 14:04
249059;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
249082;Time;;Kl. 14:04
249109;name_party;":
Intentionen er jo at undgå bagatelliserende retorik omkring vold i
hjemmet. Når vold i hjemmet af og til retorisk udlægges som husspektakler, siger ordet husspektakler ikke noget om, at her er der
faktisk et menneske, som udsættes for vold i sit eget hjem. Som justitsministeren påpegede, er det måske af og til værre, at det er i sit
eget hjem, hvor man skulle kunne føle sig tryg, at man bliver udsat
for vold. Det er en anden sag.
Når vi anfægter det her begreb, er det jo, fordi vi har de her konkrete eksempler på, at politiet betegner vold i hjemmet som husspektakler. Det bør politiet ikke gøre, og vi er bange for, at den bagatelliserende retorik kan medføre, at folk rent faktisk bliver udsat for
overgreb i deres eget hjem, som rettelig burde have politiets opmærksomhed, men ikke får det.

38

Fredag den 20. november 2009 (FM )";Pernille Vigsø Bagge
249962;Time;;Kl. 14:04
249998;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.

fæller, der har talt lidt hårdt til hinanden? Er der proportion i det, vi
snakker om her? Det må jeg så kunne få et svar på, så udfarende som
ordføreren i øvrigt er.";Søren Espersen
250217;Time;;Kl. 14:08
250228;Time;;Kl. 14:05
250246;name_party;":
Jeg er meget enig i, at den problemstilling, vi her diskuterer, på ingen måde skal bagatelliseres, og jeg vil gerne have, at SF ikke opfatter det, jeg siger nu, som et forsøg på det. Jeg synes bare, der er et
problem, som SF kommer lidt for let hen over. Altså, hvis der ude på
Kløvermarken i Sønder Lygum er fest blandt nogle unge mennesker,
eller hvis der har været en eller anden stor fest og der næste dag måske er lidt råberi i forbindelse med opbrud, så kommer der et opkald
til politiet, og det bliver så registreret, som om der er vold på Kløvermarken nr. 27, eller hvad det nu kan være.
Så viser det sig, når man kommer derud og registrerer, hvad der
foregår, at der ikke er tale om vold eller slagsmål eller noget andet.
Der er tale om en fest, der er lidt højlydt, eller nogle eftervirkninger
af den, og der er ikke noget at registrere. Det skal så fremgå af døgnrapporten, og døgnrapporten er offentlig. Kan SF's ordfører ikke
godt forestille sig, hvilken situation beboerne på Kløvermarken nr.
27 er stillet i i det lokalsamfund efterfølgende? Hvor er retssikkerheden henne for de her mennesker i den situation?
Jeg ønsker ikke at forklejne SF's intentioner med det her, og jeg
anerkender problemets omfang, men jeg tror, at vi skal have det
nuanceret en smule mere for at få fremdrift i sagen.";Kim Andersen
251565;Time;;Kl. 14:06
251601;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
251624;Time;;Kl. 14:06
251651;name_party;":
Jamen jeg synes altså, at Venstres ordfører gør sig skyldig i at bagatellisere problemstillingen, for jeg synes, det er betydelig vigtigere,
at folk, der er udsat for vold i deres eget hjem, meget hurtigt får politi ind over, som tager sagen meget alvorligt, end at folk på Kløvermarken nr. 27, som egentlig bare har holdt fest, bliver forulempet af
sladder i området. Altså, jeg synes nu, at vold i hjemmet er en hel
del mere alvorligt, end at folk eventuelt måtte udsættes for sladder,
fordi der står i politiets døgnrapport, at man har måttet rykke ud.
Tænk, det synes jeg altså.";Pernille Vigsø Bagge
252245;Time;;Kl. 14:07
252281;title_name;":
Hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
252310;Time;;Kl. 14:07
252328;name_party;":
Jamen det er jo indiskutabelt, at det er mere alvorligt. Jeg synes til
gengæld, at sladder og vanære i lokalsamfundet, som man skal leve
med resten af livet, er lidt mere alvorligt, end at det skal have et hånligt skuldertræk og nys fra SF’s ordfører. Derfor faldt min bemærkning om, at jeg tror, at det her skal nuanceres en smule mere, hvis
det skal have fremdrift. Ordføreren burde jo have gjort sig den ulejlighed at give os lidt indsigt i proportionerne i det her forhold, hvis
det helt skal have den valør og seriøsitet, som ordføreren selv lægger
op til.
For hvor mange tilfælde er det, vi taler om, hvor politiet kommer
ud til noget, der er vold med en forfærdelig udgang, og hvor de i virkeligheden er kaldt ud til husspektakel? Hvor mange gange ville
man komme ud til vold og forfærdelige ting med legemsbeskadigelse eller død til følge, og hvor man gange kommer man reelt ud til
noget, der bare er husspektakler, larm fra børnene eller et par ægte-";Kim Andersen
253325;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
253348;Time;;Kl. 14:08
253375;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at tale om proportioner, og jeg synes, det i
den forbindelse er vigtigt at sige, at i ikke engang 100 år har det været ulovligt at slå sin hustru i det her land, at i ikke engang 13 år har
det været ulovligt at slå sine børn. Der har i det her land været en
tendens til, at kvinders og børns retssikkerhed har været underprioriteret i forhold til mænds. Det har vi heldigvis fået rettet op på. Det,
vi mangler at få rettet op på, er en bagatelliserende retorik i forhold
til de her tilfælde. Det er 28.000 kvinder hvert år plus/minus, der udsættes for vold i hjemmet. Det synes jeg ikke man skal sammenligne
med folk, der udsættes for sladder i lokalområdet. Jeg synes, det er
langt alvorligere, at der sidste år var ti kvinder, der blev slået ihjel i
deres eget hjem af en partner eller en tidligere partner. Se, det synes
jeg handler om de proportioner, vi taler om, og det er derfor, det her
forslag er blevet fremsat.";Pernille Vigsø Bagge
254334;Time;;Kl. 14:09
254370;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
254663;Time;;Kl. 14:10
254699;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 24. november 2009,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen, og skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 14:10).";Søren Espersen
