split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 28. april 2010 (D)

84. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Undervisningsministeren og ministeren for udviklingsbistand deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til skatteministeren af:";kl. 13.00
365;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at når man tidligere har diskuteret
at indkomstdifferentiere børnefamilieydelsen, således at den fratages
de mest velhavende familier, har regeringen anført, at det vil være et
brud med skattestoppet, men når man fremsætter lovforslag om at
fratage forældre/unge den såkaldte ungeydelse, så kan det godt lade
sig gøre inden for skattestoppets rammer?
(Spm. nr. S 1995).
2) Til skatteministeren af:";Nick Hækkerup
816;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at kommunerne skal spare store
milliardbeløb og fyre mange tusinde ansatte, med forringet velfærd,
f.eks. flere lukkedage i daginstitutioner, mindre omsorg i ældrepleje
og færre undervisningstimer i folkeskole til følge, samtidig med, at
ministerens eget ministerium ikke har overblik over de restancer og
afskrivninger, som SKAT skal inddrive for blandt andet kommunerne, og som kunne bedre kommunernes økonomi betragteligt?
(Spm. nr. S 2000).
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Nick Hækkerup
1355;name_party;":
Hvilke konsekvenser kommer de varslede besparelser i kommunerne
efter ministerens opfattelse til at få for de ansatte i kommunernes
jobcentre i år 2011, 2012 og 2013?
(Spm. nr. S 1979).
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Carsten Hansen
1599;name_party;":
Mener ministeren, at der er behov for en forstærket regional indsats
imod langtidsledighed i Sydjylland på baggrund af stigninger på
over 180 pct. i antallet af langtidsledige siden 2008 i det pågældende
område?
(Spm. nr. S 1992).

1

5) Til beskæftigelsesministeren af:";Julie Rademacher
1892;name_party;":
Hvorfor mener ministeren ikke, at sms-fyringer skal gøres ulovlige,
og hvad mener ministeren så, der skal gøres ved problemet med smsfyringer?
(Spm. nr. S 1999).
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Julie Rademacher
2127;name_party;":
Er ministeren enig med sundhedsøkonom ved Syddansk Universitet
Kjeld Møller Pedersen i, »at hvis niveauet i sundhedsvæsenet skal
holdes, så bliver regeringen nødt til at gå på kompromis med politikker som behandlingsgarantien... eller indføre brugerbetaling«, hvis
ikke borgerne skal opleve forringelser ved indlæggelse og behandling i vores fælles sundhedsvæsen?
(Spm. nr. S 1983).
7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
2583;name_party;":
Mener ministeren, at det er klogt at gennemføre en langt mere vidtrækkende centralisering af behandlingen af syge børn på kræft- og
nyreområdet udover det, man har gjort i de øvrige nordiske lande, og
på trods af anbefalingerne i specialerapporten fra 2008 udarbejdet af
Sundhedsstyrelsen i samarbejde med Dansk Pædiatrisk Selskab og
repræsentanter fra regionerne, når det vil medføre, at flere syge børn
og deres familier vil få sværere ved at få en hverdag med sygdom og
behandling til at hænge sammen, at dygtige speciallægers kompetencer ikke vil blive udnyttet, og at rekrutteringen og uddannelsen af
yngre læger vil blive forringet?
(Spm. nr. S 1985).
8) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
3303;name_party;":
Når Finansministeriet har fremlagt beregninger, der viser, at kommunerne kan spare 6 mia. kr., hvis kommuner, der har et højt serviceniveau, skærer deres udgifter ned til gennemsnittet, er ministeren
så enig med næstformanden for KL, Venstremanden Erik Fabrin, der
kalder disse udregninger teoretiske og diskussionen absurd?
(Spm. nr. S 1984).
9) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Rasmus Prehn
3709;name_party;":
Når statsministeren har varslet fyringer af 8.000 kommunalt ansatte,
hvor skal kommunerne så efter ministerens opfattelse fyre medarbejdere - er det inden for for folkeskolen, børnepasning eller ældrepleje?
(Spm. nr. S 1986).
10) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Rasmus Prehn
4001;name_party;":
Kan ministeren give en status på regionernes budgetlægning, efter at
de i foråret i nogle regioner helt ubegrundet har måttet fyre medarbejdere på trods af stigende budgetter?

2

Onsdag den 28. april 2010 (FM )

(Spm. nr. S 1987).
11) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Liselott Blixt
4300;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at uerfarne læger foretager operationer, samt at regionerne ikke ønsker at samle operationerne på færre
afdelinger, jf. artiklen »Inkontinente kvinder opereres af uerfarne læger« i Dagens Medicin af 16. april 2010?
(Spm. nr. S 1988).
12) Til forsvarsministeren af:";Liselott Blixt
4619;name_party;":
Hvilke civile og militære mål skal efter regeringens opfattelse være
nået, for at krigen i Afghanistan er vundet?
(Spm. nr. S 1773).
13) Til forsvarsministeren af:";Klaus Hækkerup
4803;name_party;":
Hvor mange vestlige soldater, afghanske soldater og afghanske politifolk skal der efter regeringens opfattelse til, for at krigen i Afghanistan kan vindes?
(Spm. nr. S 1774).
14) Til forsvarsministeren af:";Klaus Hækkerup
5033;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at de militære udgifter til missionen i Afghanistan på det seneste er vokset meget kraftigt?
(Spm. nr. S 1899).
15) Til forsvarsministeren af:";John Dyrby Paulsen
5234;name_party;":
Er ministeren enig i udtalelserne fra Venstres forsvarsordfører om, at
»tiden er forbi, hvor hver borgmester har sin egen hær« og »derfor
må vi godt se på, om vi skal have kaserner alle steder?«
(Spm. nr. S 1900).
16) Til videnskabsministeren af:";John Dyrby Paulsen
5502;name_party;":
Vil ministeren være med til at redde veterinærforskningen på Lindholm og dermed de mange højtuddannede arbejdspladser samt de
mange underleverandørvirksomheder på Sydsjælland, Lolland og
Falster, og når beslutningen begrundes med økonomiske argumenter,
hvor mange penge vil det i givet fald kræve sammenlignet med de
samfundsmæssige omkostninger ved en lukning af en så vital statsinstitution i området?
(Spm. nr. S 1917).
17) Til videnskabsministeren af:";Magnus Heunicke
5979;name_party;":
Hvordan hænger beslutningen om at arbejde for at lukke veterinærforskningen på Lindholm sammen med regeringens politik for Udkantsdanmark, og hvilke initiativer vil man tage for at sikre, at en
lukning ikke vil betyde en erhvervsmæssig katastrofe for Sydsjælland, Lolland og Falster i en region, der i forvejen har det laveste antal vidensarbejdspladser på landsplan?
(Spm. nr. S 1918).

19) Til justitsministeren af:";Magnus Heunicke
6430;name_party;":
Anerkender ministeren, at bandeproblemet gennem de seneste 2 år
har spredt sig til andre områder af Danmark, herunder Sydjylland i
særdeleshed, og hvad gør man fra justitsministerens side for at foregribe en eskalering af bandekonflikten i disse områder?
(Spm. nr. S 1996).
20) Til justitsministeren af:";Karina Lorentzen Dehnhardt
6754;name_party;":
Mener ministeren, at et igangsat forskningsprojekt, jf. Jyllands-Posten den 18. april 2010 side 8, er en tilstrækkelig omfattende og hurtigtvirkende indsats med henblik på at begrænse den massive tilgang, vi i dag ser til bandemiljøet?
(Spm. nr. S 1991, skr. begr.).
21) Til justitsministeren af:";Anne Baastrup
7071;name_party;":
Er ministeren enig i, at man gennem de seneste 9 år, hvor regeringen
har fokuseret udelukkende på længere og hårdere straffe, har glemt
at se på, hvilke tiltag, der reelt virker i forhold til at nedbringe kriminaliteten og dermed få færre ofre?
(Spm. nr. S 1997).
22) Til justitsministeren af:";Anne Baastrup
7383;name_party;":
Hvornår regner ministeren med at nå sit mål om at nedbringe recidivet, og hvilke konkrete tiltag har man planlagt for at nå denne målsætning?
(Spm. nr. S 2003, skr. begr.).
23) Til justitsministeren af:";Maja Panduro
7604;name_party;":
Hvilke ændringer er ministeren parat til at foretage i forhold til Kriminalforsorgen, som i dag døjer med overbelægning, ressourcemangel og en fangesammensætning, der under de nuværende forhold besværliggør arbejdet hen imod at sænke recidivet?
(Spm. nr. S 2004, skr. begr.).
24) Til socialministeren af:";Maja Panduro
7928;name_party;":
Hvad mener ministeren vil være konsekvenserne af nulvækst i den
offentlige sektor i årene 2011-2013 på socialområdet, herunder ældrepleje og børnepasning?
(Spm. nr. S 1990).
25) Til socialministeren af:";Julie Skovsby
8150;name_party;":
Hvad mener ministeren vil være konsekvensen for de fynske kommuners serviceniveau, at der skal afskediges 700 kommunalt ansatte
i ældreplejen, folkeskolen og børnepasningen på Fyn som følge af
regeringens spareplan?
(Spm. nr. S 1994).";Julie Skovsby
8397;Time;18) Til justitsministeren af:;Kl. 13:00
8460;name_party;":
I betragtning af at politiet melder om en øget »træthed« i bandemiljøet, hvor flere i princippet har et ønske om at forlade miljøet, og der
kun bliver flere bandemedlemmer i Danmark, hvorfor har regeringen
så ikke iværksat en national strategi for at trække folk ud?
(Spm. nr. S 1989).

Meddelelser fra formanden";Karina Lorentzen Dehnhardt
8805;title_name;":
Mødet er åbnet.

Onsdag den 28. april 2010 (US )

Klima- og energiministeren (Lykke Friis) har meddelt mig, at hun
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime). Undervisningsministeren og ministeren for udviklingsbistand deltager i spørgetimen.

Klimapolitisk redegørelse 2010.
(Redegørelse nr. R 8).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 19. maj 2010.
Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen) har meddelt mig, at
hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
It- og telepolitisk redegørelse 2010.
(Redegørelse nr. R 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
I dag er der følgende anmeldelser:";Jens Vibjerg
9813;title_name;":
Lovforslag nr. L 213 (Forslag til lov om ændring af personskatteloven, ligningsloven og forskellige andre love. (Midlertidig udligningsskat på store pensionsudbetalinger, afskaffelse af særligt ægtefællefradrag m.v.)).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Lovforslag nr. L 215 (Forslag til lov om ændring af lov om kommunal ejendomsskat. (Nedsættelse af grundskyldpromillen for ejendomme, der benyttes til landbrug, gartneri, planteskole, frugtplantage eller skovbrug)).
Torben Hansen (S) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 241 (Forslag til folketingsbeslutning om
sikring mod forældelse af erstatning til ofre for sundhedsskadelige
påvirkninger).
Peter Christensen (V), Henrik Sass Larsen (S), Pia Kjærsgaard (DF),
Villy Søvndal (SF), Henriette Kjær (KF), Margrethe Vestager (RV),
Johanne Schmidt-Nielsen (EL), Pia Christmas-Møller (UFG) og
Christian H. Hansen (UFG):
Forespørgsel nr. F 49 (Om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

3";Troels Lund Poulsen
10864;Time;;Kl. 13:01
10896;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget undervisningsministeren og ministeren for udviklingsbistand.
Til undervisningsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Christine Antorini (S)
Nanna Westerby (SF)
Morten Østergaard (RV)
Yildiz Akdogan (S)
Pernille Vigsø Bagge (SF)
Karsten Hønge (SF)
Til ministeren for udviklingsbistand er anmeldt følgende spørgere:
Julie Rademacher (S)
Bente Dahl (RV)
Er der flere, der ønsker at melde sig som spørgere?
Det lader ikke til at være tilfældet.
I første runde har spørgeren og ministeren begge op til 2 minutters
taletid. Herefter følger to runder, hvor spørgeren og ministeren har
hver 1 minuts taletid.
Jeg giver ordet til fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
11627;Time;Spm. nr. US 116;Kl. 13:02
11667;name_party;":
Tak for det. Der kører rigtig mange forskellige ting i øjeblikket på
skoledagsordenen, det må man sige. Det, som jeg er lidt optaget af,
er den undersøgelse, som Politiken har lavet blandt en række skoleledere, om de nationale test. Og det er jo sådan forskellige typer af
skepsis, man hører fra skolelederne.
Det, som undervisningsministeren svarer til, at der er så relativt
mange skoleledere, der er skeptiske over for de nationale test, er, at
hun bare konstaterer, at et bredt flertal i Folketinget står bag de nationale test. Det er korrekt, vi er jo i Socialdemokratiet en del af folkeskoleforligskredsen. Så konstaterer undervisningsministeren også, at
de nationale test er der, og at de bliver ved med at være der, og derfor kan skolelederne lige så godt bruge dem konstruktivt.
I bedste fald kan man sige, at ja, det skal man jo selvfølgelig, når
de er der, men der er ikke nogen tvivl om, at når vi snakker om et
stort udviklingsprojekt, som de nationale test jo er, må man sige, at
de vitterlig har haft en lang og svær start. De skulle have været i
gang for 3 år siden, og så har der været en masse bøvl med it-delen
og med at få hele spørgepanelet på plads og få det pædagogiske indhold på plads, og det er først for nylig, at de nationale test officielt er
gået i luften.
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren, om den holdning,
der her gives udtryk for, nemlig at de er der, og at de bliver ved med
at være der, skal tages til et udtryk for, at når der så kommer en faglig diskussion – og det gør der forhåbentlig – om indholdet af testene
og om, hvorvidt det pædagogiske redskab er godt nok, betyder det,
at der bare ikke er noget at gøre ved det, og hvis der er noget kritik,
vil man ikke kigge på det? Eller er der i det, som ministeren ikke siger noget om, åbnet for, at vi følger det løbende, og at vi herunder
også kan justere på indholdsdelen, sådan at det rent faktisk bliver det
bedst mulige pædagogiske redskab?

4

Onsdag den 28. april 2010 (US 116)";Christine Antorini
13663;Time;;Kl. 13:04
13695;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Jens Vibjerg
13733;Time;;Kl. 13:04
13776;title_name;":
Jeg er glad for spørgsmålet. Jeg kan også godt se, at det virker lidt
hårdt, når det sådan bliver læst op, men det er jo et faktum, at Folketinget har besluttet, at der skal være nationale test. Det må man så
også forholde sig til ude på skolerne. Det betyder så, at man også
skal bruge dem konstruktivt. Jeg er lidt overrasket over, at man bruger så meget energi på at tale dem væk og ned og ud, når situationen
er den, at vi jo i folkeskoleforligskredsen i sin tid var helt enige om,
at det er et nyttigt værktøj til fordel for eleverne, lærerne, lederne og
forældrene, og når situationen også er den, at hvis ikke man kører så
stærkt en kampagne imod dem, vil det overordnede billede også givetvis være, at forældrene er trygge ved, at der er en national standard for, hvordan man tester børnene, så man kan se, om der er den
nødvendige progression, sådan som hensigten med testene var.
Men jeg er jo ikke dumstædig. Og det betyder jo også, at hvis situationen er den, at det undervejs, når der kommer evalueringer af
testene, viser sig, at der på indholdssiden er problemer, og at de ikke
lever op til det formål, der var, netop at de skulle være adaptive og
belyse barnets mulighed for at leve op til de mål, der er sat, for læring i folkeskolen, så må vi kigge på det. Men jeg har selvfølgelig
interesseret mig meget for sagen, siden jeg blev udnævnt, og situationen er tilsyneladende den, at der ikke er noget problem på indholdssiden. Der foreligger ikke klager eller henvendelser i Skolestyrelsen – jeg kan ikke afvise, at der kan ligge en eller to. Men jeg har
spurgt til, om situationen er den, at der er problemer på indholdssiden, og det er ikke indtrykket.
Det er klart, at jeg hele tiden er i kontakt med den styrelse, der er
ansvarlig for gennemførelsen af testen, for at sikre, at det så heller
ikke opstår. Der har været tekniske problemer, det vedgår jeg mig
fuldstændig. Jeg har været meget, meget ærgerlig over, at det for det
første tog så lang tid med implementeringen, og at vi for det andet,
da vi så kom i gang med dem, fik problemer. Det skyldtes en ekstraordinær belastning af systemet, og det skulle være rettet nu. Så det
tekniske skulle nu for det første være nogenlunde på plads – jeg kan
ikke stille nogen garantier – for det andet mener jeg, at man skal bruge dem konstruktivt, og for det tredje, hvis der er problemer på indholdssiden, hvilket der ikke er noget, der tyder på, så tager vi det op
i en drøftelse i folkeskoleforligskredsen.";Tina Nedergaard
16261;Time;;Kl. 13:06
16293;title_name;":
Tak, så er det fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
16343;Time;;Kl. 13:06
16367;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens svar, for hos Socialdemokraterne
anser vi det for helt afgørende, når man gennemfører større reformer
– og man må vitterlig sige, at diskussionen om nationale test har kørt
højlydt og længe – uanset hvilken reform det er, at man nu, hvor de
er gået i luften officielt, og hvis der er kritik af det faglige indhold,
så med det samme tager fat i den kritik i forligskredsen: men altså,
bl.a. fordi det har kørt så længe, og fordi der har været så meget koks
omkring it-delen, er vi ekstremt opmærksomme. Vi ved jo ret beset
ikke, hvordan de kommer til at virke. De har fungeret et par måneder, så alle de, der er ude og sige, om det kommer til at virke eller
ikke virke, herunder os som forligskreds, kan ikke vide det, før det
har kørt noget tid.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, hvis der kommer et ønske
om at kigge på nogle af de faglige ting – det kan være noget i læsete-

sten, det kan være i geografitesten, hvor der er nogle fagfolk, der siger, at her er der nogle problemer, det måler noget forkert, eller det
ligger på et forkert niveau, eller man kan ikke gøre det på den måde,
fordi det bare bliver sådan et gætteafkrydsningsskema – om ministeren vil tage initiativ til, at vi drøfter det i forligskredsen med henblik
på eventuelle ændringer.";Christine Antorini
17671;Time;;Kl. 13:07
17703;title_name;":
Tak, så er det ministeren.";Jens Vibjerg
17741;Time;;Kl. 13:07
17784;title_name;":
Jeg kan jo ikke garantere, at jeg, hvis der kommer en enkelt henvendelse, vil tage det helt store værktøj i brug. Men det, jeg vil bede styrelsen om, er at kvalificere henvendelsen, altså se på, om der er en
berettigelse i henvendelsen, eller om der kommer flere, for så begynder det at tyde på, at der tegner sig et billede, som betyder, at jeg bør
indkalde forligskredsen til en drøftelse om, hvad det så er, der eventuelt skal ændres.
Det, der er helt afgørende for mig, er, at vi kommer til at bruge
det her værktøj konstruktivt, og at alle nu begynder at spille med ved
at bruge det. Men det forudsætter selvfølgelig også, at der er en
grundlæggende tillid til dem, og selv om man var imod, at de kom,
og at man synes, det er bøvlet og besværligt og teknisk kompliceret
at nå dertil, så er det klart, at forudsætningen for, at man arbejder
konstruktivt med, er, at der er en soliditet i og en fælles forståelse af,
at testene er i orden indholdsmæssigt. Men en enkelt henvendelse vil
ikke nødvendigvis betyde, at vi så sætter hele instrumentet i gang.
Men jeg er i løbende kontakt, mindst en gang om ugen, med Skolestyrelsen for at følge op på diskussionen om, hvorvidt tingene fungerer, som de skal.";Tina Nedergaard
19001;Time;;Kl. 13:08
19033;title_name;":
Tak, så er det fru Christine Antorini.";Jens Vibjerg
19083;Time;;Kl. 13:08
19107;name_party;":
To andre reformer, der har været rigtig meget debat om, var gymnasiereformen og indførelsen af elevplaner, som var en del af den evalueringspakke, som også indeholdt de nationale test. De har jo fungeret i noget tid, men de er også blevet justeret løbende, fordi vi i
forligskredsen faktisk lyttede til kritikken og heldigvis kunne nå
frem til enighed og ændre på det, hvor der var nogle skævheder – for
det kan jo ske, når man laver nogle større ændringer.
Nu er det sådan, at der i loven om de nationale test står, at de skal
evalueres, senest 3 år efter at de er blevet sat i gang. Det er en bestemmelse, som vi er rigtig glade for kom ind i loven, for det skal
man altid gøre med alle større reformer. Men 3 år er også lang tid,
og derfor vil jeg bare for at være helt sikker lige spørge ministeren:
Det skal ikke være på grund af en enkelt henvendelse, men hvis det
ser ud som om, der er nogle tendenser til, at der her er noget, vi skal
kigge på, vil ministeren så selv tage initiativ til, at vi kommer til at
drøfte det, og at vi måske også løbende kommer til at følge den faglige del? Det bliver jo den næste diskussion om de nationale test –
og forhåbentlig ikke mere it-koks.";Christine Antorini
20304;Time;;Kl. 13:09
20336;title_name;":
Tak, så er det ministeren.

Onsdag den 28. april 2010 (US 117)";Jens Vibjerg
20412;Time;;Kl. 13:09
20455;title_name;":
Det kan jeg give et fuldstændig klart tilsagn om. Jeg var jo selv sammen med ordføreren en del af den forligskreds, der etablerede testene, og jeg husker jo også tydeligt den seriøsitet, der blev lagt for
dagen også fra fru Christine Antorinis side. Den seriøsitet skal vi
selvfølgelig følge op på i forhold til at sikre, at tingene er i orden.
Jeg afventer altså ikke en evaluering, der først skal komme om flere
år. Hvis vi på baggrund af de henvendelser, der er, og rådgivning fra
Skolestyrelsen kan se, at der er et indholdsmæssigt problem, så
handler vi. Det er det, vi er der for.";Tina Nedergaard
21053;Time;;Kl. 13:09
21085;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet, og vi siger tak til fru Christine
Antorini.
Den næste spørger er fru Nanna Westerby.";Jens Vibjerg
21217;Time;"Spm. nr. US 117
Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Nu går vi lige lidt videre i uddannelsessystemet, for der
har jo i den seneste tid været en del debat om gymnasierne og særligt
om optaget på gymnasierne. Der er jo nogle, der mener, at dette optag skal sættes fuldstændig frit, så rektorerne selv kan vælge, hvilke
elever de tager ind, og hvor mange elever de tager ind. Det mener
man hænger godt sammen med, at man har lavet en selvejemodel på
gymnasierne, hvor skolerne får penge pr. elev og i høj grad skal fungere som små virksomheder. Så er der andre – og jeg skal da være
ærlig at sige, at det bl.a. er SF – som er modstandere af den idé. Det
er vi, fordi vi er bange for, at vi får A- og B-gymnasier, hvis rektorerne får lov til at sidde og sortere eleverne, og vi er bange for, at
hvis de selv bestemmer kapaciteten, betyder det, at nogle skoler vokser på bekostning af andre, og det vil særlig betyde lukninger i udkantsområderne.
Jeg har i de sidste par uger, hvor denne debat har kørt, ledt meget
og længe efter ministerens holdning til det her, og jeg har faktisk ikke rigtig kunnet finde den nogen steder.
Nu har ministeren så fået et brev fra seks gymnasier – Ørestad,
Rysensteen, Borupgaard, Rosborg, Skive og Esbjerg – der selv vil
have lov til at sortere eleverne og selv vil have lov at bestemme kapaciteten. Rektorerne skriver:
»Markedet skal kunne belønne kundetilfredshed og straffe det
modsatte, og retten til at gå konkurs er en nødvendig del af denne
styringsteknologi.«
Jeg er meget interesseret i at høre, om ministeren deler denne opfattelse. I første omgang vil jeg ikke høre noget om, hvorvidt man
har tænkt sig at lave om eller følge rektorerne, men deler ministeren
den opfattelse, at markedet skal kunne belønne kundetilfredshed og
straffe det modsatte, og at retten til at gå konkurs er en nødvendig
del af denne styringsteknologi?";Kl. 13:10
23093;Time;;Kl. 13:11
23125;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
23158;Time;;Kl. 13:11
23201;title_name;":
Selv om budskabet er leveret meget charmerende, vil jeg sige, at jeg
selvfølgelig fastholder retten til at svare, nøjagtig som det passer mig
på de spørgsmål, der bliver stillet mig i Folketingssalen. Det kan
man så lide eller ej. Der er jo ikke et ja/nejsvar på alle spørgsmål i
denne sag, for så var det sådan set ret enkelt.

5

Det, jeg helt grundlæggende kan sige, er, at jeg ikke fører en konkurspolitik i forhold til uddannelsesinstitutionerne i det danske samfund. Målet er faktisk, at vores uddannelsesinstitutioner ikke bare
skal overleve, men også udvikle sig positivt og konstruktivt.
Jeg har tre hovedhensyn med den uddannelsespolitik, jeg gerne
vil stå for, når det gælder institutionsdækning, herunder gymnasierne.
Det ene er, at vi når 95-procents-målsætningen og 50-procentsmålsætningen om, at halvdelen skal have en videregående uddannelse, hvilket jo forudsætter, at vi har mange, der får en ungdomsuddannelse.
Det andet er, at jeg gerne vil tage et vidtstrakt hensyn til elevernes ønsker, for jeg har det sådan, at man godt kan slæbe soen til truget, men at det ikke får den til at drikke, hvis den ikke bryder sig om
det. Derfor er der jo altså et vidtgående hensyn til det enkelte menneske i det danske samfund, også til unge mennesker, der siger, at de
har et særligt behov og meget, meget gerne vil et bestemt sted hen at
studere, læse eller gå i gymnasiet. Så det er også et hensyn.
Det tredje hensyn, jeg har – og som jeg vil sige er et fuldstændig
sagligt hensyn, selv om nogle måtte mene, at det er usagligt, at det
ikke er fagligt, og at det ikke er forskningsbaseret vigtigt – er, at vi
skal have et Danmark i balance, og det skal være en balance også inden for den enkelte region og endda inden for den enkelte kommune.
Det nytter ikke noget, at vi ikke har uddannelsesinstitutioner at tilbyde de elever, de børn, unge og voksne, som bor i tyndtbefolkede områder. Jeg kommer selv fra et af dem.
Der er de tre hovedhensyn, og jeg vil derfor heller ikke kunne
imødekomme de seks rektorer. Jeg håber, brevet er afsendt, for jeg
har i hvert fald forberedt et svar til de seks rektorer. Det, der er mit
håb, er, at jeg kan samle en forligskreds til at lave nogle ændringer i
og tilpasning af vores struktur, således at vi 1) ad den vej kommer
tættere på 95-procents-målsætningen, 2) lytter til elevernes ønsker
og 3) sikrer, at vi har en god institutionel uddannelsesdækning i det
danske samfund.";Tina Nedergaard
25635;Time;;Kl. 13:13
25667;title_name;":
Tak. Så er det fru Nanna Westerby.";Jens Vibjerg
25713;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg bad sådan set heller ikke om et ja/nejsvar, så ministeren behøver
slet ikke tage sådan på vej. Jeg kan godt forstå, at man skal forholde
sig politisk og nuanceret til det her.
Det, jeg sådan set bare bad om, var en politisk tilkendegivelse af,
om ministeren er enig eller uenig i det her citat, som jo ligger meget
godt i forlængelse af en liberalistisk tilgang til verden – ministeren
har jo selv været med til at skrive nogle ret liberalistiske teser om
samfundet – for citatet er nemlig, at markedet skal kunne belønne
kundetilfredshed og straffe det modsatte, og retten til at gå konkurs
er en nødvendig del af denne styringsteknologi. Jeg vil bare gerne
have en politisk tilkendegivelse fra ministeren af det citat.
Det, som alle gymnasierektorer i dette land er enige om, er, at
optagelsesbekendtgørelsen, som den er i dag, ikke fungerer, fordi
den er formuleret for vagt. Det skyldes, dels at gymnasierne har fået
mulighed for nu at kapacitetsudvide, dels at man allerede i dag som
rektor har mulighed for at sortere eleverne. Jeg vil så høre, om ministeren vil imødekomme rektorernes ønske og være med til a formulere denne optagelsesbekendtgørelse klarere, så vi kan få styr på, om
der skal fordeles på det her område, eller om vi skal have en fuldstændig liberal model.";Kl. 13:13
27029;Time;;Kl. 13:15
27061;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

6

Onsdag den 28. april 2010 (US 118)";Jens Vibjerg
27140;Time;;Kl. 13:15
27183;title_name;":
Selv om det ikke altid er spændende, er det jo nogle gange den gyldne middelvej, som er løsningen på komplicerede politiske spørgsmål.
Jeg vil derfor sige, at jeg ikke vil udelukke, at man kan lave en
vis grad af sortering. Jeg vil omvendt ikke sige, at det er den eneste
vej, gymnasierne kan få lov til at vælge at gå. Man kan jo godt forestille sig udkantsgymnasier, som ønsker at tone deres gymnasieuddannelse noget mere end andre for at virke attraktiv, som en lille
magnet i dette store virvar af uddannelsesinstitutioner. Der kan det
godt være, at de skal have lov at sortere efter interesse. Det kunne
også være snedigt, hvis storbygymnasier, f.eks. i hovedstadsområdet,
hvor gymnasierne ligger geografisk tæt på hinanden, satte sig sammen og lavede en vis grad af arbejdsdeling, hvorved den ene skole
fik tilstrækkeligt mange ind, der gerne ville have græsk eller latin –
for det tonede man efter: man valgte det ud fra, at der her tydeligvis
var nogle elever, der virkelig havde en interesse for det fagområde –
mens man et andet sted tonede mere ud fra at få crème de la crème
inden for naturvidenskab.
Jeg tror ikke, det er en god idé, at vi, hver gang vi ser et problem
i gymnasiesektoren, peger på ministeren og siger: Vi skal have en
central løsning. Det må ske igennem dialog og en fælles forståelse af
…";Tina Nedergaard
28514;Time;;Kl. 13:16
28546;title_name;":
Ja tak! Så er det fru Nanna Westerby.";Jens Vibjerg
28595;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det var vist det, man kalder et rigtig ministersvar, et politikersvar eller i hvert fald et ikke så klart svar.
Problemerne er der jo allerede i dag. Ministeren har jo selv sagt,
at de nuværende regler om kapacitetsfastsættelse næppe er langtidsholdbare. Rektorerne efterlyser, at de får nogle lidt klarere signaler.
Nu har de fået mulighed for, at et gymnasium selv kan kapacitetsudvide, for op til 50 mio. kr. kan man bare selv bygge til. Det vil sige,
at man kan tage elever fra andre gymnasier ind på sin skole og dermed true små udkantsgymnasier. Rektorerne melder selv ind, at der i
stigende grad er problemer med, at nogle rektorer sorterer elever og
selv bestemmer, hvilke elever de vil have ind. De tager alle de gode
elever og dem med de høje snit ind på deres skoler og overlader resten til de andre gymnasier. Så vi får mere og mere A- og B-skoler.
Så problemerne er der jo allerede i dag, og det siger rektorerne
også. Vil ministeren være med til at gøre noget ved de her problemer? Vil ministeren komme med en klar tilkendegivelse af, at det
her altså ikke bare skal være en total liberalistisk markedsmodel,
men at der skal være lidt mere styr på, hvor i landet vi har uddannelsesudbud, så hele Danmark er sikret, og så vi sikrer, at hele Danmark hænger sammen?";Kl. 13:16
29904;Time;"men man kunne så også vende den om og sige, at det gymnasium,
som ikke virker som en magnet på de unge, kunne måske gøre sig
ekstra umage. For grundvilkårene er jo ens for de forskellige store
gymnasier, der ligger i hovedstaden, i Århus eller i Aalborg. De er
nøjagtig ens, og man kunne derfor også godt skelne til, hvad det er,
der skal til, for at unge mennesker har lyst til at gå der.
Vi når simpelt hen ikke 95-procents-målsætningen, hvis vi siger:
Øv, der er nogle gymnasier, der ikke bliver søgt, fordi de er rigtig
ringe, så nu er de så ringe, at vi er nødt til at tvinge eleverne derhen.
Svaret kunne måske også være at spørge: Hvad gør de gymnasier,
som virker som magneter, og hvad kan vi lære deraf?
Jeg mener fortsat, at løsningen ikke altid er central styring, men
jeg er selvfølgelig undervejs med en ny bekendtgørelse, for det, vi
har i dag, er ikke langsigtet.";Kl. 13:17
30794;Time;;Kl. 13:18
30826;title_name;":
Tak til fru Nanna Westerby. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Den næste spørger er hr. Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
30940;Time;Spm. nr. US 118;Kl. 13:18
30980;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at tage fat der, hvor ministeren
slap, nemlig at svaret ikke altid er central styring. Det synes jeg sådan set er et godt udgangspunkt for en diskussion om regeringens
uddannelsespolitik.
I den her uge er det jo kommet frem, at hver tredje elev ikke får
det antal timer, som man skal have som minimum efter loven. Det
tyder på, at der er problemer med at få ressourcerne til at slå til, at
der er problemer med at få prioriteringen på skolerne rundtomkring
til at være til gavn for børnene, måske fordi man har travlt med nogle af de mere centrale centralistiske tiltag, som er kommet fra regeringens side.
Jeg kigger her i dag på den rundspørge til 526 skoleledere, som
Politiken har lavet, og hvor man altså kan konstatere, at 47 pct. er
meget uenige i, at de nationale test er et velegnet redskab til at styrke
elevernes kundskaber, 58 pct. mener, at de nationale test vil fortælle
dem det samme, som lærerne i forvejen ved, og 65 pct. mener, at
ressourcerne, der bruges på skolerne til nationale test, vil være bedre
anvendt på andre områder. Det er altså en massiv kritik fra nogle af
dem, der er allertættest på den daglige prioritering i folkeskolen.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Kunne en del af årsagen
til, at eleverne ikke får den undervisning, de er berettiget til, ikke
være, at man har travlt med at leve op til de centralistiske krav, herunder nationale test, som bestemt trækker tænder ud mange steder,
fordi man jo altså har meget bøvl med at få taget dem i anvendelse?
Kunne en del af årsagen ikke være, som et enkelt eksempel, at der
bliver stjålet ressourcer til forskellige nationale tiltag, centralistiske
tiltag, kvalitetsrapporter, og hvad har vi, i stedet for at man prioriterer ressourcerne til det, der egentlig virker, nemlig at lærerne står
over for eleverne i klasselokalet og bedriver undervisning?";Morten Østergaard
32865;Time;;Kl. 13:20
32897;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
32930;Time;;Kl. 13:17
32962;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
33000;Time;;Kl. 13:20
33043;title_name;":
Nu synes jeg, vi lader udkantsgymnasiediskussionen ligge, for der er
der brug for en helt særlig beskyttelse i forhold til institutionerne.
Hvis man med hensyn til storbyproblematikken siger, at der er
nogle gymnasier, der sorterer og tager alle de bedste, og så er der
kun restgruppen og de elendige tilbage til de andre – det er ligesom
det billede, som ordføreren forsøger at tegne – så vil jeg sige, ja,";Tina Nedergaard
33495;title_name;":
Næh, det kan faktisk ikke være tilfældet. Og det er sådan set det
svar, jeg har lyst til at give, men jeg vil godt uddybe det lidt.
Altså, når man har en national test, som tager ca. en time – ikke
engang 45 minutter – om året i undervisningen, så synes jeg, at det
er meget vanskeligt at sige, at det så er den time, der gør, at man i

Onsdag den 28. april 2010 (US 118)

Københavns Kommune angiveligt er oppe imod, at en hel dag om
ugen bliver aflyst. Det er altså helt ude af proportioner, og det kan
hr. Morten Østergaard jo også godt se. Pointen er nok næppe heller,
at det kun er den nationale test, det er sådan helt gennemgående, at
vi stiller nogle krav.
Men jeg vil sige, at jeg faktisk synes, at det ville være rigtig godt,
hvis vi arbejdede videre i den retning, som hedder, at vi vil sætte
nogle klare mål for, hvad vi i Folketinget og vi som regering ønsker
at man skal nå i folkeskolen, men give større lokal frihed. Det kræver så også, at man spiller med på det.
Det er også derfor, at jeg gerne vil sige ret klart, at jeg altså er
lidt ude med riven nu i forhold til kommunerne. Jeg har stået her i
forskellige sammenhænge, også i samråd og andet, og skullet forklare, hvorfor man ikke efteruddanner lærerne, hvorfor der ikke er seksualundervisning i skolen, hvorfor de ikke er gode nok i hjemkundskab, hvorfor der ikke er timer nok, hvorfor man aflyser timer, hvorfor man ikke udbyder de timer, man skal. Hver gang er svaret, at der
ikke er penge nok.
Jeg må bare sige, at vi har nogle aftaler med kommunerne, der
betyder, at de har sagt god for, at de kan leve op til lovgivningen inden for de rammer, der er afsat. Så kan man sige, om det er meget
eller lidt eller for lidt eller for meget, men det er en aftale. Så nytter
det bare ikke noget, at man ikke vil løse opgaven, når det drejer sig
om hele det centrale kerneområde, som folkeskolen er, hele fundamentet for vores fælles fremtid. Derfor er jeg altså i færd med at tage
lidt stærkere værktøjer i brug. Jeg håber virkelig, at Folketinget vil
bakke op om, at grundlæggende er det en god idé, at kommuner og
borgere i det her samfund vil følge den lovgivning, vi vedtager her,
ellers er der sådan set ingen grund til, at vi bruger tiden herinde.";Tina Nedergaard
35729;Time;;Kl. 13:22
35761;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
35810;Time;;Kl. 13:22
35834;name_party;":
Det kan jeg ikke være uenig i. Men derfor skal man jo også forholde
sig til, hvad det er for en lovgivning, man vedtager, og om den stjæler tid og ressourcer fra det, der egentlig er kerneopgaven.
Derfor synes jeg, at vi fortjener en reaktion fra ministeren, når vi
i dag kan læse om skoleledere, der siger, at det her ikke er noget pædagogisk projekt, fordi de ikke får noget at vide, som de ikke vidste i
forvejen: at pengene kunne være brugt bedre: og at det ikke er velegnet til at styrke elevernes kundskaber.
Det er altså en så grundlæggende kritik af et centralistisk tiltag,
der er investeret millioner af kroner i. Der er det bare: Er vi ikke enige om, at hver krone, der nu er spildt på de her nationale test, som
ikke vil tilføre noget nyt, kunne have været anvendt på undervisning,
der ville have været til gavn og glæde for de elever, der ville have
fået den undervisning, inklusive den undervisning, de er berettiget
til?";Morten Østergaard
36781;Time;;Kl. 13:22
36813;title_name;":
Tak. Så det ministeren.";Jens Vibjerg
36848;Time;;Kl. 13:22
36891;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at med den måde, som hr. Morten Østergaard
stiller det op på, skulle man ikke have gjort det. Hr. Morten Østergaard og hans parti kan simpelt hen ikke lide de nationale test og synes, at det er et overflødigt værktøj. Der har vi i regeringen en anden
opfattelse. Jeg mener, at det er et nyttigt værktøj.
Jeg insisterer altså også på, og det er også derfor, at jeg er rimelig
klar i mælet i artiklen, at man begynder at forholde sig til, at det er et

7

værktøj, der er kommet for blive. Jeg vil gerne kvalificere det, for så
vidt der er indholdsmæssige problemer i testene. Det ser bare ikke
ud til at være billedet.
Det, som jeg tror helt grundlæggende generer, er, at vi fra nationalt hold har sagt, at vi gerne vil ind og følge elevernes udvikling på
den enkelte skole. Men det står jeg altså for. Jeg står for en politik,
der hedder, at når vi afsætter så mange ressourcer i det danske samfund til at løse den allervigtigste opgave, nemlig at give skoleeleverne en ordentlig læring og en ordentlig uddannelse, fordi det er fremtidens velstand, der ligger der, så skal der også være progression i
læringen, så skal der ske noget, så skal vi op og kunne måle os med
de bedste i verden. For ellers er der måske i dag råd til at betale for
de folkeskoleelever, der går i skolen i dag, men ikke for de folkeskoleelever, der går der om 10 år.
Derfor fastholder jeg, at det er godt at måle, om der er progression i elevernes uddannelse, og samtidig give større lokal frihed.";Tina Nedergaard
38396;Time;;Kl. 13:24
38428;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard.";Jens Vibjerg
38477;Time;;Kl. 13:24
38501;name_party;":
Jeg synes, det her fuldstændig illustrerer, at det er et politisk og ikke
et pædagogisk projekt med de her nationale test. Der var jo ikke et
eneste af ministerens argumenter, der handlede om, at børnene skal
have noget mere læring ud af det. Det hele handlede om overvågning, monitorering og internationale sammenligninger.
Det, der for Det Radikale Venstre er helt klart, er, at vi er på linje
med det store flertal af skoleledere, som jo altså er dem, der er tættest på, som leder og fordeler arbejdet ude på folkeskolerne, og som
er en slags hverdagens eksperter, når de siger, at ressourcerne kunne
være anvendt bedre, at de ikke får noget at vide, som de ikke vidste i
forvejen, og at det ikke er velegnet til at styrke elevernes kundskaber.
Der er spørgsmålet: Er det ikke klogere, at vi prioriterer vores
energi og ressourcer til at gøre noget, der rent faktisk er til gavn for
eleverne, og giver lærerne nogle ekstra redskaber, og at vi bruger
pengene på undervisning i stedet for centralistiske tiltag, som alene
tjener den almindelige lyst til at overvåge alt, hvad der foregår i vores samfund?";Morten Østergaard
39618;Time;;Kl. 13:24
39650;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
39688;Time;;Kl. 13:24
39731;title_name;":
Det er sådan set ikke drevet af lyst. Det er drevet af behov. Det kan
godt være, at hr. Morten Østergaard ikke bryder sig om min uddannelsespolitik – det er sådan set fair nok, når vi tilhører forskellige
partier – men situationen er den, at hvis vi går ind og ser på, hvad
der sker i virkeligheden, er der bare for få, der kommer videre i ungdomsuddannelsessystemet. Der er også for mange eksempler på, at
modtagerinstitutionerne kan fortælle om, at de oplever at få elever,
der har utilstrækkelige faglige kvalifikationer med sig. Det er vi nødt
til at få gjort kål på.
Men jeg er godt klar over, at vi simpelt hen ikke har den samme
opfattelse i regeringen og i Det Radikale Venstre i det her spørgsmål. Jeg hørte f.eks. hr. Morten Østergaards kollega, fru Marianne
Jelved, under et åbent samråd sige, at det ikke er vigtigt, om en elev
kan læse i 2. klasse eller 3. klasse eller først i 4. klasse. Det er jeg
bare fuldstændig uenig i.
For regeringen er det helt afgørende, at man tidligt i skoleforløbet
har nogle grundlæggende færdigheder på plads, fordi det er forud-

8

Onsdag den 28. april 2010 (US 119)

sætningen for yderligere læring. Vi kan ikke klare os i den internationale konkurrence ved at gå rundt og synes, at hvis bare lærerne ligesom ikke bliver overvåget eller kigget i kortene, og hvis vi bare
lader skolerne gøre nøjagtigt, hvad de vil, er alt fryd og gammen.
Fortiden har bevist, at det ikke er godt nok.";Tina Nedergaard
41174;Time;;Kl. 13:26
41206;title_name;":
Tak til hr. Morten Østergaard. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Vi hopper lige en tak ned i listen til fru Pernille Vigsø Bagge.";Jens Vibjerg
41344;Time;Spm. nr. US 119;Kl. 13:26
41387;name_party;":
Tak. Det er jo sådan, at UNI•C, som monitorerer området for timer i
folkeskolen, har oplyst, at en tredjedel af landets folkeskoler i en eller flere fagblokke ligger under det planlagte minimumstimetal. Og
vi er jo, som ministeren også sagde for lidt siden, fuldstændig enige
om, at det er imod folkeskoleloven, som selvfølgelig skal overholdes.
Dertil er kommet et nyt problem, og det er, at rigtig mange kommuner aflyser timer, som er planlagt. Fra 6. klasse og op er det fuldt
legalt at aflyse timer og sende børnene hjem. Det er ret ubehageligt,
at det fungerer på den måde, for det viser sig, at kommunernes spareproblem bliver løst på den mest uhensigtsmæssige måde. Når vi så
taler om de nationale test og folkeskolens afgangsprøve, er det jo ret
interessant, at både de nationale test og folkeskolens afgangsprøve er
planlagt efter, at man har haft ikke minimumstimetallet, men det vejledende timetal i folkeskolen. Så det betyder altså, at det, når man
laver de nationale test, og når man laver afgangsprøverne i folkeskolen, faktisk ikke kan forventes, at børnene kan leve op til det, prøven
er udarbejdet efter, fordi rigtig mange børn simpelt hen ikke har haft
det antal timer, de skal have ifølge loven. Og det har de ikke på
grund af den kommunale økonomi, som har betydet mange aflysninger.
Hvordan stiller ministeren sig til alle de her aflyste timer? Hvad
kan vi gøre for at forhindre, at kommunerne aflyser timer? Hvad kan
vi gøre for den kommunale økonomi? Hvad kan vi gøre lovgivningsmæssigt, så det ikke længere er tilladt at sende børn hjem, selv om
de går i 6.-9. klasse? Og hvordan i alverden har ministeren tænkt sig,
at offentliggørelse af de nationale test skulle have nogen som helst
effekt, når der er op til 9 lektioners forskel på børnenes undervisning
fra kommune til kommune?";Pernille Vigsø Bagge
43207;Time;;Kl. 13:28
43239;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

let, der godt kan finde ud af at leve op til lovgivningen i forhold til
folkeskolen.
Så når det er slået fast, vil jeg sige, at jeg er glad for, at fru Pernille Vigsø Bagge står fast på, at Folketingets lovgivning skal overholdes. Der grines, og det kunne jeg faktisk også finde på. Men det
er jo absurd, at vi skal have en diskussion om, hvorvidt man skal leve op til noget så grundlæggende som det antal timer, et barn skal
have for at komme igennem sin skolegang. Derfor vil jeg tillade mig
at rette blikket mod det sted, det hører hjemme. Vi har en decentral
folkeskole, og det er vi lykkelige for i regeringen, vi synes, det er super godt at have en decentral folkeskole, men så må man tage ansvaret på sig, og derfor går jeg simpelt hen i dialog med Kommunernes
Landsforening. Jeg har møde med dem den 10. maj, og så står det
bare øverst på dagsordenen, hvad man gør konkret, i forhold til at
der er kommuner, der ikke overholder lovgivningen.
Så har jeg et kontrolsystem, et tilsynssystem, nemlig Skolestyrelsen, som er i dialog med kommunerne og prøver at udrede, hvordan
vi kan kompensere, og vi har en statsforvaltning, der i sidste ende
kan gribe ind. Men det korte af det lange er, at det er svært at forklare borgerne, hvorfor de skal overholde lovgivningen, når ikke engang de offentlige myndigheder gør det.
Så held og lykke til kommunerne med at leve op til dansk lovgivning.";Jens Vibjerg
44670;Time;;Kl. 13:30
44702;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge.";Jens Vibjerg
44754;Time;;Kl. 13:30
44781;name_party;":
Tak. Lad os lige gøre klart, at ifølge lovgivningen skal kommunerne
planlægge med minimumstimetallet i forhold til folkeskolen, men
kommunerne har tilladelse til at aflyse timer for 6.-9. klasse, i det
omfang de ikke kan finde vikarer eller andet. Det er det, kommunerne i stort, stort omfang gør, selv om de har planlagt med minimumstimetallene og følger lovgivningen, og det er det helt store problem.
Det er især et stort problem, i forbindelse med at man går op til folkeskolens afgangsprøve efter 9. klasse, fordi prøven er lavet efter, at
man har haft det vejledende timetal – ikke minimumstimetallet, men
det vejledende timetal – i de fag, man skal op i. Og det ligger altså
10 pct. højere end minimumstimetallet.
Ikke nok med det, men de nationale test er også udarbejdet efter,
at man har haft det vejledende timetal. Hvordan vil ministeren sikre,
at de nationale test, der skal offentliggøres, overhovedet kan offentliggøres, når eleverne ikke har haft de timer, der ligger til grund for
testens udformning?";Pernille Vigsø Bagge
45810;Time;;Kl. 13:31
45821;Time;;Kl. 13:28
45864;title_name;":
Tak. I modsætning til spørgeren er jeg forpligtet til at tale sandt her.
Og det, der er situationen, er, at kommunerne ikke er presset til at
spare på folkeskolen i 2010, altså dags dato, eftersom den kommunale økonomi, der er tilvejebragt for 2010, er større end nogen sinde.
Der forelå en klar aftale, hvor KL, altså Kommunernes Landsforening – man må sige, de er ret troværdige i den her sammenhæng –
gav deres stempel på, at den økonomi, der var tilvejebragt for 2010,
var tilstrækkelig til, at man kunne løse de lovpligtige opgaver. Det er
ligesom det, aftalen går ud på.
Så lad mig lige slå en tyk pæl igennem den myte om, at de her
problemer opstår, fordi man mangler økonomi. Det er simpelt hen
vrøvl. For så ville det jo betyde, at alle kommuner havde det her problem. Men der er faktisk rigtig mange kommuner, heldigvis flertal-";Tina Nedergaard
46736;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
46769;Time;;Kl. 13:31
46812;title_name;":
Det vil jeg gøre ved at sørge for, at kommunerne lever op til deres
ansvar, og at den enkelte skole udbyder den undervisning, den er
blevet pålagt qua lovgivningen. At aflyse timer kan ske i nødstilfælde, men når man hører fra Københavns Kommune – og det er jo
egentlig ubegribeligt, at man kan blive ved med at have den samme
farve styre her – at hver femte dag simpelt hen er helt aflyst og der
så er lidt mangelfuld eller lemfældig vikardækning, er der da noget
rivravruskende galt med ledelsen, ikke bare på den enkelte skole,
men også i kommunen, som ikke går ind og siger helt konstruktivt
og aktivt: Det vil vi da ikke se på.
Altså, hvis der var en privat virksomhed, hvor der var et fravær
på 20 pct., kan det godt være, at man ligesom ville vågne op og sige:

Onsdag den 28. april 2010 (US 120)

Er der noget, vi gør helt galt her? Er vores medarbejderes trivsel tilstrækkelig god? Kan vi sætte ind med en ekstern konsulent, der kan
gå ind på skolen og se på, om de medarbejdere har nogle arbejdsvilkår, som er i orden? For det, der sker ved meget højt fravær, er, at
alle slides ned, fordi de, der så møder op, også bliver slidt ned.
Der er mange gode eksempler, der er noget, der hedder Brovstmodellen, som går ud på, at man som på social- og sundhedsområdet
går ind og laver en fast vikardækning, så man kan aflaste den enkelte
lærer, så man ikke får det høje fravær.";Tina Nedergaard
48204;Time;;Kl. 13:32
48236;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge.";Jens Vibjerg
48288;Time;;Kl. 13:32
48315;name_party;":
Det er altid dejligt med farver, men det var et flertal af kommuner
med Venstreborgmestre, der ikke levede op til minimumstimetallet i
opgørelsen fra UNI-C, hvis vi endelig skal have den kamp ind. Men
det synes jeg ikke vi skal.
Jeg synes, vi skal have en snak om, hvorfor ministeren ikke svarer på spørgsmålet om offentliggørelsen af de nationale test, hvor
børnene altså ikke har haft det antal timer, der kræves, for at de kan
testes i nogle test, der er udformet efter, at de altså har haft det vejledende timetal og ikke minimumstimetallet og ikke har haft en masse
aflyste timer.
Hvordan kan man overhovedet diskutere at offentliggøre test, der
sker på et helt fejlagtigt grundlag, fordi så mange børn ikke har haft
de timer, som ligger til grund for testene?";Pernille Vigsø Bagge
49092;Time;;Kl. 13:32
49124;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
49162;Time;;Kl. 13:32
49205;title_name;":
Altså, nu går SF meget langt her. Skal jeg som minister svare, at jeg
ikke ønsker at gennemføre min politik, fordi det, erfaringen viser, er,
at uanset hvad vi vælger at gøre i Folketinget, sker det ikke i virkeligheden? Det er da at vende tingene fuldkommen på hovedet. Løsningen er da ikke, at jeg siger: Nå, det var godt nok ærgerligt. Kommunerne vil ikke udbyde de ting, vi har besluttet i Folketinget, selv
om de har fået pengene til det, og som en naturlig konsekvens heraf
må jeg selvfølgelig droppe den uddannelsespolitik, som jeg står for
som minister.
Nej, det er jo ikke løsningen. Løsningen er, at børnene skal have
det antal timer, som vi har besluttet i Folketinget. Løsningen er, at vi
sikrer, at der er den læring, som et barn har brug for. Det er den
langsigtede løsning, men også den kortsigtede løsning, for jeg agter
at tage den her diskussion op nu, også sådan for alvor. Vi har til efteråret et fuldstændig klart billede af, hvad der foregår derude, og
hvis det ikke er løst inden da, bliver det løst.";Tina Nedergaard
50240;Time;;Kl. 13:33
50272;title_name;":
Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Så giver jeg ordet til hr. Karsten Hønge.";Jens Vibjerg
50390;Time;Spm. nr. US 120;Kl. 13:34
50426;name_party;":
Venstre prøver jo i de her dage at rette op på sit meget berettiget dårlige omdømme i det, vi ellers kalder Udkantsdanmark. Og det, man
kan se i forbindelse med Udkantsdanmark, er, at det er der, hvor vi

9

kan finde den dårligste beskæftigelse og det noget ringere uddannelsesniveau, og at det især er ufaglærte mænd, der har svært.
Når man argumenterer for, hvorfor man skal have et vidt forgrenet geografisk net af gymnasier, siger man, at det er, fordi det jo er
godt at have et gymnasium tæt på, fordi det vil øge uddannelsesfrekvensen. Men når man kigger på erhvervsskolerne, vil man jo se, at
der er et meget ringere net af erhvervsskoler, selv om erhvervsskolerne jo uanset undtagelser må siges at appellere til unge, der ikke er
helt så uddannelsesmotiverede som dem, der går på gymnasiet.
Så det, vi må sige, er, at når der er færre erhvervsskoler og vi har
en lavere uddannelsesfrekvens i det, vi kalder Udkantsdanmark, har
man dermed også skabt nogle større barrierer for, at netop de her unge kan få en uddannelse.
Man kan også se, at de produktionsskoler, der er, jo har en større
geografisk spredning, men ofte ikke har den specialisering og de tilbud, som unge efterspørger. Hvad gør regeringen ved det?";Karsten Hønge
51658;Time;;Kl. 13:35
51690;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
51728;Time;;Kl. 13:35
51771;title_name;":
Tak. Jeg synes, det er en god diskussion, for det er faktisk noget, vi
har meget opmærksomhed omkring i regeringen, men det er også
min erfaring, at vi faktisk har haft det i forligskredsen, som vi i fællesskab har indgået i på forskellige områder og sådan noget.
Men der er i sagens natur færre erhvervsskoler, fordi vi i erhvervsskolesektoren, særlig på det tekniske område, har mange små
fag. Jeg kan bare lige nævne sådan noget som skorstensfejerfaget.
Altså, der bliver bare ikke uddannet så mange skorstensfejere, som
der bliver uddannet studenter fra det almene gymnasium. Så det har
en naturlig forklaring.
Men jeg tror ikke, at løsningen ligger i, at vi nu siger, at erhvervsskolerne så skal spredes nøjagtig lige så meget som de andre,
for vi vil også have en volumen, som gør, at det er attraktivt at komme derhen sådan rent socialt for den enkelte elev, men også en volumen, der sikrer, at det er økonomisk ansvarligt at uddanne de unge.
Jeg tror, at løsningen meget ligger i, at man på tværs af uddannelsessektorerne samles på campus, måske får udlagt undervisning fra
en erhvervsskole til en fysisk placering i en anden uddannelsessektor
– det kunne så være det almene gymnasium – altså at vi i det hele
taget holder fokus på, at selv om det er forskellige sektorer og vi har
forskellig lovgivning for dem, er de en del af det billede, som den
unge møder i forhold til at tilvælge ungdomsuddannelse.
Så vil jeg gerne pege på tre ting, som i sig selv også ville medvirke til, at det her problem blev mindre. Det er hele forslaget om 10.
klasse, om produktionsskolernes indsats i forhold til at komme i erhvervsuddannelse: det er meget vigtigt. Det andet er et vejledningsforslag, som betyder, at kommunerne ikke bare må slippe de unge:
de skal hjælpe dem i gang med noget. Der er lagt en mulighed for et
helårsforløb ind, hvis man ikke er parat til at komme i uddannelse,
det gælder jo også det at være parat til at tage de 20 km til uddannelsen. Og så er der også det tredje, og det er, at vi jo i hele vores uddannelsespolitik tilrettelægger efter, at der er et samarbejde mellem
UU'erne og erhvervsskolerne, så vi har en sikker rådgivning af den
unge.";Tina Nedergaard
53950;Time;;Kl. 13:37
53982;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Hønge.

10

Onsdag den 28. april 2010 (US 121)";Jens Vibjerg
54069;Time;;Kl. 13:37
54089;name_party;":
Vi må have skærpet opmærksomhed om det her, netop nu hvor vi
oplever en højere arbejdsløshed og har ikke mindre end 8.000 gode
lyslevende eksempler derude på, at vi skal tage os af det her, nemlig
den række af unge, der står og mangler en praktikplads.
Jeg hører ministeren have nogle tanker om det. Hvordan skal de
materialisere sig sådan mere konkret? Jeg synes jo, det lyder spændende, at man kan forestille sig erhvervsskolerne udlægge, som jeg
forstod det, en form for filialer sammen med andre uddannelsestilbud, der kunne være på en skole. Og det kunne egentlig være godt,
men hvad er det, der skulle få erhvervsskolerne til det? Tænker ministeren her på nogle særlige geografiske eller sociale taxametre, man
kan lægge ind for at motivere skolerne til at gøre det?
Kan man forestille sig, at man gør andre ting for at motivere
kommunerne, henholdsvis erhvervsskolerne, til at lave de her mere
decentrale tilbud? For jeg er selvfølgelig opmærksom på, at når erhvervsskolerne udbyder 109 forskellige uddannelser, er det ikke alle,
der kan være repræsenteret i alle de små købstæder. Men man kan
lave introforløb, man kan lave sammenkoblingsforløb. Så hvad er de
mere konkrete tanker om det?";Karsten Hønge
55297;Time;;Kl. 13:38
55329;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
55367;Time;;Kl. 13:38
55410;title_name;":
Jeg siger det bl.a. på baggrund af, at det er min erfaring fra nogle
møder, jeg har haft med erhvervsskolerne, at de faktisk er interesserede i at gå ind og også løfte den her opgave. Men det er også klart,
at det kan være meget dyrt at henlægge en uddannelsesretning eller
en del af dens arbejde til et andet fysisk sted, og den dialog og den
debat vil jeg selvfølgelig gerne have i den forligskreds, der er for
området: det er så globaliseringsforligskredsen. Det er ikke for at
holde nogen ude, men det er en konstatering. Men jeg mener faktisk,
at der er grobund for, at vi kan gå videre ad den vej.
Så vil jeg også understrege, at det, man kunne have frygtet, nemlig at krisen ville have ført til mismod blandt de unge og til, at de
ikke i så høj grad ville gå i gang med uddannelse, heldigvis er gjort
til skamme. Hvis man ser på optagelsestallene for 2009 i forhold til
erhvervsskolesektoren, er der flere, der har søgt ind, og det samme
gælder i forhold til gymnasierne.
Så de unge vil i den her økonomiske krisesituation faktisk gerne
tilvælge uddannelse. Så har jeg sammen med alle i Folketinget en
forpligtelse til, at vi arbejder så konstruktivt som overhovedet muligt
for at tilvejebringe nye praktikpladser, hvilket vi har en aftale om i
globaliseringskredsen – nemlig om, at vi skaber 5.000 i 2010 og også 5.000 i 2011.

På samme måde kunne man jo om produktionsskolerne, som lægger sig lidt op ad alt det med vejledning i, hvordan man ender i en
egentlig uddannelse, sige, at der er meget forskel på dem, og at der
jo ikke nødvendigvis er det tilbud, som retter sig til den unge, som
har lyst til måske at starte på en produktionsskole – typisk nemlig i
udkantsområderne, hvor tilbuddene er tyndere. Hvilke ting kunne
ministeren forestille sig at man her kunne gå ind og understøtte, for
at unge starter gennem produktionsskolerne? Jeg tænker eksempelvis på at knytte nogle botilbud op omkring de produktionsskoler,
som har med de unge at gøre, som også er udsatte på anden vis, end
hvad angår uddannelse.";Tina Nedergaard
57443;Time;;Kl. 13:40
57475;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
57513;Time;;Kl. 13:40
57556;title_name;":
Tak. Jeg er jo rigtig glad for, at det, vi egentlig har gjort med hensyn
til produktionsskolerne, virkelig har givet en mulighed for, at kommunerne også kan bruge dem meget aktivt som tilbud. Altså, man laver jo statsrefusion nu i modsætning til tidligere, og det gør, at kommunen ikke bærer den samme belastning i forbindelse med at sige til
et ungt menneske: Her er et godt tilbud til dig. Men jeg forstår selvfølgelig godt pointen med, at man måske kunne have et produktionsskoletilbud, der lå 50 km væk, der matchede bedre.
Jeg vil blot sige, at hvis man skal overkomme den geografiske afstand, tror jeg også, at der er god basis for, at man kan overkomme
den barriere, der ligger i, at man ikke er uddannelsesparat i forhold
til en erhvervsuddannelse. Hvis vi så får det unge menneske ind i en
erhvervsuddannelse, der så måske ligger tættere på, og der tilbyder
den unge dette ekstra 40 ugers påbygningsforløb, som der er en mulighed for i grundløbet for de unge, så er de blevet parate til at tage
en uddannelse.
Men jeg vil bestemt ikke afvise problemstillingen, for jeg er meget optaget af, at alle unge får en uddannelse. Jeg mener blot, at vi
har bevæget os meget langt ad den rigtige vej, og derfor er der ikke
noget sådan at rette op på med hensyn til regeringens image, og
Venstre har ikke noget at rette op på. Vi er nemlig kommet utrolig
langt med hensyn til at understøtte unges tilvalg af uddannelse og ikke det modsatte.";Tina Nedergaard
59006;Time;;Kl. 13:41
59038;title_name;":
Tak. Hermed siger vi også tak til hr. Karsten Hønge, og spørgsmålet
er sluttet.
Den sidste spørger i denne runde er fru Yildiz Akdogan.";Jens Vibjerg
59185;Time;Spm. nr. US 121;Kl. 13:41
59213;Time;;Kl. 13:39
59245;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Hønge.";Jens Vibjerg
59290;Time;;Kl. 13:39
59310;name_party;":
Jeg forstår også godt de gode og positive tanker omkring det, men
hvad betyder det konkret? En ting er ministerens venlige tanker om,
at erhvervsskolerne skulle gøre det her, men betyder det så et tilsagn
om, at man her vil bevilge ekstra penge til de erhvervsskoler, som
skal påtage sig den her forpligtelse med at sørge for en større geografisk spredning? Og betyder det i øvrigt også en særlig indsats for
at skaffe praktikpladser i de områder, hvor vi jo kan se, at uddannelsesfrekvensen er lavere, nemlig i det, vi kalder Udkantsdanmark?";Karsten Hønge
59874;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne stille undervisningsministeren et spørgsmål
om it-kompetencer i folkeskolen. Det er sådan, at Højhastighedskomiteen er kommet med en række konkrete forslag til, hvordan vi kan
forberede Danmark på de fremtidige udfordringer, hvordan vi kan
geare vores kompetencer på området. Jeg vil egentlig høre: Har undervisningsministeren læst komiteens anbefalinger, og har ministeren en konkret handlingsplan for, hvordan hun vil imødekomme
nogle af de punkter, som man efterspørger fra Højhastighedskomiteens side, vedrørende alt fra pædagogik og integrering af it i undervisningen til undervisning på bl.a. lærerseminarierne og ikke mindst
generel tilgængelighed på skolerne lige fra internetadgang til måske
også computermuligheder? Har ministeren nogen konkrete bud på

Onsdag den 28. april 2010 (US 121)";Yildiz Akdogan
60713;Time;"det, og hvordan ser ministeren på nogle af de forslag, som komiteen
kommer med?";Kl. 13:45
60804;Time;11;Kl. 13:42
60840;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
60878;Time;;Kl. 13:45
60910;title_name;":
Tak. Så er det undervisningsministeren.";Jens Vibjerg
60961;Time;;Kl. 13:42
61004;title_name;":
Tak. Jeg må sige, at hvis man ser på vores udnyttelse af it generelt i
det danske samfund, ser det rigtig godt ud. Altså, vi ligger i front, og
vi er et velfungerende it-samfund, som faktisk i sjælden grad har forstået at udnytte det potentiale, der ligger på området. Men når jeg så
ser på den sektor, som jeg har hovedansvaret for, vil jeg sige, at vi
faktisk kunne nå meget, meget længere, og derfor er vi også i færd
med at vurdere de konkrete anbefalinger og initiativer, der ligger.
Men jeg kan ikke lægge mig fast på noget, og jeg kan heller ikke sige, nøjagtig hvilke jeg vælger, fordi jeg simpelt hen ikke er afklaret
om det endnu.
Men jeg vil sige, at der ville ligge nogle enorme muligheder i, at
man f.eks. brugte it helt generelt og mere systematisk i forbindelse
med retning af opgaver: at man brugte it i en klasse i forbindelse
med matematikopgaver – de her matematikopgaver forekommer jo
faktisk stadig, selv om meget af den slags er afløst af noget andet –
sådan at man, når man havde gennemført dem, så havde et program,
der lige rettede dem. Det ville frigøre enorme ressourcer hos læreren.
Der er også mange eksempler på det inden for specialundervisningsområdet, som vi jo ved er presset af en meget voldsom opdrift i
udgifterne i øjeblikket. Hvis man f.eks. har en sundhedsmedarbejder,
der skal lave nogle øvelser med en gruppe med specielle handicap,
er man nået langt, hvis det kan gøres virtuelt. Viden når hurtigere ud
til slutbrugeren, den enkelte borger, ved at man bruger det virtuelle
instrument, men vi får også en langt bedre ressourceudnyttelse af
den person med den store kompetence.
Jeg mener, at vi kan gå meget længere ad den vej, og derfor tør
jeg godt bebude, selv om jeg ikke kan være mere konkret end det, at
der vil blive taget hånd om, at det tema vil køre fortløbende, uden at
jeg vil foregribe, hvad der ellers skal ske på området. Det ville jeg
være ked af at gøre i dag, da vi ikke er fuldstændig klar. Men vi vil
arbejde videre på det i Undervisningsministeriet i samarbejde med
institutionerne. Tak.";Tina Nedergaard
63065;Time;;Kl. 13:44
63097;title_name;":
Tak. Så er det fru Yildiz Akdogan.";Jens Vibjerg
63143;Time;;Kl. 13:44
63163;name_party;":
Jeg synes, det er fair, at ministeren siger, at hun ikke er helt afklaret i
forhold til it-kompetencerne. Men nu er det sådan, at ministerens
forgænger faktisk var begyndt at fatte interesse for det her område,
ikke mindst fordi han kunne se, at det var ret relevant. Hvis vi skal
have Danmark med, hvis vi skal gøre Danmark til en it-nation og
forberede Danmark til de udfordringer med, at det er på vores viden,
vi skal konkurrere, så er det også vigtigt, at vi starter helt nede på det
første led i fødekæden, nemlig det råstof, som vores børn jo er.
En af de ting, som den tidligere undervisningsminister sagde, var
bl.a., at han ville kigge nærmere på mulighederne for at få gratis
computere på skolerne. Det vil jeg høre hvad den nuværende undervisningsministers kommentar er til. Synes hun også, at det er o.k., at
der kommer gratis pc'er til folkeskolen og andre steder? Og hvad
med trådløst netværk på skolerne? Det er et ganske konkret forslag.
Er det noget, ministeren kunne tænke sig at prøve at arbejde ambitiøst hen imod?";Yildiz Akdogan
64243;title_name;":
Altså, der er jo aldrig grænser for det positive i det, der foregår i salen. Det er jo sjældent, at vi mødes hernede i Folketingssalen og
foreslår noget, der vil være decideret ondt over for befolkningen. Ikke engang vores værste modstandere kan som udgangspunkt finde
på den slags. Men jeg vil blot sige, at der jo også er grænser for,
hvor langt jeg kan gå, hvad angår løfterne med at tilvejebringe flere
ressourcer. Det, jeg synes ville være elegant og lidt nytænkende, ville være, at vi qua anvendelsen af it frigjorde ressourcer til anskaffelse af it.
Man kan faktisk godt forestille sig, at der bliver lavet en analyse
og et projekt inden for den enkelte del af uddannelsessektoren, og at
der bliver sagt: Vi kan gøre de og de ting, som frigør så og så mange
hundrede millioner: dem vil vi så til gengæld godt bruge, helt eller
delvis, til at igangsætte det, der gør, at vi hele tiden kan komme længere op ad trappen i it-samfundet. Det synes jeg er en overvejelse
værd, men jeg har ikke i disse krisetider den samme evne til at anvise merudgifter, som spørgeren og spørgerens parti har.";Tina Nedergaard
65348;Time;;Kl. 13:46
65380;title_name;":
Tak. Så er det fru Yildiz Akdogan.";Jens Vibjerg
65426;Time;;Kl. 13:46
65446;name_party;":
Jamen jeg beder ikke om en merudgift. Jeg gentager bare den vision,
som den tidligere undervisningsminister havde, om netop at skaffe
gratis computere til folkeskolen. Det sagde han faktisk. Jeg ville
egentlig bare høre, hvad den nuværende undervisningsminister siger
til det, om hun er enig i det eller ej, og om hun har tænkt sig at indfri
det løfte, der blev givet af hendes forgænger. Det er et ganske enkelt
spørgsmål, som kan besvares med ja eller nej.
Jeg vil egentlig også prøve at spørge ministeren om noget andet.
Én ting er folkeskolen, noget andet er de mennesker, der underviser
vores børn, nemlig lærerne. Det er sådan, at it endnu ikke er en integreret del af undervisningsforløbet på seminarierne. Undervisningsministeren er jo også ansvarlig for den del af området. Så jeg vil høre, om det er et område, som undervisningsministeren kunne vise lidt
interesse for, og om hun har lyst til at prøve at se, om noget kan løftes. Det, jeg egentlig lidt savner at høre, er, om ministeren har en vision på det her område om it i folkeskolen og it generelt på uddannelsesinstitutionerne. Har ministeren en vision om det? Det vil jeg
gerne høre.";Yildiz Akdogan
66609;Time;;Kl. 13:47
66641;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
66679;Time;;Kl. 13:47
66722;title_name;":
Det mener jeg at jeg har. Man kan så spørge: Hvad går den så ud på,
og må vi ikke høre om den? Men jeg vil sige det på følgende måde:
Jeg mener, at der er så ufattelig meget at hente ved en konstruktiv,
aktiv, dynamisk og moderne anvendelse af it i hele vores uddannelsessektor. Helt ned fra børnehaven, som jo så ikke er en del af uddannelsessektoren, og hele vejen op igennem systemet vil vi kunne
hente utrolig meget ved at bruge det seneste, nyeste og mest moderne. Det er helt klart. Det er simpelt hen kun økonomien, der sætter

12

Onsdag den 28. april 2010 (US 122)

nogle begrænsninger her, men det gør den så også. Det synes jeg også at man er nødt til at erkende.
Jeg kan jo ikke stå her og give løfter. Det er muligt, at andre har
kunnet, men jeg kan bare ikke, fordi tingene er anderledes i dag. Vi
er midt i en økonomisk krise. Der er en bombe under den samlede
økonomi i det danske samfund. Men det, der er helt afgørende for
mig, er, at de mange, mange muligheder og de mange, mange ressourcer, der ligger i it og i de computere, vi trods alt også har fremskaffet i de danske skoler og i uddannelsessystemet generelt, bliver
brugt optimalt. Det mener jeg ikke at de gør i dag. Der kan vi nå meget længere inden for de nuværende rammer. Så kan man jo overveje
en finansieringsmodel, som vi tidligere har brugt i denne regeringstid, nemlig fifty-fifty-modellen. Vi kom med halvdelen, og så kom
kommunerne med resten.

FN's kvindekommissions, kvindekonference i New York. Her arbejder den danske regering og vores repræsentanter sammen med de andre nordiske lande meget for, at vi i EU kommer til at stå sammen i
det her spørgsmål imod den katolske kirke og også imod f.eks. Malta
og som sådan også Polen. Jeg vil høre, om udviklingsministeren vil
fortsætte denne linje progressivt i den sædvanlige danske ånd.";Tina Nedergaard
68558;Time;;Kl. 13:51
68590;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
68628;Time;;Kl. 13:51
68660;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet. Jeg siger tak til fru Yildiz Akdogan og tak til undervisningsministeren.
Så går vi videre til ministeren for udviklingsbistand, og her er
første spørger fru Julie Rademacher.

Ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind):
Jeg kan sige til spørgeren, at jeg bl.a. som udviklingsminister i øjeblikket arbejder meget for at få den afdeling af FN, som faktisk arbejder for det her, til at ligge i København, i stedet for, som man
havde tænkt sig, at lægge kontoret i Østeuropa. Jeg har faktisk lige
været involveret i forhandlinger med højtstående FN-embedsmænd
om det her. Så der er ikke nogen forandringer i regeringens linje. Regeringens linje ligger som sædvanlig fast, og som en tidligere statsminister ville have bemærket, er der ikke noget at komme efter.";Jens Vibjerg
69468;Time;;Kl. 13:49
69479;Time;;Kl. 13:52
69490;Time;;Kl. 13:49
69522;title_name;":
Tak. Så er det fru Julie Rademacher.

Spm. nr. US 122";Jens Vibjerg
69598;name_party;":
Mange tak hr. formand. I dag vil jeg gerne stille ministeren for udviklingsbistand nogle spørgsmål om abort. Udviklingsministeren har
tidligere udtalt:
»Det er paradoksalt, at man i et samfund, der er imod dødsstraf,
gerne må myrde et ufødt barn. Det er hykleri, når man påstår, at et
foster, der er yngre end grænsen for abort, ikke er et barn. Men jeg
mener selvfølgelig, at voldtagne kvinder skal have lov til at få abort
– det er jo ikke religiøst gak-gak fundamentalisme, jeg taler om.«
Det er udtalt til Berlingske Tidende den 23. juni 2002.
Det får mig til at tvivle på, hvad udviklingsministeren eller frihedsministeren, hvis man skal kalde ham det, egentlig mener om
abort. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om udviklingsministeren
vil følge den danske linje, som den har været indtil nu, og er for retten til abort, og er for, at den enkelte kvinde selv kan vælge, om hun
vil have foretaget en abort.";Julie Rademacher
70520;Time;;Kl. 13:50
70552;title_name;":
Tak. Så er det ministeren for udviklingsbistand.";Jens Vibjerg
70612;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind):
Det pågældende interview er et interview, som jeg adskillige gange
har lagt afstand til. Spørgsmål er derfor stillet på en noget bemærkelsesværdig præmis, al den stund at spørgeren burde have været opmærksom på det, for det er tilvejebragt i offentligheden adskillige
gange.
Min tilgang er den samme som den tidligere amerikanske præsident Bill Clintons: Der er jo ikke nogen, der er for abort, men der er
ingen, der er modstander af kvindens ret til selv at bestemme.";Kl. 13:50
71139;Time;;Kl. 13:50
71171;title_name;":
Tak. Så det fru Julie Rademacher.";Jens Vibjerg
71216;Time;;Kl. 13:50
71238;name_party;":
Det er jeg meget, meget glad for at høre.
For lige at feje al tvivl af bordet: Vi har f.eks. sammen med et par
medlemmer af Folketinget for ca. 1 ½ måned siden været til CSW’s,";Julie Rademacher
71427;Time;;Kl. 13:52
71449;name_party;":
Der er en ting, der i hvert fald er helt klar, og det er, at regeringens
linje ligger fast, og uanset hvilke ansigter, vi får på ministerposterne,
er det bare gammel vin på nye flasker. Man kunne have ønsket sig,
at der med den nye ministerrokade ville være en lille smule håb om
noget nyt, men vi må desværre erkende, at regeringens linje ligger
fast. Det har den gjort siden 2001, så mon ikke det snart er tid til noget nyt?
Jeg er meget glad for, at udviklingsministeren her endelig giver
udtryk for, at Danmark holder fast i den balance, og for bare lige at
følge op på det vil jeg citere fra Jyllands-Posten den 26. november
2006:
»Danmark var et af de første vestlige lande, der indførte denne
ordning. Det, man i gamle dage kaldte fosterdrab. Der sker en forskydning fra det ufødte barns retlige sikring til en retlig sikring af
kvindernes frie valg. Det medførte sidste år godt 15.000 aborter i
Danmark.«
Det er give and take, sagde udviklingsministeren dengang, og
derfor vil jeg høre, om udviklingsministeren stadig væk har det
svært med abort, eller om det er fuldstændig afklaret, hvordan udviklingsministeren stiller sig.";Julie Rademacher
72595;Time;;Kl. 13:53
72627;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
72665;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind):
Jeg tror, at alle mennesker – det vil jeg da i hvert fald håbe – har det
svært med abort. For mig har det da taget mange år at afklare, hvad
min holdning er til spørgsmålet om et ufødt liv. Sagen er bare den, at
det i sidste ende må være et samvittighedsspørgsmål for den berørte,
og det er kvinden.
Men hvis spørgeren mener, at det er et enkelt spørgsmål, så fint
for mig. Jeg har mener som sagt det samme, som den tidligere amerikanske præsident Bill Clint, nemlig at der ikke er nogen, der kan
være for abort, men at der er nogle, der kan være for kvindens frie
ret til at vælge. Det er der, hvor jeg er.

Onsdag den 28. april 2010 (US 123)";Kl. 13:53
73369;Time;;Kl. 13:54
73401;title_name;":
Hermed siger vi tak til fru Julie Rademacher, og dermed er spørgsmålet sluttet.
Den næste spørger er fru Bente Dahl.";Jens Vibjerg
73529;Time;Spm. nr. US 123;Kl. 13:54
73562;name_party;":
Tak. Ministeren har som noget af det første efter sin udnævnelse til
udviklingsminister meddelt, at han opfatter sig selv som frihedsminister. Det må jo skulle forstås som frihed for voksne såvel som for
børn og unge. Derfor undrer jeg mig noget over den udmelding, ministeren kom med i sidste uge i flere aviser – den 22. april – om, at
børnearbejde skal accepteres i forbindelse med tildelingen af bistand. Nu er jeg ikke så naiv, at jeg tror, at vi herfra kan diktere, at
børn ikke må arbejde i den tredje verden: det gør de oftest af nød for
at få noget at spise og skaffe deres familie noget at spise. Men vi ser
også børn blive udnyttet groft, f.eks. for nylig i forbindelse med kakaofremstilling i Afrika, og det er desværre blot ét eksempel.
Jeg forstår ikke sammenhængen mellem frihedsidealet og det, at
ministeren er citeret for at acceptere børnearbejde. Der er en stor divergens mellem de to ting, og det vil jeg gerne have ministeren til at
uddybe nærmere.";Bente Dahl
74543;Time;;Kl. 13:55
74575;title_name;":
Tak. Så er det ministeren for udviklingsbistand.";Jens Vibjerg
74635;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind):
Det er i stigende grad min oplevelse, at forskellen på regeringen og
oppositionen er, at oppositionen opererer med et drømmescenario,
mens regeringen forholder sig til den faktiske virkelighed. F.eks. har
jeg, når jeg har aflagt besøg f.eks. i Bangladesh og har mødt repræsentanten for Red Barnet, oplevet, at vedkommende er kommet hen
til mig og har sagt: Du må støtte børnearbejde. Og ja, jeg medgiver,
at jeg i første omgang blev temmelig forbløffet over det: det var ikke
umiddelbart, hvad jeg havde ventet. Men når jeg så alligevel sammen med generalsekretæren for Red Barnet, Mimi Jakobsen, går ud
og gør opmærksom på, at man er nødt til at skelne imellem grov udnyttelse og slaverilignende forhold for børn og så det faktum, at
f.eks. forældreløse børn i Afrika vil blive efterladt uden nogen som
helst form for eksistensvilkår, hvis enhver form for børnearbejde bliver lagt for had, så er det efter min opfattelse at befinde sig i den virkelige verden, og så er det efter min opfattelse at skabe frihed for de
børn, som ellers ville gå til i prostitution, i ulovligt arbejde, og hvad
ved jeg.
Der må jeg sige, at det, jeg ønsker at tilvejebringe, er muligheden
for, at disse børn får en reel mulighed for at trække sig selv ud af den
sump af fattigdom, som de ellers befinder sig i. Det kan vi bidrage til
med dansk udviklingsbistand. Det er at forholde sig til den virkelige
verden, sådan som den er, og ikke, som den burde være.

13

tive synspunkt med hensyn til børnearbejde, som ministeren også refererer her, og som denne organisation er citeret for. De uddyber det
med, at Red Barnet ikke støtter børnearbejde. De siger, at de støtter
børnearbejderne. For Det Radikale Venstre er denne skelnen helt afgørende: Børnearbejde er pr. definition hårdt og belastende og uacceptabelt: børnearbejdere er børn, der arbejder for føden.
Mener ministeren, at vi i Danmark skal understøtte børnearbejde
og/eller børnearbejdere, og hvordan vil ministeren skelne imellem de
forskellige typer af børn i ulandene i praktisk politik?";Kl. 13:55
76724;Time;;Kl. 13:57
76756;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
76794;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind):
Jeg kan sige, at Læsernes Redaktør i Politiken rent faktisk påpegede
det forkerte i den overskrift, avisen selv havde valgt, og i sagens natur ligger der jo ikke i det, at regeringen accepterer virkeligheden, at
man så opfordrer børn til at tage arbejde. Nej, det, jeg ikke vil være
med til, er, at man i virkeligheden med de bedste hensigter driver
børn ud i ulækre forhold, i ukontrollerede forhold, i forhold, hvor de
risikerer at blive misbrugt, fordi deres virkelighed er, at de skal overleve, og at de i nogle sammenhænge også må hjælpe deres familier
til at overleve. Det synes jeg vi skylder at hjælpe til med at afhjælpe,
og det synes jeg vi skylder at gøre hvad vi kan for at forhindre.
Jeg har godt noteret mig, hvad Børnefonden har sagt, og jeg har
også noteret mig, at Red Barnet opererer med en sondring imellem
noget, de kalder børnearbejdere og børnearbejde. For mig er det et
spil om ord. Der er børnearbejde, der er modbydeligt, og som vi skal
gøre alt, hvad vi kan for at bekæmpe, og der er børnearbejde, som er
forsvarligt, og som vi kan gå ind og sikre bliver til børnenes bedste.";Kl. 13:57
77954;Time;;Kl. 13:58
77986;title_name;":
Tak. Så er det fru Bente Dahl.";Jens Vibjerg
78028;Time;;Kl. 13:58
78045;name_party;":
Et spil om ord, siger ministeren. Men jeg fik ikke noget svar på,
hvordan ministeren vil skelne mellem de forskellige typer af det ubehagelige børnearbejde, som vi vil tage afstand fra, og det børnearbejde, som er legitimt og nødvendigt.
Folkekirkens Nødhjælp udtrykker bekymring over det signal, ministeren sender, om, at det er legitimt med børnearbejde. Ministeren
synes at legitimere noget, som ikke skal legitimeres. Det stod i Politiken den 22. april. Hvordan forholder ministeren sig til denne kritik,
og hvordan forholder ministeren sig til det spørgsmål, jeg stillede
før, om, hvordan man kan skelne imellem de forskellige slags børnearbejde?";Bente Dahl
78708;Time;;Kl. 13:59
78740;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
78778;Time;;Kl. 13:59
78789;Time;;Kl. 13:56
78821;title_name;":
Tak. Så er det fru Bente Dahl.";Jens Vibjerg
78863;Time;;Kl. 13:56
78880;name_party;":
Tak for det. Den faktiske virkelighed opleves jo der, hvor den er.
Børnefonden udtaler den 22. april til Berlingske Tidende: Det er
et skråplan, at regeringen nu opfordrer til børnearbejde i fattige lande. Og Red Barnet uddyber på sin hjemmeside den 26. april det posi-

Ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind):
Red Barnet opererer støttet af Udenrigsministeriet med en udmærket
skelnen, nemlig en skelnen imellem tre former: Først er der en for
børnene skadelig og misbrugende form for børnearbejde, så er der en
form for børnearbejde, hvor de i virkeligheden bliver fastholdt i den
ulykkelige position, de er i, præget af fattigdom, og så er der den sidste definition, og det er den, der kaldes grønt lys-definitionen, hvor
man kan kombinere dette, at de udfører et stykke arbejde, med en
skolegang, der giver dem mulighed for at bevæge sig videre i tilvæ-

14

Onsdag den 28. april 2010 (S )

relsen. Det kan jeg sådan set henholde mig til, og den pågældende
pjece er oversendt til Udenrigsudvalget.
Må jeg så sige, at både Politiken og Dagbladet Information i
hvert fald har forstået budskabet. Begge aviser, både den private del
af A-pressen og den lidt mindre private del af A-pressen, har sådan
set skrevet ledere til stort forsvar for det synspunkt, som jeg har
fremført som udviklingsminister, netop af en enkelt årsag: fordi
synspunktet forholder sig til virkeligheden, som den er.";Bente Dahl
80290;Time;;Kl. 14:00
80322;title_name;":
Tak til fru Bente Dahl og tak til ministeren for udviklingsbistand.
Hermed er spørgetimen sluttet.

Det kan åbenbart ikke gentages for mange gange, at børnefamilieydelsen ikke er omfattet af regeringens skattestop. Børnefamilieydelsen rubriceres i nationalregnskabet og statsregnskabet som en
skattefri overførselsindkomst, altså på lige fod med andre sociale
ydelser og ikke som en negativ skat. Justeringer i børnefamilieydelsen er således ikke underlagt regeringens skattestop. En indkomstdifferentiering af børnefamilieydelsen vil i øvrigt svare til en højere
marginalskat på arbejdsindkomst. Det er absolut ikke regeringens
politik. Regeringen går ind for at sænke marginalskatten på arbejdsindkomster, ikke hæve den, men det kan selvfølgelig være, at det er
Socialdemokratiets politik.";Jens Vibjerg
81125;Time;;Kl. 14:02
81157;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nick Hækkerup.";Jens Vibjerg
81202;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:02
81315;Time;;Kl. 14:00
81347;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af Carsten Hansen under nr. 3 opførte
spørgsmål til beskæftigelsesministeren efter ønske fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.
Det første spørgsmål er til skatteministeren af hr. Nick Hækkerup.";Jens Vibjerg
81585;Time;"Spm. nr. S 1995
1) Til skatteministeren af:";Kl. 14:01
81648;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at når man tidligere har diskuteret
at indkomstdifferentiere børnefamilieydelsen, således at den fratages
de mest velhavende familier, har regeringen anført, at det vil være et
brud med skattestoppet, men når man fremsætter lovforslag om at
fratage forældre/unge den såkaldte ungeydelse, så kan det godt lade
sig gøre inden for skattestoppets rammer?";Nick Hækkerup
82065;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
82124;Time;;Kl. 14:01
82143;name_party;":
Spørgsmålet lyder som følger:
Hvad er ministerens holdning til, at når man tidligere har diskuteret at indkomstdifferentiere børnefamilieydelsen, således at den i givet fald skulle fratages de mest velhavende familier, har regeringen
anført, at det vil være et brud på skattestoppet, men når man nu
fremsætter lovforslag om at fratage forældre/unge den såkaldte ungeydelse, så kan det godt lade sig gøre inden for skattestoppets rammer?";Nick Hækkerup
82591;Time;;Kl. 14:01
82623;title_name;":
Tak, og så er det skatteministeren.";Jens Vibjerg
82679;name_party;":
Tak. Nu er det jo sådan, at familieydelsen er en skattekompensation
for et tidligere fradrag, og dermed har det i hvert fald også tidligere
været såvel opfattelsen hos hr. Kristian Jensen, Venstres nuværende
næstformand og tidligere skatteminister, at børnechecken var underlagt skattestopsdefinitionen, og tilsvarende har Venstres nuværende
politiske ordfører, på daværende tidspunkt skatteordfører, hr. Peter
Christensen, på et spørgsmål om, hvorvidt man kan røre ved børnechecken, sagt: Nej, ikke med den definition, der er af skattestoppet.
Så der må være sket noget undervejs med forståelsen af, hvad
skattestoppets ramme er, og man kan lidt få den opfattelse, at det her
er et af de elementer, som vi har set så mange af i den seneste tid,
hvor forståelsen af skattestoppet eroderes. Det bliver mere dynamisk: det ændres: der er ting, som ikke kunne lade sig gøre for noget
tid siden, som nu kan lade sig gøre inden for skattestoppets rammer:
der er den brede definition af, hvad skattehuller er: cigaretafgifter
kan hæves osv. osv. Derfor kunne det være interessant at vide, hvad
det er for en bevægelse, der sker her, som betyder, at det her, som
tidligere – som nævnt af de to fremtrædende Venstrefolk – lå inden
for skattestoppets rammer og derfor ikke kunne ændres, nu kan ændres.";Nick Hækkerup
83982;Time;;Kl. 14:04
84014;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
84052;Time;;Kl. 14:04
84092;title_name;":
Jeg kan jo gentage, at Svend Erik Hovmand, den tidligere skatteminister, har svaret Folketinget på det, som jeg lige har svaret på, og
det har tidligere skatteminister, hr. Kristian Jensen også, nemlig at
der klart står, at justering i børnefamilieydelsen ikke er underlagt regeringens skattestop. Så det er sådan set meget, meget klart.
Jeg er også godt klar over, at hr. Nick Hækkerup går meget op i
og interesserer sig for regeringens skattestop, og tak for det. Hvis hr.
Nick Hækkerup gik lige så meget op i at sikre, at skatter og afgifter
ikke steg med raketfart under de socialdemokratiske forslag, var der
selvfølgelig grund til at være glad for det. Men dertil er vi jo desværre ikke kommet endnu, og jeg tror heller aldrig, at vi kommer dertil.";Troels Lund Poulsen
84858;Time;;Kl. 14:05
84869;Time;;Kl. 14:01
84909;title_name;":
Min forgænger har flere gange svaret på lignende spørgsmål, både i
2003 i forbindelse med lovforslaget om ændret regulering af børnefamilieydelsen, L 61, og i 2005 i forbindelse med lovforslaget om
ændring af periodisering af børnefamilieydelsen for 17-årige, L 20,
hvor oppositionen mente, at ændringer i børnefamilieydelsen måtte
være ændringer i strid med regeringens skattestop.";Troels Lund Poulsen
85325;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nick Hækkerup.";Jens Vibjerg
85370;Time;;Kl. 14:05
85389;name_party;":
Man kunne også få den tanke, at det, der i virkeligheden er tale om
her, er en fleksibel fortolkning af børnechecken og skattestoppet

Onsdag den 28. april 2010 (S 2000)

sammen, når der er tale om de overvejelser, som der var på et tidspunkt. Og det er ikke vores overvejelser, jeg refererer til, men overvejelser, regeringen gjorde sig om, at man skulle fratage de rigeste
familier børnechecken. Bl.a. har den minister, som netop er gået ud
af salen, hr. Søren Pind, jo advokeret det synspunkt, at når der var
tale om at tage noget fra de mest ressourcestærke, var det i strid med
skattestoppet, hvorimod med den lovgivning, som vi behandler nu,
børnefamilieydelsesloven – ikke lige nu, men under forløbet nu – og
som rammer de mest ressourcesvage, så er regeringen knap så interesseret i, om det er på kanten af skattestoppet eller ej.";Nick Hækkerup
86240;Time;"15

2) Til skatteministeren af:";Kl. 14:05
86291;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at kommunerne skal spare store
milliardbeløb og fyre mange tusinde ansatte, med forringet velfærd,
f.eks. flere lukkedage i daginstitutioner, mindre omsorg i ældrepleje
og færre undervisningstimer i folkeskole til følge, samtidig med, at
ministerens eget ministerium ikke har overblik over de restancer og
afskrivninger, som SKAT skal inddrive for blandt andet kommunerne, og som kunne bedre kommunernes økonomi betragteligt?";Nick Hækkerup
86787;title_name;":
Hr. Nick Hækkerup for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
86868;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
86907;Time;;Kl. 14:07
86917;Time;;Kl. 14:05
86957;title_name;":
Jamen jeg tror jo ikke, at jeg kan svare meget mere klart på det
spørgsmål om, hvorvidt det her er i strid med skattestoppet eller ej,
for justeringer i børnefamilieydelsen er således ikke underlagt regeringens skattestop. Det har jeg sagt nu et hav af gange. Det er også
blevet svaret i Folketinget, både under den daværende skatteminister, Svend Erik Hovmand, og under den tidligere skatteminister, hr.
Kristian Jensen. Så det kan jo ikke komme som nogen overraskelse,
og derfor er det også en åben dør, hr. Nick Hækkerup løber ind, fordi
hr. Nick Hækkerup kender svaret: at det ikke er i strid med skattestoppet.";Troels Lund Poulsen
87584;Time;;Kl. 14:06
87603;name_party;":
Tak for det.
Hvordan forholder ministeren sig til, at kommunerne skal spares
store milliardbeløb og fyre mange tusinde ansatte, med forringet velfærd, f.eks. flere lukkedage i daginstitutioner, mindre omsorg i ældrepleje og færre undervisningstimer i folkeskole, til følge, samtidig
med at ministerens eget ministerium ikke har overblik over de restancer og afskrivninger, som SKAT skal inddrive fra bl.a. kommunerne, og som, hvis de blev inddrevet, kunne have forbedret kommunernes økonomi betragteligt?";Nick Hækkerup
88119;Time;;Kl. 14:08
88151;title_name;":
Tak. Så er det skatteministeren.";Jens Vibjerg
88195;Time;;Kl. 14:08
88227;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nick Hækkerup.";Jens Vibjerg
88272;Time;;Kl. 14:06
88291;name_party;":
Ministeren havde ikke lejlighed til at være til stede, da vi førstebehandlede lovforslaget om børnefamilieydelsen, men kunne ministeren så ikke overbringe det glade budskab til Venstres ordfører i sagen, hr. Lars Christian Lilleholt, som i forbindelse med sagens behandling her i salen hårdnakket stod på det synspunkt, at der med
lovforslaget ikke bliver rørt ved ungeydelsen, hvilket var begrundelsen for, at det ikke var i strid med skattestoppet? Men det er jo netop
kernen i lovforslaget, at her åbnes der for at røre ved ungeydelsen,
for at kommunerne kan tage den fra ressourcesvage familier.";Nick Hækkerup
88902;Time;;Kl. 14:07
88934;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
88972;Time;;Kl. 14:07
89012;title_name;":
Det, jeg i hvert fald kan gentage, og det kan jeg ikke gentage for
mange gange, er, at børnefamilieydelsen ikke er omfattet af regeringens skattestop. Børnefamilieydelsen optræder i nationalregnskabet
og statsregnskabet som en skattefri overførselsindkomst, altså på lige fod med andre sociale ydelser, og ikke som en negativ skat. Med
andre ord: Justeringer i børnefamilieydelsen er således ikke underlagt regeringens skattestop.";Troels Lund Poulsen
89454;Time;;Kl. 14:07
89486;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Den næste spørgsmål er også til skatteministeren af hr. Nick
Hækkerup.";Jens Vibjerg
89604;Time;Spm. nr. S 2000;Kl. 14:07
89661;title_name;":
Lad mig starte med at sige, at jeg ikke er enig med spørgeren i det
rædselsscenarie, der bliver stillet op. Det er helt korrekt, at der er udfordringer i forhold til den kommunale service, og at regeringen også har fremlagt en plan for, hvordan vi har tænkt os at gribe den opgave an. Der mangler vi stadig væk at høre S’ og SF's svar på, hvordan man vil klare udfordringerne. »Fair Forandring« har jo overhovedet ikke bragt nyt på banen der, så det venter vi alle sammen i
spænding på.
Lad mig også sige, at jeg jo gentagne gange har sagt, efter at jeg
tiltrådte som skatteminister, at der er udfordringer i forhold til inddrivelsesområdet. Det kommer ikke som nogen overraskelse, det har
jeg sagt gentagne gange offentligt, og jeg tror endda, at jeg også har
svaret hr. Nick Hækkerup skriftligt. Derfor skal vi selvfølgelig sætte
ind over for inddrivelsesproblemerne. Vi bliver nødt til at tage nye
værktøjer i brug. Jeg har allerede sagt, at jeg er villig til at se på en
højere grad af lønindeholdelse, og jeg har også sagt, at vi bliver nødt
til at overveje nye måder for at få de beløb opkrævet, som er skyldige til stat eller kommune.
Men når det er sagt, går jeg også ud fra, at hr. Nick Hækkerup
har lagt mærke til, at vi igennem de sidste år har haft en vanskelig
økonomisk situation, som har betydet, at der er mange mennesker,
der har svært ved at betale de beløb, de skylder. Jeg kender Socialdemokratiets normale holdning til, at man bliver nødt til at tage hensyn
til sådanne spørgsmål. Jeg ved blot ikke, om det er tilfældet i den pågældende sag, eller om Socialdemokratiet overhovedet ikke er optaget af, at der har været en økonomisk krise. Det lader det jo ikke til
at man er, i det spørgsmål, der er stillet.";Troels Lund Poulsen
91401;Time;;Kl. 14:09
91433;title_name;":
Så er det hr. Nick Hækkerup.

16

Onsdag den 28. april 2010 (S 2000)";Jens Vibjerg
91515;Time;;Kl. 14:09
91534;name_party;":
Næh, tværtimod er vi meget optaget af det, og vi må også konstatere,
at det er, fordi der er givet ufinansierede skattelettelser og den økonomiske krise kommer, at der nu skal spares så massivt, som der
skal rundtomkring.
Når ministeren kalder det et rædselsscenarie, vil jeg bare referere
til, hvad ministerens egen chef har sagt, nemlig at det svarer til, der
skal spares 4 mia. kr. i kommunerne over 3 år, og at han – statsministeren – regner med, at der skal fyres omkring 8.000 medarbejdere
rundtomkring i kommunerne. Det er hans udlægning, og man kan rolig sige, at det er minimaludgaven.
Hvis vi ser det fra borgmestrenes synspunkt, altså dem, som faktisk skal eksekvere den her massakre, siger Høje-Taastrups borgmester, der vel at mærke er konservativ, Michael Ziegler:
»Vi kommer til at skære i kerneområder – pasning, skole og ældreomsorg – for vi kan ikke effektivisere os ud af denne spareøvelse.
Jeg tror f. eks., at vi skal til at tale lukkedage og åbningstider i daginstitutionerne«.
Ministerens partifælle, borgmesteren i Kalundborg, Martin
Damm, siger:
»Vi regner med at skulle af med 80 ansatte i Kalundborg, og det
bliver formentlig over hele linjen alt efter, hvad regeringen melder
ud. Men vi må helt sikkert sige farvel til nogle af velfærdssamfundets fodfolk ude hos borgerne«.";Nick Hækkerup
92847;Time;;Kl. 14:11
92879;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
92917;Time;;Kl. 14:11
92957;title_name;":
Lad mig starte med at rette en fejl hos hr. Nick Hækkerup. Jeg er i
besiddelse af et papir fra hr. Nick Hækkerup, der klart siger, at den
skattereform, vi har lavet, er fuldt finansieret. Hr. Nick Hækkerup
står og underholder Folketinget med, at den skattereform, vi lavede i
2009, ikke er fuldt finansieret, men her har jeg da i hvert fald sort på
hvidt, at hr. Nick Hækkerup i et svar har givet udtryk for, at den er
finansieret. Så det går jeg ud fra at hr. Nick Hækkerup også står ved
her i dag, altså at den altså er finansieret.
Når det så er sagt, er det helt rigtigt, at vi på baggrund af den
svære økonomiske situation, vi har været i, bliver nødt til at sørge
for at sikre, at vi fortsat kan udvikle vores velfærdssamfund. I den
udvikling må vi også tilpasse nogle af de udgifter, vi har. Med et lavere børnetal er det vel helt fornuftigt – det går jeg ud fra hr. Nick
Hækkerup som borgmester, i hvert fald på det tidspunkt, også havde
som holdning – at man tilpasser situationen derefter. Kommer der et
lavere børnetal, er der vel ikke noget mærkeligt i, at man flytter
rundt på ressourcerne. Der er f.eks. ikke behov for så mange lærere.
Det er blot et eksempel.
Det er jo ikke sådan, at det er en massakre. Vi taler om, at der er
omkring 450.000 ansatte, tror jeg – det er for at give et billede af det.
Jeg må bare konstatere, at hr. Nick Hækkerup nu forsøger at gøre det
her til en politisk kamp. Det er helt fair, men det, som spørgsmålet
går på, er inddrivelse. Det er ikke den kommunale økonomi.";Troels Lund Poulsen
94482;Time;"der også er store udfordringer for afskrivningerne, altså at ministeren
er øverste chef for et system, der står for afskrivninger af restancerne, og som ikke ved omfanget af de restancer, som man afskriver, og
som ikke ved, hvilke restancer der bliver afskrevet.
Det betyder i virkeligheden, og det synes jeg ministeren skal bekræfte for Folketinget i dag, at der bliver foretaget afskrivninger,
uden at fordringshaverne ved det, og uden at fordringshaverne har
indflydelse på det. Kan ministeren bekræfte, at det er sådan, det forholder sig?";Kl. 14:12
95036;Time;;Kl. 14:13
95068;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
95106;Time;;Kl. 14:13
95146;title_name;":
Jeg kan i hvert fald starte med at rette hr. Nick Hækkerup i, at kommunerne har det meget hårdt i forhold til den økonomiske situation
og i forhold til inddrivelse. For det er jo sådan, og det går jeg ud fra
at hr. Nick Hækkerup er opmærksom på, at 80 pct. af de kommunale
krav er undergivet statslig refusion. Det er blot en oplysning, som jo
er lidt vigtig i den her debat. Det vil sige, at 8 kr. ud af 10 kr. bliver
statsligt refunderet. Så til hele spørgsmålet om, hvorvidt kommunerne har penge, kan man sige, at det er staten selv, der skal opkræve de
penge, som den refunderer kommunerne. Så det er 2 kr. ud af hver
10 kr., som der er en udfordring ved i forhold til den kommunale
økonomi.
Det er klart, at det skal der gøres noget mere ved. Jeg er ikke tilfreds med den måde, som inddrivelsen finder sted på. Det har jeg
gentagne gange sagt. Jeg har også skrevet det til hr. Nick Hækkerup,
og jeg har endda givet et meget uddybende svar på det spørgsmål,
hr. Nick Hækkerup stiller til sidst, nemlig hvordan og hvorledes udviklingen ser ud i forhold til restancer, og hvordan man håndhæver
de krav, der måtte være.";Troels Lund Poulsen
96278;Time;;Kl. 14:14
96310;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nick Hækkerup.";Jens Vibjerg
96355;Time;;Kl. 14:14
96374;name_party;":
Det er jo rigtigt, at omkring en sjettedel af beløbene er kommunens
egne penge, og resten kommer der statslig refusion på. Det, som
skatteministeren glemmer at sige i den her sammenhæng, er, at den
statslige refusion normalt kommer, 3 år efter at beløbet i virkeligheden er forfalden i kommunerne, og det vil sige, at man jo i den periode lider både et likviditetstab og et rentetab m.v. Det hører med til
billedet af, hvorfor kommunerne er så pressede på økonomien.
Det bekymrer mig lidt, at ministeren ikke kan se, at man kunne
hjælpe kommunerne igennem en meget besværlig økonomisk situation og undgå meget alvorlige besparelser på kernevelfærden udeomkring i kommunerne, hvis inddrivelsen af restancerne var bedre.
Så lad mig bare vende tilbage til spørgsmålet om skattereformen.
Jeg har aldrig benægtet, at skattereformen for 2009 er fuldt finansieret. Den er det ikke endnu, men den er det i 2019. Det, vi snakker
om, er de to skattereformer i 2003 og 2007, der er underfinansieret
med 20 mia. kr.";Nick Hækkerup
97389;Time;;Kl. 14:15
97421;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nick Hækkerup.";Jens Vibjerg
97466;Time;;Kl. 14:12
97485;name_party;":
Tak. Der er udfordringer for inddrivelsen, siger ministeren. Ja, det
skal guderne vide at der er. Det, man vel også kan konstatere, er, at";Nick Hækkerup
97657;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

Onsdag den 28. april 2010 (S 1979)

17";Jens Vibjerg
97737;Time;;Kl. 14:15
97748;Time;;Kl. 14:16
97788;title_name;":
Det glæder jeg mig til at tage en diskussion om ved førstkommende
lejlighed. Nu vælger jeg så at svare på det her spørgsmål, der handler
om inddrivelse, for der er jo rig lejlighed til at stille mig lignende
spørgsmål i spørgetiden fremover.
Jeg går bestemt op i, at kommunerne får opkrævet de penge, de
skal. Det er en ting, som jeg har sagt fra dag et. Jeg synes ikke, det er
rimeligt, at der er så mange, der f.eks. skylder i P-bøder og lignende,
og det skal vi da have gjort noget ved. Det er ikke acceptabelt. Det er
også derfor, jeg har sagt, at der skal bruges nye værktøjer. Det startede jeg mit svar til hr. Nick Hækkerup med at sige, og jeg vil gerne
slutte af med det: Der skal tages nye værktøjer i brug, for det er ikke
acceptabelt.
Når det er sagt, bliver vi også nødt til at se på mange af de andre
ting, der gælder i forhold til inddrivelse. Vi bliver nødt til at se på,
om der kan modregnes på en anden måde, end det sker i dag, og det
håber jeg selvfølgelig også at hr. Nick Hækkerup vil være med til.
Jeg håber, at Socialdemokratiet vil tage aktivt del i den debat for at
finde nogle fælles løsninger.";Troels Lund Poulsen
98953;title_name;":
Der skal ikke herske tvivl om, at jeg er bekymret over langtidsledigheden, og at langtidsledigheden stiger. Det er sådan, at langtidsledigheden er steget overalt i landet lige fra Skagen i nord til Gedser i
syd, og det vil jeg gøre noget ved. Alle landets langtidsledige har
nemlig brug for en hjælpende hånd, og jeg vil derfor i den allernærmeste fremtid præsentere en række initiativer, som skal bekæmpe
den stigende langtidsledighed i alle landets regioner. Jeg har fået input og inspiration fra alle i alle hjørner af landet lige fra tidligere
langtidsledige og praktikanter til eksperter. Initiativerne skal både
forebygge og bekæmpe langtidsledigheden.
Det er blevet sværere at være langtidsledig her under krisen, det
er sværere at få et job i dag, end det var før finanskrisen, men arbejdsmarkedet er ikke frosset til, og det er altså helt centralt at bide
mærke i det, for det er vigtigt, at man som ledig fortsat gør en stor
indsats – og det kan betale sig at gøre en stor indsats. Så man må
som ledig ikke give op, og man må bestemt heller ikke blive givet op
af jobcenteret. De langtidsledige skal simpelt hen have al den støtte
og hjælp, de overhovedet har behov for, så de kan komme tilbage i
job igen.
Jeg vil arbejde for, at vi i højere grad får de ledige ud på rigtige
arbejdspladser. På min tur rundt i landet i februar og marts var meldingen fra både praktikere og virksomheder helt klar. De ledige skal
ud på rigtige arbejdspladser, og derfor vil vi nu gøre endnu mere for,
at netop jobcentrene kan hjælpe flere langtidsledige præcis den vej.
Den stigende langtidsledighed har min allerhøjeste prioritet, og jeg
opfordrer også hele Folketinget – og det vil også sige Socialdemokratiet – til at arbejde i den samme retning. Det skylder vi simpelt
hen ikke mindst de 35.000 langtidsledige.";Inger Støjberg
100773;Time;;Kl. 14:16
100805;title_name;":
Tak til hr. Nick Hækkerup, og tak til skatteministeren. Hermed er
spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er til beskæftigelsesministeren af fru Julie
Rademacher.";Jens Vibjerg
100980;Time;"Spm. nr. S 1979
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:16
101052;name_party;":
Hvilke konsekvenser kommer de varslede besparelser i kommunerne
efter ministerens opfattelse til at få for de ansatte i kommunernes
jobcentre i år 2011, 2012 og 2013?
:
(Spørgsmålet er efter ønske fra spørgeren udgået til skriftlig besvarelse).";Carsten Hansen
101308;Time;"Spm. nr. S 1992
4) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:16
101382;name_party;":
Mener ministeren, at der er behov for en forstærket regional indsats
imod langtidsledighed i Sydjylland på baggrund af stigninger på
over 180 pct. i antallet af langtidsledige siden 2008 i det pågældende
område?";Julie Rademacher
101626;title_name;":
Fru Julie Rademacher for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
101688;Time;;Kl. 14:16
101710;name_party;":
Mange tak. Mener ministeren, at der er behov for en forstærket regional indsats imod langtidsledighed i Sydjylland på baggrund af stigninger på over 180 pct. i antallet af langtidsledige siden 2008 i det
pågældende område?";Julie Rademacher
101945;Time;;Kl. 14:19
101977;title_name;":
Tak. Så er det fru Julie Rademacher.";Jens Vibjerg
102025;Time;;Kl. 14:19
102047;name_party;":
Endelig er jeg da enig med beskæftigelsesministeren om noget, nemlig at vi har alt for mange langtidsledige. Bare lige for at skitsere det:
I marts 2009 fyres 425 hos LM Glasfiber, den 19. november 2009
fyres 700 vindmølleansatte i Sydjylland, i april 2010 er der 850
slagterifyringer, og der er masseafskedigelser på Danfoss og SauerDanfoss. Ja, krisen har bestemt ramt Danmark, og vi er enige om, at
vi har et stort problem med langtidsledige. Men så er det bare, at jeg
ikke forstår, hvorfor man fra regeringens side i sidste uge kommer
med en kæmpe spareplan på 4 mia. kr. til kommunerne, sådan at der
nu er 8.000 flere kommunalt ansatte, der skal fyres. Det giver for
mig ingen mening.
Samtidig med det er der en lang række danskere, som modtager
skattelettelser. Hvorfor er det, at man fra regeringens og beskæftigelsesministerens side ikke forstår, at vi er nødt til fortsat at investere i
det offentlige og ikke at gå ud og fyre flere folk og trække besparelser ned over hovedet på kommunerne?";Julie Rademacher
103060;Time;;Kl. 14:20
103092;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
103130;Time;;Kl. 14:20
103141;Time;;Kl. 14:16
103173;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
103258;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt, at vi lige får tingene sat på plads. Nu nævner
fru Julie Rademacher en lang række afskedigelser i det sønderjyske,
og det er fuldstændig korrekt, at vi har set de her afskedigelser, men
der er altså ingen, der siger, at lige præcis de her mennesker også

18

Onsdag den 28. april 2010 (S 1999)

bliver langtidsledige. Det er sådan set det, vi skal bekæmpe i fællesskab.
Derfor synes jeg faktisk, det er lidt ærgerligt, at fru Julie Rademacher bruger dagen i dag på at indgyde mismod hos de mennesker,
der har mistet deres arbejde. De har det sådan set svært nok i forvejen. Derfor synes jeg, det er helt uretfærdigt og helt forkert på den
måde at stå og prøve at tale de her mennesker ned i en grøft i stedet
for at prøve at indgyde mod og dermed også være med til at bakke
op om den meget store plan, der kommer lige om lidt fra regeringens
side omkring langtidsledighed, for vi er netop enige om endemålet,
og det er, at vi skal undgå langtidsledighed, fordi vi ved, at hvis man
er væk længe fra arbejdsmarkedet, bliver det meget sværere at komme tilbage igen.";Inger Støjberg
104359;Time;;Kl. 14:21
104391;title_name;":
Tak. Så er det fru Julie Rademacher.";Jens Vibjerg
104440;Time;;Kl. 14:23
104462;name_party;":
Det er nogle gange utroligt, hvad man skal finde sig i her i Folketingssalen. I modsætning til beskæftigelsesministeren har jeg rent
faktisk bestået kurser i økonomi på universitetet. Ud over det kan jeg
fuldt ud stå inde for vores skatteforslag. Ja, kald det rendyrket socialisme, kald det socialdemokratisme, men i hvert fald indebærer det
mindst lige så meget ansvarlighed, for hvad er ansvarlighed i dag?
Er det bare et spørgsmål om penge, eller handler det også om, at vi
skal sikre nogle mennesker? Det private erhvervsliv sikrer ikke de
her mennesker, og derfor mener jeg, at vi andre steder har en meget
stor forpligtelse til at gå ind og sikre. Og de mennesker bliver svigtet
i øjeblikket, de bliver svigtet af regeringen, fordi der ikke bliver
foretaget investeringer.
Så jeg glæder mig rigtig meget til at se ministerens plan, og måske ministeren skulle overveje selv at tage et kursus i økonomi.";Julie Rademacher
105382;Time;;Kl. 14:21
105404;name_party;":
Jeg vil glæde mig, til den plan kommer, men mange af dem, der bliver fyret og er blevet fyret, og som nu er langtidsledige, sidder og
venter på, at der kommer flere job. Der kommer jo ikke flere job, når
vi samtidig går ud og foretager fyringer i kommunerne. Der kommer
jo heller ikke flere job ved, at man giver skattelettelser, for hvor går
de penge hen? Hvor går de penge hen, som alle de rige får i skattelettelser? De kommer ikke dem til gavn, som sidder og mangler job,
og samtidig er det her syd- og sønderjyske et område, der har været
meget afhængigt af store virksomheder. Når de store virksomheder
bliver ramt i en finanskrise, så opstår der det, at man bliver afhængig
af, at det offentlige også går ind og skaber beskæftigelse.
Så jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor man som beskæftigelsesminister fortsat går ud og forsvarer skattelettelserne og bakker op
om, at der nu skal fyres endnu flere i kommunerne. Jeg tror ikke på,
at det kommer til at gavne langtidsledigheden.";Julie Rademacher
106403;Time;;Kl. 14:22
106435;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
106487;Time;;Kl. 14:22
106530;title_name;":
Altså, jeg er bange for, at fru Julie Rademacher har skrevet sin tale
ned hjemmefra og dermed slet ikke har hørt, hvad jeg egentlig har
sagt. Det synes jeg faktisk lidt er en skam.
Når det så er sagt, tror jeg også, at fru Julie Rademacher ville have ret godt af et økonomisk foredrag, måske endda sådan en forelæsning om økonomi. Jeg tror også, det ville være rigtig godt, hvis fru
Julie Rademacher prøvede at sætte sig lidt ind i den skattereform,
som åbenbart er så forkætret fra fru Julie Rademachers side, for så
ville fru Julie Rademacher nemlig vide, at det jo er ganske almindelige mennesker, der får skattelettelser. Men man må sige, at det jo er
rendyrket socialisme, vi hører i dag, for fru Julie Rademacher mener,
at man skal bygge en meget stor offentlig sektor op, og så vil alle
problemer løse sig. Det er sådan helt grundlæggende, at pengene
skal skabes i det private erhvervsliv, det er dér, man tjener pengene
ind, og så kan man have en velfungerende offentlig sektor, som jeg
også mener at vi har. Derfor må jeg bare sige, at maskerne jo fuldstændig er faldet her i dag, det er rendyrket socialisme, men det har
ikke ret meget med almindelig økonomi at gøre.";Inger Støjberg
107719;Time;;Kl. 14:23
107751;title_name;":
Tak. Så er det fru Julie Rademacher.";Jens Vibjerg
107800;Time;;Kl. 14:24
107832;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
107884;Time;;Kl. 14:24
107927;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, at jeg ikke har bestået nogen økonomiske
studier på universitetet, for jeg har aldrig nogen sinde gået der, men
jeg har til gengæld gået på Handelshøjskolen i Århus. Men når det så
er sagt, vil jeg bare sige til fru Julie Rademacher, at jeg synes, det er
en skam, at man ikke diskuterer sagens kerne, at man slet ikke forholder sig til den virkelighed, vi har med at gøre, nemlig at hvis vi
tager de offentlige investeringer, som regeringen har gennemført,
hele listen inklusive skattelettelsen, fremrykningen af offentlige investeringer, renovationspuljen, og dertil lægger den lave rente, så betyder det, at vi har et plus på beskæftigelsen på 75.000 mennesker –
75.000 mennesker har vi forhindret i at miste deres job.
Det er jo lige en side af sagen, som fru Julie Rademacher fuldstændig glemmer, men det ville faktisk klæde Socialdemokratiet at
tage sig af og kere sig om de langtidsledige, som det her handler om,
frem for bare at diskutere en forkætret skattereform, som man har set
sig meget vred på, men som i virkeligheden er med til også at hjælpe
folk i job.";Inger Støjberg
109037;Time;;Kl. 14:25
109069;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til beskæftigelsesministeren af fru
Julie Rademacher.";Jens Vibjerg
109198;Time;"Spm. nr. S 1999
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 14:26
109272;name_party;":
Hvorfor mener ministeren ikke, at sms-fyringer skal gøres ulovlige,
og hvad mener ministeren så, der skal gøres ved problemet med smsfyringer?";Julie Rademacher
109447;title_name;":
Fru Julie Rademacher for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
109509;Time;;Kl. 14:26
109531;name_party;":
Hvorfor mener ministeren ikke, at sms-fyringer skal gøres ulovlige,
og hvad mener ministeren så, der skal gøres ved problemet med smsfyringer?

Onsdag den 28. april 2010 (S 1999)";Julie Rademacher
109723;Time;;Kl. 14:26
109755;title_name;":
Tak. Så er det beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
109807;Time;;Kl. 14:26
109850;title_name;":
Jeg synes, det er en rigtig tarvelig og en uordentlig måde at afslutte
et ansættelsesforhold på, hvis man som arbejdsgiver sender en sms.
Der skal ikke herske den mindste tvivl om, at jeg synes, det er dårlig
stil, og at det er en usympatisk adfærd fra en arbejdsgivers side at
gøre det på den her måde.
Jeg er også opmærksom på, at spørgsmålet giver anledning til bekymring, og jeg vil derfor i første omgang holde et møde med alle
Folketingets partiers ordførere på arbejdsmarkedsområdet om det
her spørgsmål. Jeg har allerede skrevet ud til alle ordførere og inviteret dem til en drøftelse om sms-fyringer den 20. maj. På det møde
håber jeg så også vi kan få en drøftelse af, hvad der videre skal gøres
i forhold til problemstillingen. Jeg vil gerne sige med det samme, at
jeg synes, det er vigtigt at huske på, at vi bevæger os ind på et område, hvor arbejdsmarkedets parter normalt selv står for aftalerne, og at
arbejdsmarkedets parter bestemt også derfor bør inddrages i den her
sag, inden der eventuelt skal tages konkrete initiativer.
Jeg synes generelt set, at vi skal være varsomme med at kaste
vrag på de hundrede års erfaringer og traditioner, vi har på arbejdsmarkedet, hvor det netop er arbejdsmarkedets parter selv, der aftaler
sig frem til ting, der vedrører fyringer – det gør de jo bl.a. i overenskomstforhandlingerne.
Det er mit udgangspunkt, men der skal ingen som helst tvivl herske om, at jeg synes, det er tarveligt, at jeg synes, det er uordentligt,
og at jeg synes, at det er en helt usympatisk adfærd fra en arbejdsgivers side at fyre sine medarbejdere via en sms.

det som en meget positiv ting, for jeg tror nemlig ikke, vi er så uenige om det her, jeg tror faktisk slet ikke, vi er uenige.
Det, man kan sige det ligesom ender med nu, er en diskussion
om, hvorvidt man skal lovgive om det, hvorvidt man fra lovgivers
side skal gå ind og bestemme ting, som man i over hundrede år selv
har bestemt på arbejdsmarkedet. Nu er det jo sådan, at fyringer via
sms selvfølgelig er en ret ny ting, fordi sms'er er noget relativt nyt, i
hvert fald i forhold til traditionerne på arbejdsmarkedet, som rækker
hundrede år tilbage, og derfor er det selvfølgelig noget, man ikke har
taget hensyn til førhen.
Men jeg ser frem til den drøftelse, som jeg skal have med alle
Folketingets partier, og så håber jeg på, at vi når til en eller anden
form for enighed på det her område også.";Inger Støjberg
112257;Time;;Kl. 14:30
112289;title_name;":
Tak. Så er det fru Julie Rademacher.";Jens Vibjerg
112337;Time;;Kl. 14:30
112359;name_party;":
Før vi når frem til den store enighed, har jeg et par spørgsmål. Det
ene spørgsmål er, om beskæftigelsesministeren selv accepterer f.eks.
jobansøgninger på sms. Det er jo det modsatte af fyringer.
Det andet spørgsmål vedrører, at jeg også er lidt i tvivl om, hvor
ministeren egentlig står i det her. For først sagde beskæftigelsesministeren, at hun egentlig syntes, det var o.k. at fyre medarbejdere ved
at sende en sms. Så bare for at få det helt på det rene: Er det så ministerens nye linje, at man ikke vil acceptere fyringer pr. sms?";Julie Rademacher
112908;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:31
112971;Time;;Kl. 14:31
112982;Time;;Kl. 14:28
113014;title_name;":
Tak. Så er det fru Julie Rademacher.";Jens Vibjerg
113062;Time;;Kl. 14:28
113084;name_party;":
Jeg må positivt tilslutte mig ministerens ord i forhold til arbejdsgiverne og sige, at jeg også mener, det er usympatisk og en uordentlig
måde. Og for fortsat at bruge ministerens egne ord er det decideret
tarveligt at fyre folk på den måde. Jeg er også rigtig glad for, at der
bliver taget hånd om den her problematik.
Det er også noget, som Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører har udtalt sig om, og Dansk Folkeparti mener også, at man skal
være voksen nok til at give en ordentlig besked. Så der er sådan set
stor enighed, kan jeg regne ud, om, at det her ikke er helt o.k.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren helt overordnet, om
man fra regeringens side vil gribe ind eller ej, hvad angår sms-fyringer. Mener man, at det er acceptabelt, eller mener man, at det ikke er
acceptabelt?";Julie Rademacher
113893;Time;19;Kl. 14:29
113940;title_name;":
Nu anerkender jeg, at fru Julie Rademacher jo ikke er medlem af Arbejdsmarkedsudvalget og i hvert fald ikke var til stede, da vi havde
et langt samråd om lige præcis det her emne. Men da sagde jeg præcis det samme, som jeg gør i dag, nemlig at det er tarveligt, at det er
en modbydelig måde at gøre det på, og at det er en uordentlig måde
at gøre det på fra arbejdsgivers side.
Men hvis man spørger til det retsmæssige i det her, altså om man
kan gøre det, så er der et retsmæssigt grundlag for, at man godt kan
gøre det i dag. Det er det, jeg siden hen er blevet spurgt om. Og når
jeg bliver stillet et spørgsmål om det i Folketinget, skal jeg selvfølgelig svare, som virkeligheden er, og der er et retsligt grundlag for
det. Der står i hvert fald ikke, at man ikke kan fyre via sms.
Men det er også sådan, at sms-fyringer mig bekendt ikke er noget, der er afprøvet ved domstolene, det er ikke noget, vi har set ret
meget af. Jeg har hørt om en enkelt konkret sag, hvor det har voldt
problemer, i øvrigt også fra det sydjyske område, og jeg kan bare sige, at min linje er, at det er tarveligt, at det er modbydeligt, og at det
er en helt forkert måde at gøre det på. Men der er p.t. ikke et retsgrundlag, der siger, at man ikke kan.";Inger Støjberg
115207;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
115246;Time;;Kl. 14:32
115256;Time;;Kl. 14:29
115299;title_name;":
Jamen jeg har jo netop sagt, at jeg ikke mener, det er acceptabelt at
fyre via sms. Nu kan jeg høre, at det her stort set ender i den rene
forbrødring. Jeg tror aldrig nogen sinde før, jeg har prøvet at få ros
fra fru Julie Rademacher, og nogle gange kan man blive helt nervøs,
når man så får ros fra den kant. Men jeg vælger nu alligevel at tage

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Julie Rademacher.";Inger Støjberg
115720;Time;;Kl. 14:32
115742;name_party;":
Så kan man godt sige, vi i dag har haft fyringer fra det sydjyske på
dagsordenen i flere omgange. Jeg er glad for, at ministeren nu har
den tilgang til sms-fyringer, som jeg hermed hører hun har, og jeg
håber også, at vi i højere grad får gjort mere i forhold til de langtids-

20

Onsdag den 28. april 2010 (S 1983)

ledige og i forhold til den helt specifikke situation, man står i i Sydjylland, med det meget store antal afskedigelser ved de store firmaer.
Til slut kan jeg jo spørge ministeren, om hun mener, at hun har
mere at sige i den sag.";Julie Rademacher
116303;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:35
116383;Time;;Kl. 14:35
116394;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det beder vi ministeren om at svare på.";Kl. 14:32
116485;Time;;Kl. 14:33
116528;title_name;":
Jeg ved jo snart ikke, om man kan få forlænget taletid. (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Det kan man ikke, det garanterer jeg
for). Nej, men jeg kan i det hele sige til fru Julie Rademacher, at vi
nu kigger på problemstillingen med hensyn til sms-fyringer. Mit udgangspunkt er, at man som nævnt skal være meget varsom med at
lovgive på området. Vi er enige i alt det grundlæggende, nemlig at
det er tarveligt, at det er forkert, og det er så med det udgangspunkt,
jeg skal have en drøftelse med Folketingets partier, og det er i øvrigt
en drøftelse, som jeg ser meget frem til.";Inger Støjberg
117125;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:33
117322;Time;"Spm. nr. S 1983
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:33
117411;name_party;":
Er ministeren enig med sundhedsøkonom ved Syddansk Universitet
Kjeld Møller Pedersen i, »at hvis niveauet i sundhedsvæsenet skal
holdes, så bliver regeringen nødt til at gå på kompromis med politikker som behandlingsgarantien... eller indføre brugerbetaling«, hvis
ikke borgerne skal opleve forringelser ved indlæggelse og behandling i vores fælles sundhedsvæsen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen for oplæsning af spørgsmålet.";Sophie Hæstorp Andersen
117903;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er jo, at man i Information den 23.
april, altså i fredags, kunne læse, at ikke bare Kjeld Møller Pedersen,
men også Jes Søgaard og andre sundhedseksperter siger, at det her jo
ikke kun er et spørgsmål om besparelser på nuværende tidspunkt. Vi
synes i Socialdemokratiet, at det er mærkeligt, at det er kommunerne, der skal holde for, for at man kan sikre, at der fortsat er vækst i
sundhedsvæsenet. Mange steder vil det jo være sådan, at patienterne,
når de bliver udskrevet fra sygehuset, vil opleve, at der til gengæld
er nedskæringer i genoptræningen, og der er nedskæringer i den patientrettede forebyggelse, der skulle være for at hjælpe dem videre
med deres liv. Så på mange måder er vi ikke særlig enige i regeringens måde at sikre på, at sundhedsvæsenet får flere penge.
Men det, som bliver rejst som en problemstilling i den her artikel,
er jo, at vi faktisk på lidt længere sigt står over for en ganske stor
udfordring, i og med at vi dels bliver flere ældre, dels kan behandle
flere. Og udgifterne til sygehusmedicin er jo steget 15 pct. hvert år
de seneste mange år. Så alene af den årsag vil der ikke være skattegrundlag til at kunne undgå at måtte foretage nogle prioriteringer i
det danske sundhedsvæsen. Og der synes jeg jo, at det er lidt mærkeligt, at regeringen bliver ved med at holde krampagtigt fast i, at der
skal være en 4-ugers-behandlingsgaranti for alle borgere, uanset om
det, de fejler, er en skavank, de godt kunne leve lidt længere med,
hvis de til gengæld bare vidste, at det ville blive behandlet inden for
8 uger, eller om de fejler noget, der er lidt mere alvorligt. Der er
fuldstændig ens garanti for alle, uanset at vi bliver nødt til at komme
igennem nogle ret hårde besparelser og nogle ret hårde prioriteringer
i sundhedsvæsenet i de kommende år.";Sophie Hæstorp Andersen
119728;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:36
119791;Time;;Kl. 14:36
119802;Time;;Kl. 14:33
119831;name_party;":
Er ministeren enig med sundhedsøkonom ved Syddansk Universitet
Kjeld Møller Pedersen i, »at hvis niveauet skal holdes, bliver regeringen nødt til at gå på kompromis med politikker som behandlingsgarantien ... eller indføre brugerbetaling«, hvis ikke borgerne skal
opleve forringelser ved indlæggelse og behandling i vores fælles
sundhedsvæsen?";Sophie Hæstorp Andersen
120186;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:34
120249;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nu er det jo gået helt godt med at leve op til behandlingsgarantien.
Ventetiderne er faldet med en tredjedel: den gennemsnitlige ventetid
er nu på 63 dage, hvor den tidligere var på 90 dage. Og det er jo altså
sket under det eksisterende finansieringssystem og under de eksisterende regler. Så derfor kan det vel også godt gå en tid endnu.
Jeg kunne forstå spørgsmålet, hvis det var sådan, at vi nu dekreterede nulvækst på sundhedsområdet, men det gør vi jo netop ikke.
Vi har jo sagt, at 5 af de 10 mia. kr., som staten og kommunerne skal
spare de næste 3 år, netop skal gå til sundhedssektoren, og det er jo
ikke mindst, for at vi kan være sikre på, at ventetiderne ikke stiger.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Da landet var ved at gå rabundus i slutningen af 1970'erne og begyndelsen af 1980'erne, låste den daværende Schlüterregering med Henning Christophersen som finansminister kronen fast. Det virkede.
Renten faldt, og der har været troværdighed omkring det lige siden.
Det er så at sige rygraden i dansk økonomi. Bemærk, at midlet på en
vis måde er irrationelt og strider imod det, der står i de økonomiske
lærebøger, men ikke desto mindre virkede det politisk.
Så har vi ved siden af valutasituationen haft en udgiftssituation,
hvor skatterne er steget og steget og steget. Så indførte vi et skattestop, som også på visse måder kan diskuteres, men det har virket og
skabt så stor troværdighed, at næsten alle partier på et tidspunkt i
princippet var tilhængere af skattestoppet. Og jeg ser målet om at
nedbringe ventetiderne i det samme lys. Den udvidede behandlingsgaranti er et måske ikke særlig rationelt, men ikke desto mindre virkningsfuldt middel til at få nedbragt ventetiderne. Det virkede, og derfor holder vi fast i det.";Kl. 14:34
122072;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

Onsdag den 28. april 2010 (S 1985)";Kl. 14:38
122190;Time;;Kl. 14:38
122219;name_party;":
Så vil jeg da godt bringe ministeren frem til januar 2010, det er ikke
så lang tid siden, hvor vi fik at vide, at mange af vore danske hospitaler skulle fyre personale, fordi man faktisk havde ønsket at gøre
det, som ministeren nu siger, nemlig at nedbringe ventetiderne både
for dem, som lider af kræft og hjertesygdomme, og for alle mulige
andre mennesker, som måske har mindre skavanker, og som godt
kan vente lidt længere. Konsekvensen er jo, at man havde opbrugt de
midler, man havde fået stillet til rådighed af regeringen.
Det antal, man sidste år indgik en aftale om skulle behandles, er
for længst overskredet, og det eneste svar fra regeringens side har
været: Ja, regionerne må tage ansvaret på sig, de må finde besparelserne. Og vi ser lige nu, at folk bliver fyret som følge af det ansvar,
som regionerne har taget på sig.
Men det er da ikke en politik, der kommer til at medføre, at ventelisterne bare sådan uden videre bliver kortere og kortere, og det er
da heller ikke en politik, der vil medføre, at de mange ældre patienter, vi har rundtomkring, vil opleve, at der er serviceforbedringer i
sigte, når det handler om, at man bliver indlagt akut. Tværtimod har
vi jo nu set, at Arbejdstilsynet har været ude og sige, at niveauet for
arbejdsmiljøet er helt i bund ude på de danske hospitaler, og vi har
været ude og sige, at det nogle steder kommer til at være til skade
for patienterne.
Så jeg hører godt ministeren sige, at man ikke vil prioritere fra
den her regerings side, men konsekvenserne vil jo bare ramme patienterne rigtig, rigtig hårdt, især de svage patienter.";Sophie Hæstorp Andersen
123820;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:39
123883;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
De gennemsnitlige ventetider er faldet med en tredjedel, fordi regeringen har øget bevillingerne til sundhedsvæsenet i faste kroner og
øre med 25 pct. Sådan hænger det sammen. Nu øger vi bevillingerne
yderligere i forventning om, at det giver endnu flere operationer, at
endnu flere kommer igennem.
At der så er især en region, som har ansat flere, end de havde patienter til, er jo en tilståelsessag. Det er jo påviseligt, og det indrømmer sygehusdirektørerne: Der blev ansat flere, end der var patienter
til. Det er jo ikke noget argument i forhold til de regioner, som faktisk gjorde det rigtig godt, bl.a. Region Syddanmark, som ikke har
gjort den samme fejl, og som ikke har de samme overskridelser.
Så jeg synes, fru Sophie Hæstorp Andersen skulle rette skytset
mod Region Hovedstaden og måske Region Midtjylland.";Kl. 14:39
124765;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:40
124845;Time;;Kl. 14:40
124874;name_party;":
Jamen det vil jeg ikke, for både i Region Hovedstaden og i Region
Midtjylland har man fuldt ansvarlige regionsråd, som har taget opgaven på sig, har taget teten og sagt, at de nok skal gå i gang med at
prøve at spare de midler, som budgetterne er overskredet med. Men
der er også en bestemt grund til, at man mange steder overskrider
budgetterne.
Jeg er nødt til at minde ministeren om – for ministeren var jo ikke minister dengang – at dengang man lavede strukturreformen under den her regering, valgte man at lade Region Hovedstaden føde
med et permanent underskud på 450 mio. kr. om året, hvert år. De

21

penge har Region Hovedstaden hvert år taget på sig at finde, uden at
det skulle gå ud over de psykiatriske patienter, uden at det skulle gå
ud over disse medicinske patienter, men det kan jo ikke blive ved.
Der er det da interessant nok, at Region Syddanmark hives frem,
men det var da også Region Syddanmark, der fik ekstra penge af regeringen sidste gang.
Jeg synes, det interessante er, at det, vi kan se er konsekvensen af
regeringens politik, er, at man har indført en hyr og fyr-politik, at det
går ud over arbejdsmiljøet og dermed ud over patienterne, at det, der
måske kunne kaldes utilsigtede hændelser, er ved at blive til omsorgssvigt og misforståelser og kommunikationssvigt mellem patienterne og personalet. Og ja, man har nedbragt ventelisterne på hofteog grå stær-operationer, men der er stadig 2 års ventetid for den kroniske smertepatient på at komme i behandling. Er det det sundhedsvæsen, vi ønsker os i Danmark?";Sophie Hæstorp Andersen
126427;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:42
126490;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes ikke, det var et klart spørgsmål. Jeg synes, det var et
spørgsmål, som tydede på, at der var noget, der skulle siges, og at
spørgeren sådan set er ligeglad med mine svar.
Men jeg skal jo svare, og svaret er, at ventelisterne er blevet nedbragt i kraft af ekstra bevillinger og et element af øget produktivitet.
Det er fint. Det er den vej, vi skal videre ad. Selvfølgelig er der fortsat problemer, og jeg har da godt set, at der er overskridelser i visse
regioner, men det ændrer jo ikke ved, at de statslige udgifter i faste
kroner og øre er steget og produktiviteten er steget lidt.
Så er der problemer i nogle regioner, det ved jeg godt. Dem skal
vi vel også drøfte, når vi nu mødes her i maj/juni for at drøfte fremtidens økonomi. Men jeg synes ikke, at spørgeren kan løbe fra, at
sundhedspolitikken har været en rigtig stor succes. Borgerne er rigtig
glade for, at de kan gå et andet sted hen, hvis ikke de kan få deres
operation i løbet af 1 måned, og det vil vi helst holde fast i.";Kl. 14:42
127551;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:43
127746;Time;"Spm. nr. S 1985
7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:43
127835;name_party;":
Mener ministeren, at det er klogt at gennemføre en langt mere vidtrækkende centralisering af behandlingen af syge børn på kræft- og
nyreområdet udover det, man har gjort i de øvrige nordiske lande, og
på trods af anbefalingerne i specialerapporten fra 2008 udarbejdet af
Sundhedsstyrelsen i samarbejde med Dansk Pædiatrisk Selskab og
repræsentanter fra regionerne, når det vil medføre, at flere syge børn
og deres familier vil få sværere ved at få en hverdag med sygdom og
behandling til at hænge sammen, at dygtige speciallægers kompetencer ikke vil blive udnyttet, og at rekrutteringen og uddannelsen af
yngre læger vil blive forringet?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.

22

Onsdag den 28. april 2010 (S 1985)";Sophie Hæstorp Andersen
128596;Time;;Kl. 14:43
128607;Time;;Kl. 14:46
128636;name_party;":
Mener ministeren, at det er klogt at gennemføre en langt mere vidtrækkende centralisering af behandlingen af syge børn på kræft- og
nyreområdet udover det, man har gjort i de øvrige nordiske lande, og
på trods af anbefalingerne i specialerapporten fra 2008 udarbejdet af
Sundhedsstyrelsen i samarbejde med Dansk Pædiatrisk Selskab og
repræsentanter fra regionerne, når det vil medføre, at flere syge børn
og deres familier vil få sværere ved at få en hverdag med sygdom og
behandling til at hænge sammen, at dygtige speciallægers kompetencer ikke vil blive udnyttet, og at rekrutteringen og uddannelsen af
yngre læger vil blive forringet?";Sophie Hæstorp Andersen
129305;name_party;":
De sidste ting er jeg jo selvfølgelig ekstremt glad for. Det er også
rigtigt, at ministeren har lovet at oversende de faglige vurderinger,
der har været på det her område, som netop handler om den behandling, som børn i Region Syddanmark og i andre dele af landet kan
modtage, hvis de har kræft, eller hvis de er nyresyge.
Men grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er jo faktisk, at i betænkningen til den lov, hvor vi vedtog, at Sundhedsstyrelsen skulle
have den her beføjelse til at lave en specialeplanlægning, sagde den
daværende indenrigs- og sundhedsminister faktisk klart, at der her
var tale om et samarbejde. Der var tale om et samarbejde imellem de
faglige selskaber, der var, de lægelige faglige specialer, Sundhedsstyrelsen, regionerne osv.
Derfor er der jo god grund til at spørge ind til de områder, hvor
Sundhedsstyrelsen åbenlyst ikke følger de anbefalinger, man har fået
hverken fra de faglige selskaber, som arbejder med området, eller fra
de danske regioner som sådan. Det er på den baggrund, spørgsmålet
skal ses, ud over at der selvfølgelig er det faktum, at jeg mener, at
det virkelig vil være dårlig behandling af de mennesker, hvis børn er
blevet syge, at de nu skal til at rejse måske i nogle tilfælde 500 km
for at få behandlet deres børn på en god og ordentlig måde.";Sophie Hæstorp Andersen
130614;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er et meget langt spørgsmål. Ministeren får 2 minutter til at besvare det.";Kl. 14:44
130744;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er jo svært ud fra spørgsmålene at blive klar på, hvad der egentlig er Socialdemokraternes holdning til den samling af specialefunktioner i sundhedsvæsenet, som Sundhedsstyrelsen ser som nødvendige for at højne kvaliteten af behandlingen. Socialdemokraterne har
givet udtryk for, at der bør ske en større samling af funktioner på
brystkræftområdet end den, som Sundhedsstyrelsen lægger op til.
Nu bliver jeg så bedt om at svare på, om jeg finder det klogt at
gennemføre en efter Socialdemokraternes opfattelse for vidtgående
samling af behandlingen af syge børn på kræft- og nyreområdet, herunder med henvisning til de øvrige nordiske lande, til specialerapporten for pædiatri og til konsekvenserne for børnenes familier, speciallægekompetencerne og rekruttering og uddannelse.
Hertil kan jeg svare og hermed gentage mit budskab fra samrådet
i Sundhedsudvalget for 14 dage siden, at jeg ikke ser mig i stand til
at gøre mig klog på fastsættelsen af krav til specialiserede sygehusfunktioner i medfør af specialeplanlægningen. Det overlader jeg til
de sagkyndige. Det havde vi en god ordveksling om. Det skyldes, at
et bredt flertal i Folketinget, herunder også Socialdemokraterne, i
2005 indgik en politisk aftale om de principper, der ligger til grund
for specialeplanlægningen.
For at sikre den kvalitet og faglighed, som aftalen stiller krav om,
har Sundhedsstyrelsen fået kompetencen til at godkende offentlige
og private sygehuse til at varetage specialfunktioner.
Sundhedsstyrelsen har inden for den udmeldte frist nu fået en
række indsigelser fra folk i de faglige miljøer. Dem ser man på, og
så træffer man sin endelige beslutning, og derfor håber jeg, at spørgeren har forståelse for, at jeg i dag ikke har mulighed for at redegøre for de konkrete ting, der er listet op i spørgsmålet.
Dog kan jeg sige en ting, nemlig at jeg jo netop har orienteret
Folketingets Sundhedsudvalg om, at Sundhedsstyrelsens endelige afgørelse og begrundelsen for den vil blive oversendt til udvalget så
snart som muligt, og derudover vil styrelsen deltage i et orienteringsmøde med udvalget inden offentliggørelsen af den endelige specialeplan. Som medlem af udvalget vil spørgeren der få mulighed for at
få afdækket alle de sundhedsfaglige vurderinger, som ligger til grund
for Sundhedsstyrelsens afgørelse.";Kl. 14:44
133108;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:46
133189;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:47
133252;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er sikker på, at Sundhedsstyrelsen inddrager alle de hensyn, der
her nævnes. Det er jeg sikker på at vi kan have tillid til.
Som jeg beskrev, kommer der jo en dialog også med Folketingets
Sundhedsudvalg, hvor spørgeren vil kunne tjekke efter, om det nu er
fagkyndige og velbegrundede hensyn, der ligger bag den afgørelse,
som Sundhedsstyrelsen skal træffe. Men jeg vil gøre spørgeren opmærksom på, at det altså ikke kan undgås, at Sundhedsstyrelsen ud
fra lægefaglige kriterier må træffe visse valg.
Hvis der skal føres regionalpolitik på sagen, kan man altid gøre
det og til enhver tid forsvare, at alting skal blive i ens egen valgkreds
og den slags. Men det synes jeg vi skulle lade være med, for det er jo
bl.a. for at undgå det, at vi har overladt afgørelsen til Sundhedsstyrelsen og er enedes om en rigtig betryggende procedure.";Kl. 14:47
134153;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:48
134233;Time;;Kl. 14:48
134262;name_party;":
Jeg bliver nødt til at minde om to ting: Den ene er, at jeg ikke er
valgt og opstillet i Region Syddanmark eller på Fyn. Jeg er sådan set
opstillet det samme sted, som ministeren er, nemlig ude på Vestegnen i Københavns Omegns Storkreds.
Den anden ting er, når man snakker om, at vi bør have tillid til
Sundhedsstyrelsen, at jeg også ville ønske, at jeg i alle henseender
havde tillid til Sundhedsstyrelsen og det, den har sendt i udkast. Omvendt er det jo ikke sådan, at Sundhedsstyrelsen er en eller anden
åbenbaring eller en eller anden gud, som vi skal tro aldrig begår fejl
eller ikke glemmer at tage nogle ting med ind i sine overvejelser.
Noget af det, som jeg synes helt åbenlyst mangler i denne diskussion, er, at der i dette tilfælde er tale om børn, og der er det helt specielle, når man behandler børn, at de skal have mulighed for at have
en hverdag, der er så tæt på det normale som overhovedet muligt. Er
der nogen som helst chance for, at disse børn kan gå i skole med de-

Onsdag den 28. april 2010 (S 1984)

res skolekammerater, være derhjemme, lege eller lignende, skal de
have mulighed for det. Børn skal ikke sygeliggøres ud over det nødvendige. Derfor synes jeg, at der mangler hele det perspektiv, der
handler om nærhed. Det er det, der mangler, når vi kigger på, hvad
det er, Sundhedsstyrelsen har sendt ud til regionerne.";Sophie Hæstorp Andersen
135621;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:50
135684;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis der bliver færre hjertepatienter og der derfor ikke er nok til fire
behandlingssteder, men kun til tre, vil der jo være et sted i landet,
hvor man får længere afstand til den behandling. Hvis der tilsvarende er børnespecialer, hvor det skønnes, at to steder i landet er nok og
det mest betryggende for kvaliteten, ja, så vil der være andre steder i
landet, hvor man derved får længere til den behandling. Det kan jo
ikke være anderledes.
Det, vi som politikere skal efterprøve, er selvfølgelig, om der er
noget usagligt, om der københavneri inde i billedet, om der er noget,
man har glemt osv. Men hvis vi ved at se på den dialog, der har været med alle de forskellige selskaber, universiteter og hospitaler, kan
se, at det er gået rimelig for sig, og det handler altså om faglige hensyn, synes jeg, at vi politikere skal lade Sundhedsstyrelsen træffe afgørelsen, sådan som vi har aftalt.";Kl. 14:50
136641;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes ikke, spørgeren viser respekt for den procedure, vi har aftalt. Det nytter jo ikke noget at stille sig op og himle op om et bestemt område.
Vi vil have øget overlevelsen. Vi vil have flere til at overleve
kræftsygdomme. Derfor vil vi samle operationerne og behandlingen
på færre steder, for øvelse gør mester, og jo større patientgrundlag
man har, jo bedre bliver behandlingen.
Man kan så komme med et andet kriterium og sige, at afstanden
er afgørende, men det, vi har aftalt, er altså, at behandlingskvaliteten
og overlevelsen er afgørende, og det er det, Sundhedsstyrelsen kører
frem efter, idet Sundhedsstyrelsen ligesom jeg naturligvis er helt opmærksom på, at man jo ikke unødigt skal skabe lange afstande, specielt ikke når det handler om børn, som forældrene gerne skulle kunne være i nærheden af. Selvfølgelig skal man ikke unødigt skabe
længere afstande. Men hvis der er nogen, der gerne vil have, at vi
forbedrer kvaliteten og overlevelsesmulighederne, tror jeg, det er
børnenes forældre.";Kl. 14:52
137713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:54
137900;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:51
137980;Time;;Kl. 14:51
138009;name_party;":
Det vil jeg meget gerne, men jeg vil også bare have, at ministeren
har forståelse for, at det ikke er sådan, at vi har lagt ansvaret over på
Sundhedsstyrelsen og så tror, at det er en gud, der kan forudse og
huske på alting.
Det, jeg synes er helt åbenlyst i dette spørgsmål, er, at man altså
glemmer, at der er tale om børn. I andre dele af Norden, i Norge og
Sverige, har man også centraliseret børneområdet, men man har ikke
gjort det i så høj en grad, som Sundhedsstyrelsen lægger op til på det
her område.
Jeg frygter virkelig, at de syge børn, det drejer sig om, går glip af
en moderne behandling, som man har på Odense Universitetshospital på de her områder, bl.a. for de nyresyge børn. Noget af det, man
tit taler om, er, at der er en dynamik imellem flere afdelinger, hvor
nogle kan tage noget nyt i brug, andre kan holde fast i nogle gamle
metoder, og man kan udveksle oplysninger.
Jeg frygter virkelig, at det her vil betyde, at der er nogle børn, der
får dårligere muligheder for at være sammen med deres familie og
deres pårørende, men også for at få et liv til at hænge sammen, på
trods af at de måske er blevet nyrepatienter, eller på trods af de måske har fået kræft. Det synes jeg er et meget, meget stort problem,
for det vil også betyde, at der vil være nogle børn, der får en dårligere behandling som følge af dette spørgsmål.
Derfor skal vi være utrolig sikre den dag, vi siger, at der ikke skal
være et tilbud til de her børn. Vi skal være hundrede procent sikre,
for vi kan meget hurtigt komme til at gøre det, at vi nedlægger noget, der har taget 40 år at opbygge i dette land, på 40 dage, og bagefter kan vi ikke gøre det om.";Sophie Hæstorp Andersen
139671;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

23";Kl. 14:52
139739;Time;"Spm. nr. S 1984
8) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:54
139817;name_party;":
Når Finansministeriet har fremlagt beregninger, der viser, at kommunerne kan spare 6 mia. kr., hvis kommuner, der har et højt serviceniveau, skærer deres udgifter ned til gennemsnittet, er ministeren
så enig med næstformanden for KL, Venstremanden Erik Fabrin, der
kalder disse udregninger teoretiske og diskussionen absurd?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Rasmus Prehn
140211;Time;;Kl. 14:54
140229;name_party;":
Tak. Jeg læser spørgsmålet op.
Når Finansministeriet har fremlagt beregninger, der viser, at
kommunerne kan spare 6 mia. kr., hvis kommuner, der har et højt
serviceniveau, skærer deres udgifter ned til gennemsnittet, er ministeren så enig med næstformanden for Kommunernes Landsforening, Venstremanden Erik Fabrin, der kalder disse udregninger teoretiske og diskussionen absurd?";Rasmus Prehn
140619;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:54
140682;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er ikke enig i, at diskussionen er absurd. Og det tror jeg heller
ikke han mener den er. Det er jo en rimelig ting at gøre opmærksom
på, at der er nogle, der gør det billigere og bedre end andre. Det er
ikke absurd. De regnestykker agter vi faktisk at blive ved med at
fremlægge.
Naturligvis kan forskelle i ressourceforbrug tilskrives forskelle i
rammevilkår og den prioritering, som politikerne har besluttet at
foretage. Det er jo tilladt at beslutte at have et højt serviceniveau, ligesom det er tilladt at beslutte at have et lavere serviceniveau. Men
det er jo interessant, at nogle kommuner bruger dobbelt så meget på

24

Onsdag den 28. april 2010 (S 1984)

administration som andre. Det er jo interessant, at en kommune bruger 73.000 kr. pr. ældre i kommunen, mens en anden kommune kun
bruger 39.000 kr. pr. ældre i kommunen.
Så jeg må bedrøve spørgeren. Regeringen vil blive ved med at
studere sådan nogle opgørelser, ikke fordi man skal tage dem for
mere, end de er, men fordi de trods alt indikerer, at der er nogle, der
gør det bedre end andre. Det kan jeg som tidligere undervisningsminister virkelig bekræfte. Og det, der på en vis måde er det glædelige
i disse tider, hvor vi ikke har så mange ekstra penge, er, at jeg som
undervisningsminister stort set aldrig har kunnet konstatere nogen
sammenhæng mellem udgiftsniveau og kvalitet. Det er egentlig glædeligt, når man nu ikke har flere penge, for det betyder, at man kan
forbedre kvaliteten uden nødvendigvis at øge udgifterne.";Kl. 14:54
142245;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:56
142314;Time;;Kl. 14:56
142332;name_party;":
Hvis man skal tage det sidste for pålydende, kan man jo blive helt
nervøs for fremtidens folkeskole, altså hvis ministeren nærmest antager, at jo færre penge der er, jo bedre en folkeskole får vi. Det synes
jeg da er uhyggeligt, og det er da kedeligt at høre det fra regeringens
side.
Jeg synes også, det er noget besynderligt at høre ministeren stå
her i Folketingssalen og give udtryk for, at hans egen partifælle, den
tidligere formand for Kommunernes Landsforening og nuværende
næstformand, borgmester Erik Fabrin, ikke mener det, han siger. Det
er dog en voksen mand, der har været i politik i ganske mange år, og
som har beklædt en af de største tillidsposter i det danske samfund,
nemlig den som formand for Kommunernes Landsforening, som til
citat giver udtryk for, at nu må den her diskussion holde op, for den
er absurd, og den er teoretisk.
Det siger Erik Fabrin jo ikke, fordi man ikke skal sammenligne
og ikke hele tiden skal bestræbe sig på at blive bedre, men fordi det
absurde ligger i, at regeringen tillader sig at antage, at kommunerne
ikke allerede laver den form for benchmarking, den form for sammenligning. Altså, ministeren må da være bekendt med, at hver eneste kommune, hver eneste gang den lægger budget, sammenligner
nøgletal med andre kommuner for at se, om den kan blive bedre, og
om der er noget, den kan gøre mere effektivt.
Men når der er forskelle, er det jo, fordi der er kæmpestor forskel
på landets kommuner. Nogle har mange borgere med sociale problemer, nogle har borgere med store integrationsvanskeligheder, nogle
har store geografiske afstande osv. osv., nogle kommuner har pendlere, som rejser ind til København og tilbage igen, og som har brug
for daginstitutioner med lange åbningstider, nogle har mulighed for
at have dagplejere, fordi det er der altså nogle, der gerne vil være,
mens andre er nødt til at have vuggestuer osv. Der er kæmpestore
forskelle.
Derfor er det altså et nummer for popsmart bare at drage sammenligninger og sige, at de dårligste kommuner må tage sig sammen
og blive bedre. Det er, som om regeringen ikke respekterer det kæmpestore stykke arbejde, som bl.a. Erik Fabrin og andre byrådsmedlemmer gør landet over, og hvor man jo er fuldt ud bevidste om, at
man godt kan lære af hinanden, det gør man jo hver eneste dag. Der
er bare forskelle. Vil ministeren slet ikke anerkende det problem?";Rasmus Prehn
144702;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:58
144766;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan overhovedet ikke godkende nogen som helst af hr. Rasmus
Prehns udlægninger og heller ikke udlægningerne af, hvad jeg har
sagt, og heller ikke udlægningerne af, hvad Erik Fabrin har sagt.
Jeg er overbevist om, at det, som han har ment, da han talte om,
at diskussionen var absurd, har været, at det kommunale selvstyre jo
består i, at man har lov at vælge et højt serviceniveau og lov at vælge et lavt serviceniveau. Det har han jo fuldstændig ret i, deri består
det lokale selvstyre.
For så vidt kan man sige, at diskussionen er absurd. Men jeg har
så nævnt eksempler, hvor den ikke er absurd. Der er nogle kommuner, som i stedet for tolærerordninger bruger undervisningsassistenter, det er billigere – og lige så godt efter min mening. Der er kommuner, som giver undervisningsassistenter studenterløn, og der er
andre, der absolut skulle forhandle en højere løn med den lokale lærerkreds. Det er deres beslutning. Jeg har lov til at påpege det, hvis
de har valgt en dyrere løsning end nødvendigt.";Kl. 14:58
145834;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 14:59
145903;Time;;Kl. 14:59
145921;name_party;":
Ministeren er jo udmærket godt klar over, at hvis det alene drejede
sig om de der små eksempler, ministeren kommer med her, var der
ikke rigtig nogen penge at finde. Hvis man skal op på de beløbsstørrelser, som regeringen selv har lagt frem i deres regnestykke, er det
voldsomme besparelser, vi taler om, så drejer det sig ikke om forskellen på en studenterløn og en lidt højere løn for en undervisningsassistent, det er jo ikke der, problemet ligger. Nej, det er altså voldsomme beløb, der skal spares.
Vi har prøvet at regne lidt på det. Hvis man tager nogle af de
kommuner, som bruger mere end gennemsnittet, hvor meget skal der
så rent faktisk spares? Tager vi f.eks. Aalborg Kommune, skal man
på dagpasning spare 40,3 mio. kr., og på ældreområdet skal man
spare 56,6 mio. kr.
I forvejen er det sådan, at man nu 10 år i træk har siddet i budgetforhandlingerne og sparet og sparet og sparet , og man føler, at man
har nået smertegrænsen. Og det signal, der så sendes herfra, er, at
man kan trylle beløb frem af den her størrelse bare ved at lære af hinanden. Er det ikke i overkanten af, hvor arrogant man kan være
over for kommunalpolitikere, der gør alt, hvad de kan, for at leve op
til det ansvar, de er blevet betroet af vælgerne?";Rasmus Prehn
147170;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:00
147233;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kunne ikke drømme om at være arrogant. Det handler om, at
kommunerne i alt skal finde 4 mia. kr., ikke det første halvandet år,
men i 2012 og 2013. Det er der ret god tid til at tale om og til at få
sat i værk, og det er jeg sikker på kan gøres uden forringelser for
borgerne. F.eks. kan jeg nævne, at et fællesskab mellem 17 kommuner har tilkendegivet, at de hver især har sparet mellem 10 og 30 pct.
af udgifterne til indkøb via et indkøbsfællesskab. Og en kommune
med godt 75.000 indbyggere har formået at spare 26 mio. kr. ved en
mere effektiv opfølgning på sygedagpengene. Andre eksempler er
administrative fællesskaber, som frigør ressourcer på institutionsniveau, kommunalt samarbejde om madordninger for ældre osv.

Onsdag den 28. april 2010 (S 1984)

Det er ikke småpenge, vi taler om. Det er eksempler, der er hentet fra dagligdagen, og dem kan man selvfølgelig finde flere af.";Kl. 15:00
148188;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen som medspørger.

Samsø Kommune, som netop har problemer med afstande, og hvor
der ikke er så mange børn: Nu skal I altså bare vide, at hvis I bruger
for mange penge pr. elev, fordi der er lange afstande og små skoler,
ja, så skal I altså ned og ramme det laveste serviceniveau, som måske er det, de har i Syddjurs Kommune, hvor de hverken kan vedligeholde skolerne eller tilbyde en ordentlig undervisning til børnene?";Kl. 15:01
148686;Time;;Kl. 15:01
148715;name_party;":
Jeg vil godt tilbage til det oprindelige spørgsmål. Hvis man går ind
og ser på, at dem med de højeste serviceniveauer skærer ned, så de
rammer gennemsnittet, så vil det samlede gennemsnit for alle jo falde. Og hvad så? Er det så sådan, at regeringen så kommer igen til
næste år eller i de kommende år og siger, at nu skal man igen ned og
ramme gennemsnittet?
Der vil jeg godt minde om, at der også er kommuner, der allerede
nu ligger under gennemsnittet, og som altså trækker gennemsnittet
ned. I de kommuner er det mange steder sådan, at de allerede i dag
ikke opfylder lovens krav om, at der skal være undervisningstimer
nok i folkeskolen. Der er steder, hvor man ikke længere har ekskursioner i skolerne, og man har stort set ikke nogen skolerejser tilbage
mere, man har ikke alle de ting, der skulle gøre børnene til lidt mere
hele mennesker, end de bliver ved blot at sidde på skolebænken i
måske maksimalt 20 timer om ugen i 5. klasse. Det er det, som regeringen åbenbart har som sit mål, nemlig at vi skal helt derned, hvor
vi ikke bare når bunden, men bunden af bunden.";Sophie Hæstorp Andersen
149804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:02
149867;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Bemærk, at de eksempler, der bliver nævnt her, havde jeg ikke med,
og det er ikke det, som regeringen foreslår. Derimod nævnte jeg
nogle andre ting, som jeg synes var mere relevante.
Men det er jo en rigtig erkendelse, og den minder mig lidt om, da
jeg i sin tid gik til filosofikum. Hvis man siger, at her har man et
gennemsnit og dem, der ligger over det, kommer ned på det gennemsnit, så vi sparer et beløb, så er det rigtigt, at gennemsnittet vil være
faldet året efter. Hvis man så gør det samme året efter, vil gennemsnittet være faldet igen. Meget interessant. Jeg synes ikke, det har
noget med den her diskussion at gøre, men iagttagelsen er rigtig.";Kl. 15:02
150587;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 15:03
150667;Time;;Kl. 15:03
150696;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at ministeren er enig med mig i, at iagttagelsen er rigtig, for det er jo den besked, som Finansministeriet og
den her regering og også den her minister sender ud til kommunerne.
Man siger: Her er en liste over de kommuner, der ligger på det højeste serviceniveau, og nu kan I gå i gang med at skære allermest ned,
så I kan ramme f.eks. det laveste niveau eller i hvert fald ramme
gennemsnittet.
Så er det bare interessant, når man hører borgmesteren i Syddjurs
Kommune sige: Vi er ikke særlig stolte af at ligge under gennemsnittet for serviceniveauet, vi har meget få undervisningstimer tilbage, vi har ikke nogen ekskursioner, vi har ikke nogen skolerejser for
vores børn og unge, og vi har rigtig, rigtig svært ved at vedligeholde
vores skoler.
Er det det lave, lave serviceniveau, regeringen sigter efter, når
man går ud og siger til kommuner som Brøndby og Ishøj eller til

25";Sophie Hæstorp Andersen
151617;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:04
151680;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil foreslå spørgeren at tage en kop kaffe med tidligere finansminister hr. Mogens Lykketoft. Så kan han fortælle, hvordan det er,
man fører kommuneforhandlinger. Han har været med til at barbere
både det ene og det andet i tidens løb, så det var bestemt ikke lettere
at være kommune i hans tid, end det er nu, og dengang var udgiftsniveauet jo meget lavere, uanset hvordan man gør det op.
Så jeg kan kun opfordre til en kaffesnak med hr. Mogens Lykketoft for at finde ud af, hvordan de kommuneforhandlinger foregår.
De foregår overhovedet ikke på den måde, som spørgeren forestiller
sig.
Nu vil jeg så for anden gang gentage, at jeg ikke har talt om undervisningstimer, tværtimod har jeg så sent som i dag indskærpet, at
undervisningstimetallet skal holdes. Der er vedtaget et minimum, og
det skal holdes. Jeg har ikke talt om ekskursioner, jeg har ikke talt
om noget som helst af det, som spørgeren nævner her.
Derimod er der ting, som man med fordel kan drøfte med kommunerne, og det er, om der er statslige regler, som kan lette kommunernes arbejde, altså om man kan bruge udfordringsretten noget mere. Der er jo visse steder, hvor man får afslag på at bruge udfordringsretten, fordi det strider mod loven. Lad os få en snak om det.
Det er sådan, det foregår, når man forhandler med kommunerne.";Kl. 15:04
153045;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:06
153114;Time;;Kl. 15:06
153132;name_party;":
Nu er jeg i den situation, at jeg stort set kommer fra en kaffesnak
med den tidligere finansminister hr. Mogens Lykketoft, hvor vi simpelt hen repeterede de her ting. Og sagen er den, at det var sådan, at
da hr. Mogens Lykketoft var finansminister i kongeriget Danmark,
var der en langt større vækst i det offentlige forbrug, der var mange
flere penge til velfærdsydelser. Sådan var det. Og skolerne havde
flere penge til at lave undervisning for.
Men gennem de seneste mange år, hvor vi har haft en borgerlig
regering, og hvor man har haft den filosofi, at kommunerne hvert
eneste år skal spare lidt for at gøre det lige lidt mere effektivt, har vi
altså haft den udvikling, som min kollega fru Sophie Hæstorp Andersen var inde på, og som ministeren også nikker genkendende til
fra sit filosofikumstudie. Hvis man hele tiden stræber efter et gennemsnit, risikerer man altså, at man får en langsom udhuling. Og det
er jo det, borgerne oplever derude.
Det er ikke mange måneder siden, vi havde den nuværende indenrigsminister i samråd i sin funktion som daværende undervisningsminister i forbindelse med spørgsmålet om, at der er flere og
flere kommuner, der ikke lever op til det minimumsundervisningstimetal, der er. Det beklagede ministeren og sagde at han var virkelig
ked af osv. Men da problemet skulle løses, var der ikke flere penge,
da måtte man finde dem inden for den samlede ramme.
Så er det jo, at det betyder, at man hele tiden får mindre, hele tiden får mindre og hele tiden får mindre. Det er jo et angreb på fæl-

26

Onsdag den 28. april 2010 (S 1986)

lesskabet, et angreb på velfærdssamfundet. Det skulle regeringen
tage og sige åbent og ærligt i stedet for at pakke det ind.";Rasmus Prehn
154839;Time;"fra kommunerne til regionerne, og de penge skal findes fra om 1 ½
år, og det mener vi kan lade sig gøre uden de konsekvenser, som hr.
Rasmus Prehn her udmaler.";Kl. 15:07
155010;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:09
155073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:07
155142;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hele tiden får mindre, hele tiden får mindre, hele tiden får mindre.
Det er hr. Rasmus Prehns sang om den offentlige sektor i almindelighed og i dag om kommunerne. Og den sang har ingen forbindelse
med virkeligheden.
I virkeligheden er personalet vokset og vokset i kommunerne og
især i regionerne. Og skatterne har vi det største besvær med at holde i ro. Jeg ved godt, hvad hr. Rasmus Prehn ville gøre, hvis han fik
magten, så ville det hele bare få lov til at stige i det uendelige, for
ellers er det, han siger, jo meningsløst. Han ville jo ikke skælde så
meget ud på regeringen, hvis det ikke var, fordi han, hvis han selv
kunne bestemme, bare ville give los, selvfølgelig ville han bare give
los.
Det er også derfor, det er rigtig uklogt at give hr. Rasmus Prehn
magt, som han har agt. Men han skal ikke påstå her i Folketinget, at
regeringen sparer og sparer og sparer, og at kommunerne får mindre
og mindre og mindre. Det er simpelt hen løsrevet fra virkeligheden,
det er taget ud af den blå luft, det er ude i hegnet, det er hul i hovedet.";Kl. 15:10
156261;name_party;":
Da danskerne den 1. januar satte sig i sofaen for at se statsministerens nytårstale, tror jeg, at mange noterede sig med stor glæde, at der
blev sat fokus på folkeskolen. Der skulle være et såkaldt 360-graders
eftersyn af folkeskolen. Hvad jeg derimod ikke tror at danskerne
havde forventet var, at der ganske kort tid efter skulle være en 360graders rundbarbering af folkeskolen, hvor man skal spare, hvor man
skal have mindre, og hvor der direkte er skolelærere, der bliver sendt
hjem til deres familie med en fyreseddel i hånden.
Man havde ikke regnet med, at den fokus, den omsorg, som regeringen viste for folkeskolen, handlede om at gøre mindre og spare og
udhule, sådan at den situation, vi står i, er, at vi bliver en af de første
generationer i mange hundrede år, der skal fortælle vores børn, at vi
har råd til mindre uddannelse, end vi selv har fået.
Det er jo situationen, og det tror jeg skuffer folk. Der tror jeg, der
er nogle, der tænker, at den form for politik er helt på månen, helt i
hegnet og hul i hovedet.";Rasmus Prehn
157301;Time;;Kl. 15:11
157312;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det var afslutningen på denne besvarelse. Spørgsmålet er afsluttet,
men der kommer et spørgsmål mere fra hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:08
157486;Time;"Spm. nr. S 1986
9) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15:08
157564;name_party;":
Når statsministeren har varslet fyringer af 8.000 kommunalt ansatte,
hvor skal kommunerne så efter ministerens opfattelse fyre medarbejdere - er det inden for for folkeskolen, børnepasning eller ældrepleje?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn for oplæsning af spørgsmålet.";Rasmus Prehn
157869;Time;;Kl. 15:08
157887;name_party;":
Der er en chance mere her – jeg skal jo læse op.
Når statsministeren har varslet fyringer af 8.000 kommunalt ansatte, hvor skal kommunerne efter ministerens opfattelse så fyre
medarbejdere – er det inden for folkeskolen, børnepasning eller ældrepleje?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Rasmus Prehn
158203;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis jeg ikke husker forkert, vil antallet af elever falde med 36.000,
og så skal der vel også være færre lærere. Det er jo ikke en rundbarbering, det er en tilpasning til et faldende børnetal. Det har vi set før.
Normalt er det sådan, at når børnetallet falder, så bliver udgifterne, hvad de var, og når tallet så stiger, stiger udgifterne også. Men
det går altså ikke nu, for vi får færre børn og flere ældre, og samtidig
har vi ikke flere penge, end vi har, og derfor er det altså nødvendigt
at få en vis afdæmpning af udgifterne, når det gælder børn, så der
bliver en vis stigning, når det gælder ældre. Det er det, der hedder
samlet uændret vækst. Det er ikke faldende standard – det behøver
det ikke være.
Når man ser på, hvor vidt forskellige udgiftsniveauer kommunerne og skolerne har, så er jeg altså overbevist om, at man godt kan
forbedre skolen uden at bevilge en hel masse ekstra penge fra staten.";Kl. 15:11
159176;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:12
159245;Time;;Kl. 15:12
159256;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:09
159319;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det kunne jeg jo holde en meget lang tale om, og jeg er glad for, at
der var et spørgsmål mere, for det var selvfølgelig en lidt barsk afslutning, jeg kom med, og derfor er det godt, at hr. Rasmus Prehn
har mulighed for at komme igen.
Men svaret på spørgsmålet er nej. Vi mener, at man kan leve op
til det mål, vi har sat – samlet uændret offentligt forbrug, samme
personale, samme antal kroner i faste værdier – og så flytter vi lidt";Kl. 15:09
159824;name_party;":
Når det er sådan, at forældre til børn og skoleelever landet over oplever, at der faktisk er en stigning i antallet af skoler, der ikke lever op
til minimumstimetallet, oplever folk det altså som en kvalitetsforringelse. Altså, når man ikke lever op til det antal timer, man har sagt
der burde være, og der bliver flere og flere af den slags skoler, er det
et udtryk for, at kvaliteten falder. Sådan oplever danskerne det. Men
jeg kan sådan set godt medgive dette, at lad os nu prøve at få en dialog om det i stedet for at beskylde hinanden for at være på månen
eller have hul i hovedet.
Jeg tror altså, at man selvfølgelig er nødt til også at tilpasse folkeskolen til antallet af elever, ingen tvivl om det, og derfor skal man

Onsdag den 28. april 2010 (S 1987)

også kigge på det. Og man er også nødt til at kigge på, om man kan
lære af en nabokommune, om man kan gøre noget andet, noget med
undervisningsassistenter. Lad os tale om det, ingen tvivl om det,
men det er jo bare det, kommunerne allerede gør i stort omfang. De
kæmper virkelig en brav kamp for at få enderne til nå sammen. Og
vil det ikke klæde en regering, som lige har givet skattelettelser i
flere hundrede tusinde kroners klassen til de allerrigeste, bare åbent
og ærligt at sige: Jamen prøv at høre, det med velfærd er altså ikke
noget for os, den er vi ikke med på i Venstre, næh. Vi synes, at
bankdirektører skal have mange hundrede tusinde kroner i skattelettelser, det er vores politik. Så er det jo åbent og ærligt, for så kan
man jo vælge på valgdagen at sige: Er vi til velfærd, eller er vi til
skattelettelser?";Rasmus Prehn
161427;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja tak, hr. Prehn. Ministeren.";Kl. 15:13
161509;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Bortset fra det med skattelettelserne så var jeg næsten enig i det, hr.
Prehn nu sagde. Vi er enige om, at minimumstimetallet skal opretholdes, og vi er også enige om, at når der bliver færre elever, skal
der på en eller anden måde også være færre lærere, alt andet lige.
Men det, jeg nu igen også i det her spørgsmål skal høre på, nemlig at
vi har givet de rige skattelettelser, er ganske enkelt ikke rigtigt.
Skattereformen lettede nogle skatter i toppen, men bemærk, hvordan det blev finansieret. Det var miljøafgifter, og det var multimedieskatten, som jeg forstår Socialdemokraterne også støttede, og det
var den meget omtalte udligningsskat for store pensioner – det er jo
heller ikke lave indtægter – og der forstår jeg, at den vil Socialdemokraterne skærpe yderligere. Så man skal lige huske, hvad det er, man
taler om. Skattereformen havde ikke den effekt, som her blev beskrevet, og den var i øvrigt fuldt finansieret.";Kl. 15:13
162500;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Prehn.";Kl. 15:14
162569;Time;;Kl. 15:14
162587;name_party;":
Ja, det kan hurtigt blive en meget teknisk diskussion om skat, om reformen er fuldt finansieret eller ikkefinansieret. Vi har jo set på tv
selv de mest fremme økonomer stå og sige, at man kan argumentere
for begge dele. Så jeg tror, man skal holde sig til, hvad der er virkeligheden her. Sagen er jo den, at der altså er mennesker her, som
hvert år får skattelettelser på flere hundrede tusinde kroner, som de
kan bruge til at købe dyr rødvin og rejse til udlandet for. Det er jo
det, der er virkeligheden. Det har man besluttet fra regeringens side.
Det var der råd til. Men der er ikke råd til, at vi kan have folkeskoler,
der lever op til det timeantal, vi har aftalt, der er ikke råd til at have
ordentlig børnepasning, der ikke råd til at have ældreomsorg, og man
skal til at spare endnu mere. I en tid med stor arbejdsløshed skal vi
sende offentligt ansatte, varme hænder, hjem med en fyreseddel. Det
skal man som regering da stå på mål for, være åben og ærlig og sige:
Vi har en prioritering her, vi synes, at pengene bliver bedre brugt på
udenlandsrejser for de rigeste i stedet for på omsorg for vores ældre
og på folkeskole og børnepasning.";Rasmus Prehn
163749;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

27";Kl. 15:15
163817;Time;Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):;Kl. 15:15
163886;title_name;... Skattereformen tog ikke en øre ...;Uden mikrofon
163934;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hov, vi skal lige vente lidt! Vi skal have lyd til ministeren. Ministeren.";Kl. 15:15
164060;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Totalt falsk. Skattereformen tog ikke en øre fra den offentlige sektor,
og de økonomer, der sad og diskuterede i tv – det så jeg nemlig godt
– var jo stort set enige om, at lige i starten er der et element af underfinansiering, men på længere sigt er skattereformen overfinansieret,
og overfinansieret betyder, at der altså ikke skal besparelser til for at
finansiere den. Vil hr. Rasmus Prehn og andre Socialdemokrater og
SF’ere dog ikke lige skrive sig det bag øret: Skattereformen tager ikke penge fra den offentlige sektor, den flytter rundt på skatterne. Og
det hører vi jo meget om: multimedieskatten, udligningsskatten for
store pensioner, miljøskatter, afgifter på alkohol osv. Vi hører om
det alt sammen. Og hver gang man hører om det, skal man huske, at
det hænger sammen med, at skattereformen var en skatteomlægning,
der på længere sigt tilmed gav flere penge ind i end ud af kassen, og
som derfor ikke skal blandes ind i debatten om kommunernes økonomi.";Kl. 15:15
165089;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af fru Liselott Blixt til sundhedsministeren.";Kl. 15:16
165248;Time;"Spm. nr. S 1987
10) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15:17
165330;name_party;":
Kan ministeren give en status på regionernes budgetlægning, efter at
de i foråret i nogle regioner helt ubegrundet har måttet fyre medarbejdere på trods af stigende budgetter?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt for oplæsning af spørgsmålet.";Liselott Blixt
165606;Time;;Kl. 15:17
165627;name_party;":
Kan ministeren give en status på regionernes budgetlægning, efter at
de i foråret i nogle regioner helt ubegrundet har måttet fyre medarbejdere på trods af stigende budgetter?";Liselott Blixt
165814;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:17
165877;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Udgangspunktet for at tale om regionernes budgetter er, at de er vokset år for år siden 2001. I 2010 er der godt 21 mia. kr. mere, end der
var i 2001, og det er vel at mærke i faste kroner og øre. Den aktuelle
situation handler om regionernes forbrug sidste år. Sidste år fik de
igen tilført flere penge, et løft på 2 mia. kr. På trods af dette løft på 2
mia. kr. sidste år var der nogle regioner, der overskred deres budgetter. Vi mangler de endelige tal. Men regionerne har selv foreløbig
opgjort budgetoverskridelsen til at være på over 1 mia. kr. Der er

28

Onsdag den 28. april 2010 (S 1987)

nogle regioner, der har været bedre til at overholde budgetterne end
andre. Det vil vi analysere nærmere, når vi har de endelige tal.
Sundhedsvæsenet er regionalt. Regionerne har ansvaret for at styre det. De har ansvaret for at overholde de økonomiske rammer, og
det er et ansvar, som regionerne udadtil står ved. De må stå på mål
for deres handlinger, og de skal selvfølgelig iværksætte initiativer,
som kan rette op på manglende økonomisk styring. Et af problemerne har som bekendt været, at man især i én region har ansat flere,
end man havde patienter til. Det skal de andre regioner naturligvis
ikke betale. Man har ansat så mange, at man er nødt til at afskedige
nogle af dem igen – ikke alle, men måske hver tredje – og det kan
der så laves et stort nummer ud af, som bl.a. hr. Villy Søvndal gør.
Han bliver helt uvederhæftigt ved med at snakke om alle fyringerne i
sundhedssektoren. Nej! År for år og også i 2009 og 2010 er der flere
ansatte end tidligere, og sådan har det været hele vejen igennem.
Rammerne drøftes inden længe med regionerne. Det ser jeg frem til.
Der er mange ting at drøfte i den forbindelse.";Kl. 15:17
167662;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 15:19
167733;Time;;Kl. 15:19
167754;name_party;":
Det lyder jo meget godt, men jeg tænker, om ministeren, når man nu
går til forhandlinger, på statens vegne vil stille nogle krav til regionerne om at forbedre budgetlægningen, sådan at de kan overholde
budgetterne.";Liselott Blixt
167980;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:20
168044;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, det er et godt spørgsmål. Jeg er meget glad for, at vi nu
lægger op til 3-årige forløb. Det fremmer nemlig ansvarligheden.
Ulempen ved kun at lave en aftale for 1 år er, at hvis man laver en
kæmpe overskridelse, sidder vi der, og så kommer forhandlingerne
lidt til at handle om, hvordan man kan gnide den af på nogle andre,
eventuelt på staten. Det er meget sundere, at der inden for de 3 år er
en mulighed for, at man i en region selv kan finde balance i sine
budgetter, selv kan indhente det forsømte, selv kan betale den regning, der opstod, da man ansatte flere, end der var patienter til. Det
skal de andre regioner jo ikke betale. Så jeg synes, det er et godt
spørgsmål.";Kl. 15:21
168794;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen som medspørger.";Kl. 15:22
168889;Time;;Kl. 15:22
168918;name_party;":
Nu er det jo sådan, at regionerne har fremlagt tal, der viser, at ud
over at man ansatte flere mennesker sidste år og dermed overskred
budgetterne, så var man jo også med til at lave langt flere aktiviteter,
dvs. flere behandlinger, flere operationer, som kom patienterne til
gode. Er der nogle af de operationer eller behandlinger inden for
kræftområdet f.eks. eller inden for åreknudeområdet eller knæ, hofter, grå stær, som regeringen havde været foruden, altså hvor man
synes at regionerne skulle have holdt lidt mere igen og have ladet
være med at producere så meget og have ladet være med at behandle
de her patienter?";Sophie Hæstorp Andersen
169554;Time;;Kl. 15:22
169565;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan i hvert fald forsikre om, at jeg vil interessere mig stærkt for,
hvordan det dog kan gå til, at en region kommer sådan op at køre,
som det er tilfældet i Region Hovedstaden. Også de store overskridelser i Region Midtjylland synes jeg er værd at studere nærmere.
Men hvis regionerne siger, at de nok skal klare det selv i de kommende år, at de, nu hvor de får en 3-årig aftale, klarer det selv, så
behøver jeg ikke stille det spørgsmål. Men hvis de begynder at ville
have hjælp til det, vil jeg selvfølgelig interessere mig voldsomt for,
hvordan de kan hjælpe sig selv, og her er fru Liselott Blixts spørgsmål jo yderst relevant.";Kl. 15:20
170264;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 15:20
170335;Time;;Kl. 15:20
170356;name_party;":
Der er talt meget om, hvorvidt det ene år måske var for kort tid for
regionerne til at planlægge i. Der har været nogle ude at sige, at det
kunne være, man skulle lave nogle handlingsplaner, der rakte længere frem, eller reformer, eller hvad vi nu kan kalde det. Var det noget,
ministeren kunne have i tankerne, når han går til forhandlinger med
regionerne, altså at man siger, at det er flere år, de skal lægge budget
for, sådan at det bliver nemmere for dem? Eller ville det efter ministerens mening blive sværere for regionerne at overholde budgetterne på den måde?";Liselott Blixt
170936;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:21
171052;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan ikke sige med nøjagtighed, hvor stor en del af overskridelsen
der skyldes, at man simpelt hen har fået flere patienter igennem røret, og heller ikke, hvor meget der skyldes, at man havde et efterslæb
i forhold til sygeplejerskestrejken i 2008, var det vist. Det kan jeg ikke sige nøjagtigt. Men det er jo et interessant spørgsmål.
Regeringens politik har været den at give regionerne flere penge
år for år i forventning om, at de samtidig øger produktiviteten, sådan
at der er flere patienter, som bliver behandlet, og så ventelisterne falder. Det er jo på en vis måde sket i 2009 sammenlignet med i 2008
på grund af sygeplejerskestrejken, men set i det lange løb hvordan
har forløbet så været? Har der i realiteten, f.eks. i Region Hovedstaden, været tale om faldende produktivitet, fordi man havde ansat
flere, end man havde patienter til? Det tror jeg, og det skal hverken
staten eller de andre regioner jo undgælde for.";Kl. 15:22
172046;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 15:24
172126;Time;;Kl. 15:24
172155;name_party;":
Hermed kan vi altså konkludere, at de svar, der netop er givet til fru
Liselott Blixt, om, at det er for dårligt, at nogle regioner skulle have
ansat for mange i forhold til, hvor mange patienter de havde, ikke er
noget, som ministeren rent faktisk ved. Det er noget, han tror: det er,
når alt kommer til alt, noget, hvor han endnu ikke helt kan sige, hvor
meget af det der skyldes, at flere patienter er kommet gennem røret.

Onsdag den 28. april 2010 (S 1988)

Jeg synes da, at det er interessant at få frem, at det ikke er på baggrund af reelle tal.
Men vi kan i hvert fald sige, at regionerne selv har fremlagt tal,
der viser, at de har øget produktiviteten, samtidig med at de har ansat
flere mennesker, og at der altså har været flere patienter igennem røret, som ministeren kalder det. Jeg håber, det er behandlinger, de har
fået på sygehusene, og håber ikke, at de er kommet igennem et rør.
Men så vil jeg da godt have ministeren til at bekræfte, at det jo
også er i andre regioner, at de er ude i sparerunder. Jeg vil også gerne have ministeren til at bekræfte, at det f.eks. kan have givet ret
stort udslag, at de nogle steder nu er overgået til at have et vikarkorps med fastansatte, og at det har været muligt at få besat flere ledige stillinger, fordi vi har fået en finanskrise, der groft sagt har trukket folk tilbage til den offentlige sektor, hvor vi jo også har manglet
dem.";Sophie Hæstorp Andersen
173560;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
173623;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis man vil have nøjagtige svar, skal man jo også stille nøjagtige
spørgsmål. Jeg er ikke blevet spurgt om det, som fru Sophie Hæstorp
Andersen her gerne vil have svar på. Men vi kan selvfølgelig levere
et svar, så godt som det nu er muligt, på det spørgsmål, hvis det ønskes. Det er i hvert fald noget, der vil komme frem under forhandlingerne med regionerne.
Spørgetiden er jo til, at vi svarer på det, der er blevet spurgt om.
Når man så er medspørger og går ind og spørger om noget helt andet, kan man ikke forlange, at ministeren har et præcist svar.";Kl. 15:25
174242;Time;"29

Fru Liselott Blixt har da fuldstændig ret i, at det bør man undgå i
fremtiden. Det er dårlig planlægning. Det er også dårlig personalepolitik. Det er i øvrigt også en kostbar måde at gøre det på. Så der er
al mulig grund til at forebygge det i fremtiden. Det tror jeg at Region
Hovedstaden er ganske klar over, og det tror jeg også Region Midtjylland er. Men det kan da godt være, at vi skal drøfte det under forhandlingerne. Det vil jeg ikke afvise.";Kl. 15:25
174708;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af fru Liselott Blixt.";Kl. 15:27
174881;Time;"Spm. nr. S 1988
11) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15:27
174963;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at uerfarne læger foretager operationer, samt at regionerne ikke ønsker at samle operationerne på færre
afdelinger, jf. artiklen »Inkontinente kvinder opereres af uerfarne læger« i Dagens Medicin af 16. april 2010?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Liselott Blixt
175283;Time;;Kl. 15:27
175304;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at uerfarne læger foretager operationer, samt at regionerne ikke ønsker at samle operationerne på færre
afdelinger, jf. artiklen »Inkontinente kvinder opereres af uerfarne læger« i Dagens Medicin af 16. april 2010?";Liselott Blixt
175564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 15:28
175635;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:25
175698;Time;;Kl. 15:28
175719;name_party;":
Nu skal jeg prøve at se, om jeg kan følge op på det, som medspørgeren har været inde på, og på det, som jeg startede med at spørge om.
Det handlede jo om, at nogle regioner trods de stigende budgetter
ubegrundet har måtte fyret nogle medarbejdere.
Jeg hørte så, at medspørgeren også var inde på, at noget af det,
det kunne dreje sig om, var den måde, man havde drevet vikarkorps
på, finanskrisen samt andre ting. Det glæder mig at høre, at det ikke
bare er en ting, der har været grund til det her.
Men det, jeg beder om svar på, er, hvordan man sikrer medarbejderne ude på de forskellige sygehuse, hvordan man sikrer, at regionerne kan blive bedre til at lægge budgetter, eventuelt få nogle styringsværktøj, så medarbejderne kan føle sig trygge i deres ansættelser ude på sygehusene.";Liselott Blixt
176515;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:26
176578;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan bekræfte, at de mange ansættelser bl.a. hænger sammen
med, at man har haft en meget stor vikarkonto på grund af personalemangel. Det var pludselig muligt at få fastansatte, og så kom man
altså til at ansætte for mange og flere, end der var patienter til. Det
kan jeg bekræfte. Derefter måtte man afskedige 700-800 af dem
igen, men jo ikke nær så mange, som man havde ansat.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har læst den pågældende artikel, og jeg er jo ikke sagkyndig,
men jeg vil godt understrege, at det i alle tilfælde er vigtigt, at de behandlingsansvarlige læger har de nødvendige faglige forudsætninger
for at løse deres opgaver.
Det er jo faktisk derfor, vi har startet hele processen med specialeplanlægning. Det sker under overskriften, at øvelse gør mester. Der
skal være så stort et patientgrundlag, at de pågældende læger er i
træning, og ofte skal der også være kolleger fra nabospecialer i nærheden, som man kan rådføre sig med. Det er jo alt det, der ligger bag
planlægningen af de nye, store akutsygehuse.
Sundhedsstyrelsen er i gang med at vurdere, om slyngeoperation
af inkontinente kvinder skal være en hovedfunktion eller en specialiseret funktion. Det er en faglig vurdering, som jeg ikke vil blande
mig i.
Et bredt flertal, herunder Dansk Folkeparti, har aftalt de principper, som Sundhedsstyrelsen arbejder efter i specialeplanlægningen,
og det har jeg jo også nævnt for et øjeblik siden. Derfor vil jeg igen
opfordre til – ikke så meget over for spørgeren, men over for andre
spørgere – at vi ikke gør Sundhedsstyrelsens faglige vurderinger til
en politisk kampplads.";Kl. 15:26
178263;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.

30

Onsdag den 28. april 2010 (S 1773)";Kl. 15:29
178376;Time;;Kl. 15:29
178397;name_party;":
For mig at se så det i artiklen ud, som om der var mange, der var
enige om, at man skulle rykke de her specialer sammen, så man netop have nogle specialeafdelinger, men at det var noget, som regionerne ikke ville være med til. I en ph.d.-afhandling kunne man se, at
en opgørelse viste, at 33 afdelinger havde udført 14 pct. af operationerne. Det var 50 operationer over 3 år pr. afdeling.
Det er noget mindre, end hvad man går ud og siger at der skal
være i specialer. Jeg tror, at enhver kan tænke sig til, hvordan det er
at være kvinde og ikke kan holde på vandet. Det er nok ikke det
mest rare for en kvinde. Det er måske sket på grund af en fødsel, hun
har fået ødelagt sit bækken eller fået revet nogle nervetråde over.
Når de udfører den operation så få gange på nogle sygehuse, mener
jeg jo, at man også herfra må gå ud og melde ud, hvad man vil med
de operationer.";Liselott Blixt
179281;Time;cialiseret funktion, skal bero på en faglig vurdering i Sundhedsstyrelsen, og den vil jeg ikke blande mig i.;Kl. 15:30
179401;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.";Kl. 15:32
179472;Time;;Kl. 15:32
179493;name_party;":
Men jeg vil så lige holde fast i det med slyngerne. For at få en slynge
godkendt i Danmark skal der bare CE-mærkning til for at få den
markedsført. Der behøver ikke at ligge noget klinisk data, for at man
kan få dem markedsført, og derfor har der netop været alle de her
uheldige episoder.
Området bliver reguleret af EU-direktiver, og selv om de lige er
blevet revideret, er proceduren den samme. Hvad er ministerens
holdning til det her? Vil ministeren eventuelt arbejde for, at direktiverne strammes?";Liselott Blixt
180008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:33
180071;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:30
180134;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at det er et af de bedste eksempler på, at vi har brug for
den specialeplanlægning, som vi har aftalt. Jeg synes, at spørgeren
beskriver det både på en menneskelig og også anden vis rigtig måde.
Der skal være et tilstrækkeligt patientgrundlag. Det er derfor, at vi
har sat gang i en specialeplanlægning, og for så vidt takker jeg for
det meget gode eksempel, som jeg synes er ganske oplagt at nævne i
den forbindelse.";Kl. 15:33
180625;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Liselott Blixt.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg bliver svar skyldig. Det kan jeg ikke tage stilling til på indeværende tidspunkt, og slet ikke her i spørgetiden, hvor jeg ikke har haft
mulighed for at forberede mig til det.";Kl. 15:31
180928;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til forsvarsministeren af hr. Klaus
Hækkerup.";Kl. 15:33
181124;Time;;Kl. 15:33
181135;Time;;Kl. 15:31
181156;name_party;":
Jeg håber da også, at det er godt, at man netop kan komme frem med
nogle af de eksempler. Man kan jo ikke vide alt, vi er lægfolk herinde. Hvad angår nogle af de specialer, som man måske ikke lige falder over i det daglige – man hører for det meste om kræft- og hjertesygdomme osv. – er der måske ikke så mange, der tænker på inkontinente kvinder. Det er til stor gene for de kvinder, som lider af det,
og det er et tabuemne.
Problemet, som jeg også synes vi ser, er netop, at der, når de laver de slyngeoperationer, hvor man opsætter en slynge, har været for
store problemer med de forskellige slynger, man sætter op. Der har
været inficerbare slynger, som man satte op, og de samlede mere på
bakterier, end de samlede på noget andet. Der var slynger, der frastødte vævet, og der var slynger, som var blevet afprøvet på otte får,
lige inden de kom i handelen.
Mener ministeren, at der er nok grundlag for, at man kan lade så
mange læger lave operationer med slynger, der er så lidt godkendt?";Liselott Blixt
182160;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:32
182223;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det ville være helt uholdbart, hvis jeg svarede ja eller nej til det
spørgsmål. Det, jeg kan svare, er, at Sundhedsstyrelsen netop er i
gang med at vurdere spørgsmålet om slyngeoperation af kvinder
med inkontinens. Om det skal være en hovedfunktion eller en spe-

Spm. nr. S 1773
12) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:32
182605;name_party;":
Hvilke civile og militære mål skal efter regeringens opfattelse være
nået, for at krigen i Afghanistan er vundet?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup for oplæsning af spørgsmålet.";Klaus Hækkerup
182819;Time;;Kl. 15:33
182839;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvilke civile og militære mål skal efter regeringens opfattelse være nået, for at krigen i Afghanistan er vundet?";Klaus Hækkerup
182983;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 15:33
183054;Time;;Kl. 15:33
183097;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil starte med at slå fast, at vi jo er i Afghanistan efter ønske fra FN's Sikkerhedsråd og på invitation af den afghanske regering. Formålet, og det er jeg helt sikker på at hr. Hækkerup er klar over, er at bidrage til national, regional og global sikkerhed ved at forhindre, at Afghanistan igen kan blive et fristed for
terrorister. Samtidig skal vores danske indsats bidrage til fremvæksten af et stabilt og mere udviklet Afghanistan, som kan tage vare på
sin egen sikkerhed, som kan fortsætte den demokratiske udvikling,
og som i øvrigt kan fremme respekten for menneskerettigheder.

Onsdag den 28. april 2010 (S 1773)

Med andre ord handler det om, at vi og afghanerne sammen skal
skabe en bæredygtig afghansk drevet udvikling, der sætter afghanerne i stand til selv at holde Taleban uden for indflydelse og helst helt
ude af landet.
En sådan udvikling kræver en bredspektret både civil og militær
indsats, hvor der fokuseres på både civil og militær kapacitetsopbygning. De afghanske sikkerhedsstyrker skal sættes i stand til selv at
bekæmpe Taleban, beskytte befolkningen og håndhæve Afghanistans love. Den afghanske regerings myndighedsudøvelse skal udbredes over hele landet, i takt med at Talebans indflydelse reduceres.
Samtidig skal fokuseret økonomisk støtte til civil genopbygning være med til at understøtte et bæredygtigt civilt samfund.
Som nævnt er det meget vigtigt, at det her er afghansk drevet, og
endemålet er jo at gøre afghanerne til herrer i eget hus. Og ved at have det endemål, vil jeg også sige, nytter det jo ikke, at vi sådan set
udfører alle opgaverne for dem. Afghanerne skal have mulighed for
at gribe opgaverne og tage ansvaret – og de vil gerne have ansvaret.
Jeg var i Afghanistan for knap 3 uger siden, og der fik jeg bekræftet,
at afghanerne meget, meget gerne selv vil tage ansvaret både for sikkerheden og for genopbygningen, men at de har behov for hjælp.
Når udviklingen ligesom begynder at drive sig selv og afghanerne føler, at de faktisk kan tage sig af både beskyttelsen og den civile
del, kan vi trække os i baggrunden og indtage en mere støttende rolle
end den, vi har i dag. Hvornår vi går fra den ene rolle til den anden,
vil selvfølgelig være afhængig af den lokale udvikling, for vi skal ikke være i Afghanistan længere end nødvendigt.";Gitte Lillelund Bech
185423;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 15:36
185494;Time;;Kl. 15:36
185514;name_party;":
Jeg syntes ikke, ministeren var særlig specifik, hverken om de civile
eller de militære mål. Altså, det er jo en målsætning, som alle sådan
set kan være enige i. Afghanerne skal selv overtage ansvaret for deres land osv.
Jeg vil godt spørge: Hvor mange provinser forudsætter regeringen f.eks. at afghanerne selv har overtaget det fulde civile ansvar for
om ½ år? Hvor mange provinser forudsætter man at de f.eks. har
overtaget det fulde militære ansvar for om ½ år?";Klaus Hækkerup
185991;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 15:36
186062;Time;;Kl. 15:36
186105;title_name;":
Jeg kan ikke sætte tal på, vil jeg sige til hr. Hækkerup. Det, der er
vigtigt for mig, er, at den indsats, som vi er med til at gøre i Afghanistan, specielt i Helmandprovinsen, hvor vi har størstedelen af vores soldater, er en indsats, som faktisk frem til 2009 i høj grad er gået ud på, at vi har taget ansvaret for beskyttelsen. I 2010 har vi fokus
på, at vi sammen med afghanerne beskytter den afghanske befolkning, og målet er jo, at vi på sigt, når afghanerne i højere og højere
grad selv kan tage sig af sikkerheden, trækker os tilbage, og at vi på
sigt trækker os ud.
Jeg vil ikke stå og sætte hverken dato eller tal på. Vi kan faktisk
heller ikke sætte tidspunkt på for, hvornår så og så mange provinser
skal være overdraget, for at vi kan sige, at det her er sikkert nok. Det
er en diskussion, der pågår i NATO-kredse, hvis vi tager det med beskyttelsen og sikkerheden. Det vil i høj grad blive diskuteret på NATO-topmødet til november, og da har vi et bedre overblik over, præcis hvordan det går med de enkelte provinser. Men at stå her og nu i
Folketingssalen og sætte tal på kan jeg ikke.

31";Gitte Lillelund Bech
187222;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 15:37
187293;Time;;Kl. 15:37
187313;name_party;":
Baggrunden for mit spørgsmål er selvfølgelig ministerens udtalelse
om, at vi vinder krigen i Afghanistan. Når jeg læser f.eks. FN's højkommissærs rapport til FN's Sikkerhedsråd, som bliver afgivet fire
gange om året – den sidste rapport er dateret den 10. marts 2010 –
kan jeg læse deri, at sikkerhedssituationen er under stadig forværring. Hvordan kan ministeren forestille sig at vi kan vinde krigen i
Afghanistan, når hele udviklingen fra 2003 og til i dag har været en
forværring af situationen?";Klaus Hækkerup
187824;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:38
187887;Time;;Kl. 15:38
187930;title_name;":
Situationen i Afghanistan er jo meget kompleks. Man skal huske på,
at der er dele af Afghanistan, hvor det faktisk går bedre, end vi kunne have regnet med, og at der er dele af Afghanistan, hvor det går
værre, end vi kunne have regnet med. Men det samlede billede er
stadig væk, at det går bedre, end det gjorde i 2006 eller endnu længere tilbage.
En af de ting, jeg hæfter mig meget ved, er hele den diskussion,
der handler om, hvad det er, afghanerne gerne selv vil have. 82 pct.
af afghanerne vil gerne have den nuværende styreform. 82 pct. af afghanerne ønsker rent faktisk en situation, hvor man har et Afghanistan med en grundlov, et Afghanistan, hvor der er lige rettigheder
mellem kønnene, et Afghanistan, hvor Taleban er trængt tilbage. 4
pct. ønsker Taleban tilbage.
Det er for mig bl.a. et signal om, at det går den rigtige vej i, i forhold til hvad afghanerne gerne selv vil have. De vil sådan set gerne
have både frihed og lighed og demokrati.";Gitte Lillelund Bech
188898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 15:39
188969;Time;;Kl. 15:39
188989;name_party;":
Jeg forstår så, at det er den danske regerings vurdering, at det nu går
rigtig godt i Afghanistan, og at det går fremad. Så kan jeg bare ikke
forstå, hvordan det kan være, at FN's højkommissær på området har
lige den modsatte vurdering af det, at FN's højkommissær kan skrive
i den rapport, han afleverede til Sikkerhedsrådet den 10. marts, at
sikkerhedssituationen i Afghanistan fortsætter med at blive forværret.
Altså, er det FN's højkommissær, der har ret, eller er det den danske regering, der har ret? Og har den danske regering så protesteret
mod, at der er afleveret sådan en efter den danske regerings opfattelse fejlagtig rapport til Sikkerhedsrådet?";Klaus Hækkerup
189661;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:39
189724;Time;;Kl. 15:39
189767;title_name;":
Altså, jeg må så – jeg vil ikke sige med skam – melde til hr. Klaus
Hækkerup, at jeg ikke står med den rapport i hånden, for der blev sådan set ikke spurgt til den konkrete rapport i det spørgsmål, der er

32

Onsdag den 28. april 2010 (S 1774)

stillet her, og derfor kan jeg ikke forholde mig til den. Hr. Klaus
Hækkerup er meget velkommen til at genstille spørgsmålet en anden
gang, og så kan vi tage rapportens konklusioner.
Det, jeg baserer min vurdering på, er jo i høj grad, hvad vi i NATO baserer vores vurdering på. Det er i høj grad, hvad McCrystal
vurderer, hvad Sedwill, som er NATO's højeste civile repræsentant i
Kabul, vurderer. Og de siger til mig direkte: Det går faktisk bedre,
end hvis vi ser tilbage på 2006. Der er 7 millioner børn nu, der kommer i skole, og det var der ikke under Taleban. Heraf er 2 millioner
piger, og de gik slet ikke i skole under Taleban. Det er da for mig
noget, der signalerer fremskridt.
Der er blevet vaccineret, jeg ved ikke hvor mange børn, men rigtig, rigtig mange, flere hundrede tusinde børn i vaccinationsprogrammer, som er igangsat bl.a. under FN-hatten. Derfor mener jeg nu
nok, at det går fremad. Det går bestemt ikke tilbage.";Gitte Lillelund Bech
190963;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet af hr. Klaus Hækkerup til forsvarsministeren.";Kl. 15:40
191117;Time;"hjælpe med at understøtte de politiske strukturer, der er. Der er et
parlament, som lige i øjeblikket rent faktisk har afvist en stor del af
ministrene, fordi de i parlamentet er uenige med præsidenten. Det er
da for mig noget, der vidner om, at der sker en udvikling og en demokratisk udvikling i Afghanistan.
Når vi så kommer til tallene, for det er også dem, hr. Hækkerup
spørger om, vil jeg sige, at det, vi oplever i Afghanistan i øjeblikket,
er, at der kommer 30.000 flere amerikanske soldater og mere end
7.000 øvrige NATO-soldater til Afghanistan i løbet af 2010 og 2011,
og det er primært for at løse træningsopgaver og sikkerhedsopgaver.
Det vil sige, at vi kommer op på at have ca. 120.000 soldater fra
ISAF-styrken, og det betyder, at vi kan træne flere afghanske sikkerhedsstyrker.
For at komme til tallene: Hele planen er, at antallet af afghanske
soldater i 2010 skal være oppe på at være 134.000, og at antallet af
afghanske politifolk skal være 109.000. Der er planlagt at uddanne
flere på sigt. Tak.";Kl. 15:41
192146;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Det skal lige siges, at jeg kan bekræfte, at man
godt kan lave politik uden pæne sko. Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 15:43
192323;Time;"Spm. nr. S 1774
13) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:43
192390;name_party;":
Hvor mange vestlige soldater, afghanske soldater og afghanske politifolk skal der efter regeringens opfattelse til, for at krigen i Afghanistan kan vindes?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Klaus Hækkerup
192617;Time;;Kl. 15:41
192637;name_party;":
Tak for det. De tal, som ministeren nævnte, kan jeg også bekræfte.
Det er bare ikke det, spørgsmålet drejer sig om. Spørgsmålet drejer
sig om, hvor mange internationale og afghanske soldater regeringen
mener der skal være i Afghanistan, for at vi kan vinde krigen. Hvor
mange politifolk, som jo er en del af sikkerhedsstyrken efter det afghanske system, skal der være? Hvor mange skal der være i alt? Er
det regeringens opfattelse, at de godt 300.000 mand, der nu er, er tilstrækkeligt for at vinde krigen i Afghanistan?";Klaus Hækkerup
193169;Time;;Kl. 15:44
193189;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvor mange vestlige soldater, afghanske soldater
og afghanske politifolk skal der efter regeringens opfattelse til, for at
krigen i Afghanistan kan vindes?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Klaus Hækkerup
193436;Time;;Kl. 15:44
193447;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:41
193510;Time;;Kl. 15:41
193553;title_name;":
Først vil jeg slå fast, at den militære indsats i Afghanistan drejer sig
om at skabe den nødvendige sikkerhed, sådan at der også kommer
civil udvikling. Det vil sige, at konflikten i Afghanistan og konflikten med Taleban ikke kan løses med militære midler alene.
Som jeg nævnte før i min besvarelse af spørgsmål 1773, er det
vigtigt, at vi er i Afghanistan for at kunne bidrage til den nationale,
den regionale og den globale sikkerhed, fordi vi skal forhindre, at
Afghanistan igen bliver et fristed for terrorister. Det var det, der var
tilfældet, da Taleban sad på magten, de gav sådan set rum til AlQaeda – Al-Qaeda, som i øvrigt angreb vores værdier den 11. september 2001.
Når vi er i Afghanistan militært, synes jeg, man skal huske på, at
vi også er der civilt, for det, vi jo også skal tage fat i, er hele opbygningen eller genopbygningen af Afghanistan. Vi skal fortsætte den
demokratiske udvikling, som man er inde i, og fortsætte den her civile udvikling, som man også er inde i. Normalt plejer jeg lidt populært at sige, at når vi er i Afghanistan, skal vi have tre par fodtøj
med: Vi skal have et par støvler – det er det militære ben: så skal vi
have et par sandaler – det er den civile genopbygning: men så skal vi
også have et par pæne sko til de politiske opgaver, hvilket bl.a. er at";Gitte Lillelund Bech
194898;title_name;":
Vores vurdering lægger sig jo på linje med den vurdering, som der
er i ISAF i øjeblikket, altså McCrystals vurdering. Han bad bl.a. om
at få flere udenlandske soldater: han har fået stillet 30.000 til rådighed fra amerikanerne, og han har fået stillet 7.000 til rådighed fra de
øvrige NATO-lande. Det vil sige, at det med, at vi er oppe på, at
120.000 soldater udgør den internationale styrke, jo er den militære
vurdering. Det er ikke mig, der foretager den vurdering, det er sådan
set den højestplacerede general inden for NATO, som er placeret i
Kabul i Afghanistan.
Tilsvarende gælder for vurderingen mellem ISAF og den afghanske regering af, hvor mange afghanske soldater og politifolk der skal
være, og der er målet, at man samlet set skal nå op på 400.000.
Det er de tal, som jeg kan levere til hr. Hækkerup her.";Gitte Lillelund Bech
195729;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 15:45
195800;Time;;Kl. 15:45
195820;name_party;":
Nu spurgte jeg jo ikke om, hvad den øverstkommanderende for styrkerne mente at der skulle til. Jeg spurgte om, hvad der var den danske regerings vurdering. Der er, sagde ministeren, 120.000 udenlandske soldater i Afghanistan. Der var 100.000 franskmænd i Algeriet: de kunne ikke vinde krigen. Der var 100.000 amerikanere i

Onsdag den 28. april 2010 (S 1899)

Vietnam: de kunne ikke vinde krigen. Der var 125.000 russiske soldater i Afghanistan: de kunne ikke vinde krigen.
Er det så regeringens forestilling, at 120.000 vestlige soldater i
Afghanistan kan vinde krigen?";Klaus Hækkerup
196403;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 15:45
196474;Time;;Kl. 15:45
196517;title_name;":
Helt ærligt, vil jeg sige til hr. Hækkerup: Jeg har stået og svaret på,
at den måde, som man ligesom vinder krigen i Afghanistan på, er
ved, at man har både et militært ben og et civilt ben: hele den civile
genopbygning er jo enormt vigtig. I alle de krige, som hr. Hækkerup
henviser til, havde man ikke den civile genopbygning med.
Det, der er meget vigtigt for mig at understrege, er, at den form
for konflikt, vi har i Afghanistan, er en konflikt, hvor man har behov
for det militære ben til beskyttelsesdelen, og det er så dér, hvor vi
kan sætte tal på, hvor mange tropper der skal være. Og i øvrigt: Ja,
regeringen støtter sig til, hvad det er, ISAF's øverstkommanderende
mener, det er sådan set ham, der har den øverste faglige vurdering,
og det er også de diskussioner, der i øvrigt har været i NATO. Med
hensyn til det civile ben synes jeg, det er lige så vigtigt at fremhæve
det, for vi kan ikke vinde freden, hvis vi ikke også har det civile ben
med. Det er meget vigtigt for mig at understrege. Vi er i et Afghanistan, som er blandt verdens ti fattigste lande, og det vil sige, at vi arbejder i et land, som er sidestillet med en del af de afrikanske lande,
som vi har ydet udviklingsbistand til i 20 år, og hvor vi stadig væk er
til stede.
Derfor er spørgsmålet om at vinde freden i Afghanistan et
spørgsmål om både at have det militære og det civile med. Og det er
ikke kun et spørgsmål om at sige, at når vi når det her antal soldater,
så har vi vundet krigen.

33

tisk er inde i 2010, både for den militære del og for den civile del,
altså det med, at afghanerne selv tager ansvar, er rent faktisk også en
tilgang, som Socialdemokraterne bakker op om. Hr. Hækkerups eget
parti står bag Helmandplanen 2010. Hr. Hækkerups eget parti, Socialdemokraterne, står bag den Afghanistanstrategi, vi har for
2008-2012, og derfor kan jeg måske være lidt undrende over det,
men det kan jo selvfølgelig være, at hr. Hækkerup har en anden mening end sit eget parti.
Jeg kan bare notere mig, at Socialdemokraterne i Folketinget
bakker op om regeringens strategi, som handler om, at man både har
en militær og en civil opbygning, og at vi taler om, at vi i 2010 er
inde i transitionsfasen, hvor vi sammen med afghanerne sørger for
sikkerheden, hvor vi sammen med afghanerne sørger for genopbygningen, og at det så er målet – og det fremgår også af både Afghanistanstrategien og Helmandplanen 2010 – at vi trækker os tilbage, og
at afghanerne i højere grad selv har ejerskab, fordi de gerne vil være
herrer i eget hus. Og endemålet er jo selvfølgelig, at vi ikke er til
stede. Altså, vi er ikke i Afghanistan én dag mere, end det er nødvendigt.";Gitte Lillelund Bech
199171;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til forsvarsministeren. Spørgsmålet er afsluttet. Der er lejlighed
til at stille spørgsmål ved andre spørgetider, vil jeg sige til hr. Klaus
Hækkerup.
Det næste spørgsmål er også stillet til forsvarsministeren, og det
er af hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 15:49
199474;Time;"Spm. nr. S 1899
14) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:49
199545;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at de militære udgifter til missionen i Afghanistan på det seneste er vokset meget kraftigt?";John Dyrby Paulsen
199684;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen for oplæsning af spørgsmålet.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Klaus Hækkerup.";Kl. 15:46
199850;Time;;Kl. 15:49
199860;Time;;Kl. 15:46
199880;name_party;":
Det vil sige, at regeringens forestilling er, at de militære styrker, som
Taleban sætter ind, og den organisering, Taleban har, af soldater, der
kæmper, og den succes, de ifølge FN's højkommissær har haft i Afghanistan med konstant at være i angreb, ingen rolle spiller, hvis bare man laver en civil indsats. Det er fuldkommen ligegyldigt, at de i
virkeligheden gang på gang har slået flere vestlige soldater ihjel, har
generet befolkningen mere, både den civile, uskyldige befolkning og
de vestlige soldater, der er: det er fuldkommen ligegyldigt.
Hvis man vil vinde den krig, så må man da gøre op militært for at
skabe den fornødne sikkerhed. Russerne kunne ikke skabe den fornødne sikkerhed – og man skal jo huske på, at russerne var der efter
aftale med den daværende afghanske regering – de kunne ikke skabe
den fornødne sikkerhed med 125.000 mand, men nu mener ministeren, at det kan vi med 120.000 mand. Er det realistisk?";Klaus Hækkerup
200821;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 15:47
200892;Time;;Kl. 15:47
200935;title_name;":
Altså, jeg kan sådan set undre mig lidt over den her spørgerunde, for
lige præcis den tilgang, som regeringen har, og som jeg har til, hvordan vi kommer videre i Afghanistan, og den transitionsfase, vi fak-";Gitte Lillelund Bech
201167;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvad er ministerens holdning til, at de militære
udgifter til missionen i Afghanistan på det seneste er vokset meget
kraftigt?";John Dyrby Paulsen
201324;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 15:49
201395;Time;;Kl. 15:49
201438;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Det er rigtigt, at forsvarsudgifterne i Afghanistan er steget over de seneste år, men ikke helt så meget, som man i
hvert fald måske nogle steder i pressen kunne have fået indtryk af. I
2009 var forsvarets merudgifter i Afghanistan samlet set på 1,026
mia. kr. Det er et stort tal. Det er også en stigning i forhold til 2007,
hvor tallet var 353 mio. kr., og 2008, hvor tallet var 662 mio. kr.
Men at forsvarets merudgifter i Afghanistan skulle være op over 2
mia. kr., er ikke rigtigt. Jeg ved godt, at det ikke direkte er det, hr.
Dyrby Paulsen har spurgt om, men det har i hvert fald været fremme
i pressen, så derfor benytter jeg lejligheden til at fremhæve det her.
Jeg har tidligere oplyst Forsvarsudvalget om, at forsvarets omkostninger ved at have styrker i Afghanistan til gengæld er oppe
over 2 mia. kr. i 2009, og det er, fordi omkostningerne også dækker
over poster, som forsvaret skulle have betalt alligevel, f.eks. fastansatte soldaters løn. Omkostningerne dækker også over det forbrug, vi

34

Onsdag den 28. april 2010 (S 1899)

har i det hjemlige system, altså de funktionelle tjenester, personeltjenesten, materieltjenesten, som direkte og indirekte, måske i høj grad
indirekte, støtter missionen i Afghanistan. Men for merudgifterne er
tallet altså den her godt ene milliard kroner. Det er i øvrigt, kan jeg
oplyse til hr. Dyrby Paulsen, forsvarets forventning, at det bliver nogenlunde samme størrelsesorden i 2010.
Stigningen i udgifterne de seneste år er i høj grad en konsekvens
af vores større engagement og den kampintensitet, vi har i operationsområdet. Hr. Dyrby Paulsen sidder jo også i Afghanistanforligskredsen og ved, at vi løbende har øget styrken, justeret sammensætningen i henhold til de mandater, der er blevet givet i Folketinget, og
så har vi haft yderligere udgifter til f.eks. transport, løntillæg, reintegrationsordning m.v. Overordnet set har mit udgangspunkt jo været,
at vi sammen har en forpligtelse til at sikre, at de soldater, vi sender
ud til Helmandprovinsen, har de bedst mulige vilkår. Det gælder deres udstyr, det gælder deres forhold, og det gælder også, hvordan vi
behandler dem, når de kommer hjem. Det er altså så det, der har været med til, at udgifterne for at være i Afghanistan i 2009 kom op på
en god milliard kroner, og det kommer de også i 2010. Tak.";Gitte Lillelund Bech
203787;Time;"kommer ikke forsvarsministeren at sidde og vurdere, at det skal med
og det skal ikke med. Det har jeg kloge folk der vurderer.";Kl. 15:51
203925;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 15:53
204000;Time;;Kl. 15:53
204024;name_party;":
Igen tak for svaret. Jeg synes, der er to spørgsmål, der udestår. Kan
ministeren ikke også bekræfte, at den ca. 1 mia. kr. var det, vi i det
gamle forlig havde stående på det, vi kalder § 35-kontoen, som er reserveret til udenlandske missioner, herunder Afghanistanmissionen,
og som vi nu har ført over i forsvarsforliget, fordi vi syntes, det i virkeligheden var en smartere idé? Og kan ministeren så ikke forklare
mig, hvorfor Venstres nye udenrigsordfører nu synes, at det i virkeligheden var en skidt idé, og at det burde man ikke have gjort, man
burde have gjort lige nøjagtig det modsatte? Kunne ministeren ikke i
den sammenhæng også forklare, om ministeren er enig med udenrigsordføreren fra Venstre, eller om ministeren er mest enig med forsvarsforligskredsen?";John Dyrby Paulsen
204804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 15:54
204879;Time;;Kl. 15:51
204903;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er helt enig med ministeren. Jeg synes, at der har
været mange misforståelser med hensyn til de her omkostningsbegreber i forhold til Afghanistan, og prisen på over 2 mia. kr. kunne
jeg ikke rigtig genkende nogen steder.
Som jeg forstår det, er det jo sådan, at de reelle merudgifter og
meromkostninger er på ca. 1 mia. kr. Det er det, vi putter mere, om
jeg så må sige, i den her mission, end vi ellers skulle have gjort. Med
hensyn til de andre omkostninger kan man gøre det op på mange måder. Nogle gange kan det være et problem at opgøre, om en speciel
materielgenstand er noget, vi alligevel har brugt herhjemme, eller
om vi har brugt den i Afghanistan. Er vi ikke enige om, at den her
reelle merudgift er på ca. 1 mia. kr.? Det var sådan lidt retorisk
spurgt. Det var det, som ministeren i virkeligheden svarede på.
Så vil jeg godt have ministeren til at svare på noget med hensyn
til budgettet for 2010, og det er rigtigt, at det er det samme som for
2009, men jeg bemærker jo, at udelønnen er faldet dramatisk. Betyder det, at man i budgettet i virkeligheden har lagt ind, at der er færre
soldater udsendt til Afghanistan i 2010 end i 2009?";John Dyrby Paulsen
206083;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:52
206146;Time;;Kl. 15:54
206189;title_name;":
Jeg betragter jo mig selv som en af forsvarsbrødrene, selv om jeg er
en søster, og derfor kan jeg fuldstændig bekræfte det med, at det er §
35-kontoen, som nu er overført til selve forsvarsforligsdelen i forbindelse med vores seneste forligsaftale fra sidste år.
Med hensyn til om man så skulle have en særskilt operationskonto, vil jeg sige, at vores vurdering, da vi forhandlede forsvarsforliget
sidste år, jo rent faktisk var, at det ikke rigtig gav nogen mening bare
at have en helt særskilt konto, fordi der netop er bevægelse, afhængigt af hvad det er for en type soldater, vi har ude, hvad det er, de
løser, hvad det er for noget materiel, vi har ude og lignende. Så hele
sammenhængen mellem det med, hvad der reelt set er udgifter, og
hvad der er omkostninger, er under løbende vurdering.
Derfor vil jeg sige, at for at give den fleksibilitet, som jeg synes
forsvaret skal have, er det naturligt, at vi holder fast i det, vi har aftalt i forsvarsforligskredsen.
Jeg tror også, at hr. Dyrby Paulsen kender til det med, at man indimellem får gode ideer som ordfører, men at det ikke nødvendigvis
betyder, at de ender med at blive ført ud i livet.";Gitte Lillelund Bech
207353;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:55
207416;Time;;Kl. 15:52
207459;title_name;":
Udelønnen afhænger jo i høj grad af, hvad det er for en type soldater, vi har ude, og derfor må mit umiddelbare svar rent faktisk i forhold til, at udelønnen i 2010 er budgetteret lavere end det, den var i
2009, være, at det et spørgsmål om, hvordan vores troppebidragssammensætning er.
Derudover vil jeg bare lige endnu en gang over for hr. Dyrby
Paulsen bekræfte, at merudgifterne – nu skal jeg huske at holde rede
på det selv – ved at have soldater i Afghanistan er på ca. 1 mia. kr.,
mens omkostningerne, som jo så også netop indeholder den hjemmerelaterede materieldel, den hjemlige struktur osv., så er på de der ca.
2 mia. kr., som indimellem har været fremme i pressen. Selvfølgelig
kan man diskutere, hvad det så er. Ville man have haft det her stykke
materiel, hvis vi ikke havde været i Afghanistan? Det kan jeg ikke
vurdere. Det har jeg jo heldigvis forsvaret til at vurdere, for det be-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er lige en medspørger, og det er hr. Helge Adam Møller.";Gitte Lillelund Bech
208471;Time;;Kl. 15:55
208495;name_party;":
Når man læser spørgsmålet fra den socialdemokratiske ordfører om,
hvad ministerens holdning er til, at udgifterne i Afghanistan er steget
en del i de senere år, lyder det jo nærmest, som om den socialdemokratiske ordfører synes, det er et kæmpe problem. Det er det selvfølgelig også, hvis man ser på kroner og øre. Men jeg vil godt spørge,
om ministeren ikke har den samme holdning, som vi Konservative
har, nemlig at det er utrolig vigtigt, at de danske soldater, vi sender
derned, har den bedst mulige udrustning, den bedst mulige uddannelse, det bedst mulige materiel og de bedst mulige våben, og at det
bl.a. er årsagen til, at udgifterne er steget. Er ministeren ikke enig i
det?

Onsdag den 28. april 2010 (S 1900)";Helge Adam Møller
209229;Time;;Kl. 15:58
209240;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.

35

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 15:56
209376;Time;;Kl. 15:58
209387;Time;;Kl. 15:56
209430;title_name;":
Jo, det er jeg, og det var faktisk også det sidste, jeg sagde i besvarelsen af det første spørgsmål, nemlig at vi helt overordnet har en forpligtelse til – og så sagde jeg ikke »når vi trykker på knappen og
sender soldater af sted«, men det kan jeg så tilføje her – at sikre, at
de soldater, vi sender ud til eksempelvis Helmand, har de bedst mulige vilkår. Det er lige præcis både med hensyn til løn, udstyr og uddannelse, og det er faktisk også med hensyn til, hvordan vi behandler dem, når de kommer hjem. Det synes jeg er lige så vigtigt at have
med som en del af den samlede pakke. Det ligger mig ret meget på
sinde, at vi selvfølgelig sikrer vores soldater.
Jeg ved godt, at der også har været en diskussion om, hvordan det
kan være, at det udstyr, man så har til at uddanne sig herhjemme, ikke er nær så godt eller har været nær så godt, som det udstyr, vi har
ude. Der har hele udgangspunktet præcis været, at vi skal sørge for,
at det bedste udstyr, den bedste beskyttelse, det bedste materiel er
ude hos soldaterne der, hvor de er i den spidse ende.
Så har vi jo heldigvis i forsvarsforliget, hvor vi nu skal til at implementere økonomien nu, set på, at vi selvfølgelig, når vi kan, skal
opgradere udstyret til træning herhjemme. For det allerbedste af alle
verdener vil være, at man har det samme udstyr til træning herhjemme, som når man er udsendt i mission.";Gitte Lillelund Bech
210813;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Helge Adam Møller.";Kl. 15:57
210887;Time;;Kl. 15:57
210911;name_party;":
Tak for det svar om, at soldaterne skal have det bedst mulige udstyr,
den bedst mulige træning og de bedst mulige våben. Jeg har ikke
mere at tilføje. Tak til ministeren.";Helge Adam Møller
211093;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Har ministeren mere at tilføje? Det har hun ikke. Hr. John Dyrby
Paulsen.";Kl. 15:57
211218;Time;;Kl. 15:57
211242;name_party;":
Tak. Jeg må nu korrigere den medspørger, jeg pludselig fik ind her
fra siden. Jeg synes faktisk, ministeren svarede ganske glimrende på
mit spørgsmål. Jeg synes ikke, der var nogen tvivl overhovedet og
heller ikke nogen tvivl om, at vi er fuldstændig enige om, at det, der
var budgetteret til internationale missioner, faktisk også er det, der er
brugt. Så min kompliment til ministeren for et klart svar. Jeg er ked
af, at min kollega, hr. Helge Adam Møller, ikke helt hørte det, som
jeg hørte det. Men det kan vi jo tage bagefter.
Jeg er glad for, at ministeren sådan meget klart sætter på plads, at
Venstres udenrigsordfører måske var lidt for hurtig – lad os nu sige
det, som det er, og så fred være med det, det skal han have lov til,
han var ny i faget, og han lærer det formentlig hen ad vejen.
Men tilbage til udgifterne til Afghanistan: Det, der har bekymret
mig, er jo, at man nu i virkeligheden nogle steder, måske mest fra
journalistside, har sagt, at udgifterne til Afghanistan er meget, meget
større, end vi havde regnet med, og det betyder, at vi skal spare meget, meget mere andre steder, og så er der nogle, der skal fyres. Er
ministeren ikke enig i, at sådan kan man ikke sætte det her op?";John Dyrby Paulsen
212494;title_name;":
Altså, den opgave, vi står over for i forsvarsforligskredsen i de kommende måneder, er jo, at vi skal have forsvarets økonomi til at hænge sammen. Det, jeg bare ikke vil på nogen måde, er at gå på kompromis med vores soldaters sikkerhed og vores soldaters indsats i
Afghanistan. Det kan vi simpelt hen ikke tillade os. Så med hensyn
til hvad det præcis koster at være i Afghanistan, er vi klar over – det
har vi også været i forligskredsen – at det her koster mange penge,
det slider mere på materiellet, og derfor er vi oppe på den der ca. 1
mia. kr. i ekstra udgifter i forbindelse med vores indsats i Afghanistan. Det er fuldstændig korrekt.";Gitte Lillelund Bech
213150;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til forsvarsministeren af hr. John
Dyrby Paulsen.";Kl. 15:59
213313;Time;"Spm. nr. S 1900
15) Til forsvarsministeren af:";Kl. 15:59
213384;name_party;":
Er ministeren enig i udtalelserne fra Venstres forsvarsordfører om, at
»tiden er forbi, hvor hver borgmester har sin egen hær« og »derfor
må vi godt se på, om vi skal have kaserner alle steder?«
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. John Dyrby Paulsen for oplæsning af spørgsmålet.";John Dyrby Paulsen
213683;Time;;Kl. 15:59
213707;name_party;":
Tak. Spørgsmålet lyder: Er ministeren enig i udtalelserne fra Venstres forsvarsordfører om, at »tiden er forbi, hvor hver borgmester
har sin egen hær« og »derfor må vi godt se på, om vi skal have kaserner alle steder?«";John Dyrby Paulsen
213937;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forsvarsministeren.";Kl. 15:59
214008;Time;;Kl. 15:59
214051;title_name;":
Nu har jeg forgæves forsøgt at finde ud af, præcis hvor det er, Venstres forsvarsordfører har udtalt det her. Det er ikke lykkedes mig,
og han kunne heller ikke selv lige præcis sige, hvor det var. Men pyt
nu med det.
Som det er hr. John Dyrby Paulsen bekendt, er forsvaret jo i gang
med at lægge sidste hånd på deres udkast til en implementeringsplan
for forsvarsforliget 2010-2014, og jeg fremlægger det så hurtigt som
muligt og drøfter det med partierne, inklusive hr. John Dyrby Paulsen, inden sommerferien.
For mig er det et spørgsmål om i første omgang at få klarlagt,
hvordan forsvarets økonomi ser ud i den her forligsperiode, det vil
sige inden for de her 5 år, og det er jo det, som forsvaret analyserer
på. Som hr. Dyrby Paulsen jo også er fuldstændig klar over, har vi i
forsvarsforliget rent faktisk pålagt forsvaret en række effektiviseringer, bl.a. 5 pct. på personaleforbruget og 18 pct. på driftsudgifterne
til øvrig drift. Jeg tror også, det står klart for enhver, at der er et vist
pres på forsvarets økonomi, og derfor er det nødvendigt, at vi selv-

36

Onsdag den 28. april 2010 (S 1900)

følgelig undersøger alle muligheder for at sikre sammenhæng mellem de ressourcer, der er til rådighed, og de opgaver, vi skal løse.
Derfor skal vi også sammen i forligskredsen drøfte, hvordan vi
løser de her udfordringer, som forsvaret står over for, både hvis vi
gerne vil have den høje internationale profil, og hvis vi skal have
den hjemlige struktur til at hænge sammen. I den forbindelse synes
jeg det er vigtigt nok at sige – og det er i hvert fald vigtigt for mig at
understrege – at den folkelige opbakning til forsvaret, den folkelige
forankring i det danske samfund står meget, meget højt på min dagsorden. Og derfor kommer vi sandsynligvis til at tage nogle beslutninger i forligskredsen inden den 1. juli, som er politiske, og som ikke de, kan man sige, rene økonomer ville tage.
Så det med at få forsvarets økonomi til at hænge sammen bliver
det muliges kunst, det bliver en balance mellem, at vi har behovet
for økonomisk råderum i forsvaret, at økonomien hænger sammen,
og så den folkelige opbakning til forsvaret.
Med hensyn til om hver borgmester så skal have sin egen hær og
sådan noget, så er det jo ikke engang tilfældet i dag, må jeg bare
pointere.";Gitte Lillelund Bech
216344;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Korrekt. Hr. John Dyrby Paulsen.";Kl. 16:01
216428;Time;;Kl. 16:01
216452;name_party;":
Tak for svaret, som jeg et langt stykke hen ad vejen er meget enig i.
Jeg skal sende linket til det sted, hvor hr. Karsten Nonbo har udtalt
det, nemlig TV 2, til både ministeren og til hr. Karsten Nonbo, og
det er blevet sagt lige nøjagtig på den måde, som jeg har refereret det
på.
Det gør jo, at jeg, for at sige det ligeud, bliver meget bekymret.
Nu havde vi før en ny udenrigsordfører fra Venstre, der kom til at
sige noget, som ikke lå i det forsvarsforlig, vi havde indgået, og som
heller ikke var i overensstemmelse med Venstres holdning, så vidt
jeg kunne forstå. Nu har vi imidlertid en mangeårig forsvarsordfører,
der har sagt noget, der efter min opfattelse er i direkte strid med det
forsvarsforlig, han i virkeligheden selv har været med til at indgå,
nemlig at der skal nedlægges kaserner, dvs. tjenestesteder.
En af de ting, vi blev enige om, da vi gik ind til det sidste forlig,
var jo, at det skulle være et konsolideringsforlig, altså at det, vi så
for 5 år siden, hvor forsvaret, om jeg så må sige, blev vendt på hovedet, og mange skulle flytte rundt fra den ene landsdel til den anden,
og nogle skulle skifte job og lignende, hvilket gav utrolige besværligheder i forsvaret, ville vi undgå denne gang. Det er derfor, at der
ikke i forliget står noget om, at vi skal nedlægge tjenestesteder, men
at vi i stedet for gradvis skal effektivisere og rationalisere.
Må jeg ikke på baggrund af ministerens svar her konkludere, at
det ikke er sådan, at Venstre, på trods af Venstres forsvarsordførers
udtalelser, skjult for offentligheden har en plan om, at vi nu skal
nedlægge kaserner, tjenestesteder, flådestationer, eller hvad det kunne være, rundtomkring i landet, som man bare ikke siger noget om,
men som man i virkeligheden har og ryster ud af ærmet, når vi sidder bag lukkede døre og skal forhandle det her på plads i løbet af
næste måned?";John Dyrby Paulsen
218323;Time;"Forsvarschefen er blevet bedt om til mig i næste uge at levere sit
bud på, hvad det er for nogle byggeklodser, der skal til, for at forsvarets økonomi kan hænge sammen. Jeg har bedt ham om at levere
mere end bare en færdig løsning, fordi jeg netop synes, at vi skal have mulighed for at tage politiske hensyn, og det er jo forligskredsen,
der træffer beslutningerne.
Hr. Dyrby Paulsen ved jo også godt, at der i forligsteksten står, at
man bl.a. skulle se på mulig konkurrenceudsættelse af visse dele af
etablissementsområdet. Hr. Dyrby Paulsen er også fuldstændig klar
over, at vi i forligskredsen netop ønsker, at forsvarschefen vender
hver en sten – jeg ved godt, at hr. Dyrby Paulsen ikke kan lide at sige, at vi vender hver en sten, hr. Dyrby Paulsen vil hævde, at det er
forsvarschefen, der har bedt om at få lov til at vende hver en sten,
men under alle omstændigheder vender han hver en sten – fordi vi
skal se på alle de hjørner, vi kan komme ud i, for at få økonomien til
at hænge sammen.
Med hensyn til hvad der foregår inde i hr. Karsten Nonbos hoved, så kunne jeg ønske, at jeg kunne være med i alle forsvarsordførernes hoveder, for så ville jeg godt kunne strikke et forlig sammen,
tror jeg. Derfor bliver det jo noget, vi kan komme til at diskutere i
forbindelse med forligsforhandlingerne. Det, man bare skal huske,
er, at et forsvarsforlig med så mange partier, som vi er, jo er et kompromis. Det kan det godt være, at man har forskellige holdninger i de
forskellige partier, men det er jo et kompromis i sidste ende, og det
kompromis står Venstre selvfølgelig også ved. Tak.";Kl. 16:03
219927;Time;;Kl. 16:04
219963;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen.";Søren Espersen
219998;Time;;Kl. 16:04
220022;name_party;":
Tak. Jeg synes, ministeren sagde to ting, som er væsentlige, og som
er kernen i det her. Det er forsvarschefen, der har bedt om at få lov
til at vende hver en sten. Det har vi sagt ja til, og det indrømmer jeg
gerne at jeg faktisk synes er sympatisk på mange måder, for han er
jo ny: han er tiltrådt i november. Men skal vi så ikke være enige om,
at det er forsvarschefen, der skal vende de sten, og at man ikke sender alle mulige andre i byen for at fyre folk ude på de forskellige tjenestesteder og nærmest sige til dem: Jer ovre i hjørnet der, I skal nok
regne med, at I bliver fyret: ja, det er ikke lige besluttet endnu, for
politikerne har ikke sagt ja til det, vi foreslår, men det kan I godt regne med at I bliver?
Skulle vi så ikke også som forsvarsordførere afholde os fra at gå
ud og kommentere, hvad det er, forsvarschefen kommer med på et
eller andet tidspunkt, og tro på det der med, at der er flere kaserner,
der skal nedlægges, som Venstres forsvarsordfører kom til at sige
uforvarende? Lad os lade være med det og lade forsvarschefen gøre
sit arbejde.
Må jeg så ikke sige – og det vil jeg gerne have at ministeren slår
meget fast – at vi jo har et forlig: vi skal ikke til at strikke et forlig
sammen, vi har et forlig. Og det er det, der er bærende, så det er ikke
noget med, at nu åbner vi forliget og laver noget andet. Næh, det,
forsvarschefen gør, er måske at komme med nogle tilføjelser, og så
kan vi som politikere sige, om vi vil have det eller ikke vil have det.
Men vi har et forlig, og det er det, vi holder os til.";John Dyrby Paulsen
221577;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:05
221640;Time;;Kl. 16:03
221676;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
221699;Time;;Kl. 16:05
221742;title_name;":
Jeg kan sige, at der ikke i mine skuffer ligger nogen hemmelige planer, som bliver hevet op i forbindelse med de forligsforhandlinger,
vi skal have her de kommende måneder.";Gitte Lillelund Bech
221959;title_name;":
Jeg ville være uendelig glad, hvis jeg kunne aftale med alle forsvarsordførerne, at de bestemt ikke udtalte sig om nogen som helst former

Onsdag den 28. april 2010 (S 1900)

for forligsimplementering, før vi sådan er færdige med at forhandle
økonomien på plads. Jeg har jo så noteret mig, at hr. John Dyrby
Paulsen i Sjællandske Tidende, tror jeg, det hedder, i Næstvedsektionen, siger i forhold til den historie, der kørte i går i pressen:
Min umiddelbare reaktion er, at det her er skudt fuldstændig ved
siden af skiven i forhold til det forsvarsforlig, der trådte i kraft ved
årsskiftet. Det vil være en katastrofe for Korsør, og det er der ingen
grund til at lægge skjul på.
Derfor må jeg jo også bare lige sige til hr. John Dyrby Paulsen, at
han måske også selv har været ude at kommentere en historie, som
var i pressen i går, og forsvaret har i øvrigt afvist, at de overhovedet
har indstillet nedlæggelse af tjenestesteder. Det var Forsvarskommandoen ude at afvise i går. Så til det her med, hvem der kommenterer hvad, vil jeg sige, at jeg ikke kan styre forsvarsordførerne, og det
har jeg sådan set heller ikke noget ønske om. Og så vil jeg bare holde fast i, at et forlig er et kompromis, og derfor giver vi alle sammen
lidt, og vi tager lidt, og det kommer vi jo også til, når vi skal have
økonomien til at hænge sammen inden for det eksisterende forsvarsforlig.";Gitte Lillelund Bech
223345;Time;;Kl. 16:06
223381;title_name;":
Så har hr. Helge Adam Møller bedt om ordet som medspørger.";Søren Espersen
223451;Time;"37

kunne måske sige, at i forhold til de soldater, vi har udsendt til Libanon, Afghanistan og Kosovo, er der næsten lige langt fra, uanset
hvilken kaserne man kommer fra i Danmark, og så til Afghanistan,
til Helmandprovinsen eller til Gereshk by. Tak.";Kl. 16:07
223715;Time;;Kl. 16:09
223751;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller.";Søren Espersen
223785;Time;;Kl. 16:09
223809;name_party;":
Nu har ministeren jo ikke været minister i 10 år endnu på det her
område, men jeg vil alligevel spørge, om ministeren kan bekræfte eller delvis bekræfte, at man med forsvarsforliget i 1999, hvor der sad
en socialdemokratisk minister, der hed Hækkerup til efternavn, faktisk lukkede otte, hvis jeg husker rigtigt, flyvestationer, flådestationer, kaserner – i Farum, Værløse, Tønder, Viborg og mange andre
steder – og flyttede soldaterne til andre steder.
Det var jo, fordi der på mange kaserner simpelt hen var færre soldater, end der havde været tidligere. Hvis man ikke havde gjort det
dengang, havde man skullet bruge adskillige milliarder ekstra i dag
til at opretholde nogle kaserner, der havde stået halvtomme. Er det
ikke nogenlunde korrekt? Jeg kræver ikke, at ministeren kan sige det
hundrede procent, men er det ikke nogenlunde korrekt?";Helge Adam Møller
224666;Time;;Kl. 16:09
224690;name_party;":
Jamen jeg synes også, det var en spændende udtalelse, hr. John Dyrby Paulsen kom med til sidst, om, at alle forligsordførerne burde tie
stille, indtil vi får sagen på bordet, for jeg så to tv-stationer i går og
læste to aviser, og den, der udtalte sig mest markant og klart og tydeligt, var hr. John Dyrby Paulsen. Nå, men lad det nu være.
Men når spørgsmålet går på, om tiden ikke er forbi, hvor hver
borgmester har sin egen hær, og når jeg kan forstå, at hr. John Dyrby
Paulsen er uenig i det, Venstres ordfører har sagt, så kunne man jo
opfatte det, som om Socialdemokraterne mener, at hver by skal have
sin egen hær. Og så skal vi jo altså åbne omkring 25 kaserner, som
vi har nedlagt de sidste 25 år.
Så jeg vil godt spørge ministeren: Er det ikke korrekt, at vi i forligskredsen, inklusive hr. John Dyrby Paulsen, har bedt forsvaret
vende hver en sten og kulegrave, hvad der eventuelt kan spares på
administration, våbensystemer, kaserner, arbejdsgange osv., altså at
det er noget, vi har bedt forsvaret om at gøre?";Helge Adam Møller
225723;Time;;Kl. 16:07
225759;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
225782;Time;;Kl. 16:07
225825;title_name;":
Jeg synes sådan set, vi skylder forsvaret, at det her ikke ender med at
blive en debat om, hvorvidt det er forsvarschefen, der har bedt os om
lov til, at han går økonomien efter i sømmene, eller om det er os, der
har sagt til forsvarschefen, at han skal gå økonomien efter i sømmene. Det, der er vigtigt for mig, er, at vi får forsvarets økonomi til at
hænge sammen, så vi kan opretholde vores internationale profil, det
meget, meget professionelle og engagerede forsvar, som vi har, og at
vi samtidig også sikrer en folkelig forankring i det danske samfund.
Og det er jo inden for de to linjer, kan man sige, at vi skal have økonomien til at hænge sammen. Så det er sådan set det, der er vigtigt
for mig.
Hvis jeg i øvrigt skal komme med en lille kommentar, som handler om den her diskussion om, at hver borgmester skal have sin egen
hær og sådan noget, vil jeg sige, at jeg ikke håber, at det er det, Socialdemokraterne kommer og siger, når vi skal have forligsforhandlingerne. Det tror jeg ikke det er, for tiden er jo løbet fra det. Og man";Gitte Lillelund Bech
226906;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
226929;Time;;Kl. 16:09
226972;title_name;":
Nu kan jeg rent faktisk godt huske en del af det fra dengang, for jeg
kan også huske, hvilket postyr det rent faktisk gav en del af de steder, hvor man lukkede kasernerne.
Derfor er mit ønske, når vi nu i forsvarsforligskredsen her i maj
og juni måned skal sidde og diskutere, hvordan vi får forsvarets økonomi til at hænge sammen, at vi så siger, at vi har de her to sider.
Den ene er den folkelige forankring i samfundet, den anden er, at vi
godt vil opretholde den internationale profil, vi har, altså at vi rent
faktisk bruger vores forsvar aktivt, at vi er deployerbare, at vi faktisk
er nogle af NATO's duksedrenge i meget, meget positiv forstand,
fordi vi rent faktisk kan levere internationalt.
Hvis det er de to streger, vi kan trække op, har jeg en formodning
om, at der stadig væk vil komme til at blive truffet nogle upopulære
beslutninger i forbindelse med nogle kapaciteter, som vi måske ikke
længere kan opretholde, nogle kapaciteter, som vi vælger at udskyde
osv. Det er jo sådan en beslutning, som jeg håber at vi kan blive enige om sammen i forligskredsen, sådan at vi også kan vise, at vi tør
tage nogle upopulære beslutninger. For jeg er ikke i tvivl om, at det
kommer til at gøre ondt nogle steder i forsvaret, når vi skal have
økonomien til at hænge sammen. Tak.";Gitte Lillelund Bech
228268;Time;;Kl. 16:11
228304;title_name;":
Tak til hr. Helge Adam Møller. Så er det hr. John Dyrby Paulsen.";Søren Espersen
228380;Time;;Kl. 16:11
228404;name_party;":
Tak. Og tak igen for svaret til min kollega, hr. Helge Adam Møller.
Jeg tror, at han fuldstændig har misforstået, hvad der lå bag ved det.
Det er rigtigt, at det jo er lang tid siden, at hver købstad har haft sin
egen hær, men pointen var jo netop, at Venstres forsvarsordfører er
gået ud og har åbnet op for, at vi nu skal nedlægge tjenestesteder.
Det har vi ikke aftalt i forsvarsforliget, så derfor er jeg glad for svaret. Jeg er også glad for den der pointe med, at der sådan set er lige

38

Onsdag den 28. april 2010 (S 1917)

langt fra et hvilket som helst tjenestested i Danmark til både Kosova,
Libanon og Afghanistan. Det synes jeg at vi skal lægge os på sinde,
når vi nu igen drøfter det her – og også lægge os på sinde, at det, der
er vigtigt, er, at vi har lavet et forlig. Det er forligene, der er afgørende.
I de andre forlig har man vedtaget at nedlægge nogle tjenestesteder, men det har vi lige nøjagtig ikke i det her forlig, fordi vi har
sagt, at det skal være et konsolideringsforlig, og det skal folk kunne
regne med. Det nytter ikke noget, at der er nogen i forsvaret, i forsvarets top, eller nogen af ordførerne, herunder hr. Helge Adam
Møller, der går rundt og sår tvivl om, om nogle mennesker har deres
arbejdsplads om en måned eller ej. Det er nogle mennesker, der har
givet 30, 25 eller måske 40 år af deres liv til forsvaret, og nu bliver
de sat i den situation, at de ikke ved, om de har en fyreseddel i næste
måned. Det synes jeg er for ringe.";John Dyrby Paulsen
229890;Time;;Kl. 16:12
229926;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
229949;Time;;Kl. 16:12
229992;title_name;":
Det, vi også har været enige om i forligskredsen, er jo, at vi skal
konsolidere, og det betyder også, at vi skal konsolidere økonomien.
Det vil sige, at vi simpelt hen ikke skal spænde mere, end buen rent
faktisk kan holde til. Der står også meget klart i forligsteksten det
her med, at der skal ske en reduktion i personaleforbruget. Der står
også, der skal ske en reduktion i driftsudgifterne. Det har været meget klart fra starten, og det vil sige, at det godt kan være, at det kommer til at gøre ondt nogle steder.
Jeg var jo meget, meget ærgerlig over den historie, der kørte om
kasernelukninger i går, specielt i Danmarks Radio, men stort set i alle medier, på grund af den uro og den ængstelse, det giver ude på de
enkelte tjenestesteder. Hr. John Dyrby Paulsen refererer også til tidligere sager, som vi har diskuteret hernede, om en chef, der har rejst
rundt og sagt, at vi skal udlicitere for enhver pris, hvilket jeg jo har
taget meget, meget klart afstand fra.
Det er ærgerligt, at man skaber en ængstelse ude hos vores soldater. Det, jeg satser på og arbejder efter, og som jeg håber at både hr.
John Dyrby Paulsen og hr. Helge Adam Møller vil være med til, er,
at vi som ansvarlige politikere træffer beslutningerne inden den 1.
juli 2010, så forsvaret fremadrettet ved, hvad de skal arbejde med de
næste 4½ år under forsvarsforliget. Tak.";Gitte Lillelund Bech
231357;Time;;Kl. 16:13
231393;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. John Dyrby Paulsen, tak til
forsvarsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 16 på dagsordenen, er stilet til
videnskabsministeren af hr. Magnus Heunicke.";Søren Espersen
231604;Time;"Spm. nr. S 1917
16) Til videnskabsministeren af:";Kl. 16:13
231674;name_party;":
Vil ministeren være med til at redde veterinærforskningen på Lindholm og dermed de mange højtuddannede arbejdspladser samt de
mange underleverandørvirksomheder på Sydsjælland, Lolland og
Falster, og når beslutningen begrundes med økonomiske argumenter,
hvor mange penge vil det i givet fald kræve sammenlignet med de
samfundsmæssige omkostninger ved en lukning af en så vital statsinstitution i området?";Magnus Heunicke
232114;title_name;":
Magnus Heunicke bedes oplæse.";Søren Espersen
232156;Time;;Kl. 16:13
232177;name_party;":
Tak. Vil ministeren være med til at redde veterinærforskningen på
Lindholm og dermed de mange højtuddannede arbejdspladser samt
de mange underleverandørvirksomheder på Sydsjælland, Lolland og
Falster, og når beslutningen begrundes med økonomiske argumenter,
hvor mange penge vil det i givet fald kræve sammenlignet med de
samfundsmæssige omkostninger ved en lukning af en så vital statsinstitution i området?";Magnus Heunicke
232597;Time;;Kl. 16:14
232633;title_name;":
Videnskabsministeren.";Søren Espersen
232666;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg vil meget gerne begynde med at understrege, at regeringen er
meget opmærksom på spørgsmålet om, hvordan vi skaber vækst og
arbejdspladser, og det gælder naturligvis også Sydsjælland, Lolland
og Falster.
For tiden arbejder Danmarks Tekniske Universitet, også kaldet
DTU, med en større campusplan, og den betyder, at universitetets
aktiviteter samles på færre adresser. DTU overvejer bl.a. at flytte
universitetets Afdeling for Virologi, som nu er placeret på øen Lindholm, og baggrunden er forskningsmæssige og økonomiske hensyn.
DTU har oplyst, at det er uforholdsmæssigt omkostningskrævende at
drive forskningsaktiviteterne på øen, og at der faktisk vil være bedre
faglig synergi ved at samlokalisere aktiviteterne på Lindholm med
DTU's øvrige miljøer.
Jeg vil gerne lige understrege, at beslutninger, der vedrører universiteters bygninger, træffes af det enkelte universitets bestyrelse,
og det er altså bestyrelsens opgave at forvalte universiteternes midler, sådan at de bliver til størst mulig gavn for universitetets formål.
Og jeg mener jo klart, at vi bør respektere det beslutningsrum, som
en meget bred kreds i Folketinget har givet universiteterne. Vi har
altså selvstyre ude på universiteterne, og det skal vi også respektere
selv i så vanskelige spørgsmål som det, vi står med her.
Afslutningsvis vil jeg gerne lige tilføje om processen, at hvis
DTU ønsker at flytte aktiviteterne på Lindholm og der dermed skal
opføres et erstatningsbyggeri på en af DTU's øvrige adresser, så skal
det indpasses i en samlet plan for DTU's lokale- og bygningsmæssige udvikling, og hvis sådan en plan koster mere end 100 mio. kr.,
skal DTU simpelt hen tilbage til Finansudvalget med det spørgsmål.
Så der er den grænse på 100 mio. kr.";Kl. 16:14
234457;Time;;Kl. 16:16
234493;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.";Søren Espersen
234525;Time;;Kl. 16:16
234546;name_party;":
Jeg respekterer fuldt og helt, at bestyrelserne naturligvis skal kunne
operere temmelig frit, og de har jo én funktion, og det er at se på:
Hvad er bedst for den her institution? Og hvis der er en besparelse
set over 20-30 års perspektiv, så skal de jo høste den besparelse, det
er jo logisk nok.
Men så er det, jeg siger: Hvem har så ansvaret for det, som ministeren så flot talte om, og som vi hører Venstre sige hele tiden i øjeblikket: ansvaret for »det hele Danmark«? Hvem har så ansvaret for,
at vi tager en landsdel og fjerner arbejdspladser, fjerner mindst 80
højtuddannedes arbejdspladser fra et område, så man altså ikke har
dem? For hvad sker der, når de forsvinder? Så kommer de aldrig tilbage igen. Hvem er det, der har ansvaret for den overordnede tænkning? Det står jo ingen steder i DTU's bestyrelses fundats, arbejds-

Onsdag den 28. april 2010 (S 1917)";Magnus Heunicke
235430;Time;"område eller dagsorden, at man også skal have ansvaret for det: de
har kun ansvaret for DTU.";Kl. 16:19
235534;Time;;Kl. 16:17
235570;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
235593;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg skal lige være sikker på, at vi taler ud fra helt det samme grundlag: at vi respekterer bestyrelsernes selvstyre, så beslutningen om,
hvilke af DTU's aktiviteter der skal ligge hvorhenne, er DTU's.";Kl. 16:17
235852;Time;;Kl. 16:17
235888;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.";Søren Espersen
235920;Time;;Kl. 16:17
235941;name_party;":
Det er helt sikkert, at DTU og andre under statens og under denne
ministers ansvarsområde – det går vi også op i, og det tror jeg at hele
Folketinget gør – naturligvis skal have vide frihedsgrænser, det er
logisk: men der skal være grænser. Og man kan ikke forlange af
DTU's bestyrelse eller andre universitetsbestyrelser eller andre statslige institutioners bestyrelser og ledelser, at de skal have eller har en
interesse i at se på hele landets udvikling: det er altså regeringens ansvar. Det står ingen steder i DTU's formål, at de skal arbejde for, at
vi også har arbejdspladser til højtuddannede f.eks. på Sydsjælland:
det er regeringens ansvar. Det er derfor, vi har en minister, og det er
derfor, vi ikke kun kan sige, at det er noget, som man må overlade til
nogle bestyrelser.";Magnus Heunicke
236738;Time;;Kl. 16:18
236774;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
236797;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg synes lige, vi skal adskille tingene. Beslutningen om DTU's bygninger og deres faciliteter ligger i DTU's bestyrelse og i DTU's ledelse. Når det er sagt, skal der ikke være tvivl om, at regeringen har en
meget stor opmærksomhed rettet mod udkantsområderne. Der er ingen tvivl om, at hele vækstpotentialet er af meget, meget stor betydning for regeringen, og derfor vil vi faktisk også fremlægge et regionalpolitisk udspil kaldet Danmark i balance. Udspillet skal bidrage
til, at man lokalt og regionalt kan udnytte mulighederne f.eks. inden
for grøn vækst-økonomi. Der er emner som grøn turisme, og der er
klart mulighed for udvikling og anvendelse af avanceret grøn teknologi.
Regeringen har faktisk allerede taget en række initiativer, der
skal komme udkantsområderne til gode. Det gælder som sagt Grøn
Vækst 2.0, der skal forbedre landbrugs- og fødevaresektorens vækstvilkår.
Så vil jeg også lige nævne, at vi aktuelt har oprettet en fond til
grøn omstilling og erhvervsmæssig fornyelse: den hedder i daglig tale Fornyelsesfonden. Den skal nemlig fremme erhvervsmæssig omstilling i de områder, der er særligt hårdt ramt af den økonomiske
krise. Så jeg vil sige, at hvis man sidder med gode ideer til projekter
eller overvejelser, der kan bidrage til vækst i et område, så synes jeg
klart, man skal tage fat i Fornyelsesfonden.";Kl. 16:18
238188;Time;;Kl. 16:19
238224;title_name;":
Så har hr. Helge Adam Møller bedt om ordet som medspørger.

39";Søren Espersen
238312;name_party;":
Tak. Jeg er sådan set enig med både ministeren og spørgeren, for
spørgeren ønsker jo – og det kan jeg også forstå at ministeren ønsker
– at styrke udkantsområderne. Det er jo helt rigtigt, som spørgeren
siger, at det giver nogle voldsomme problemer for Sydsjælland og
Nordfalster, hvis man lukker, men jeg vil bare gerne, for at det bliver
skåret ud i pap, høre: Er det ikke korrekt, at den lov, man vedtog for
en del år siden, hvor man gav universiteterne rettigheden til at bestemme, hvor de vil have deres forskningsinstitutter, var en lov, som
også Socialdemokraterne var med i, og at den ikke kan fortolkes på
nogen måde, som om ministeren kan gribe ind, det er suverænt universiteterne, der selv bestemmer? Og så kan man jo håbe, at universiteterne siger, at hvis vi skal sammenlægge, så kan vi lige så godt
sammenlægge på Sydsjælland, som vi kan i København, men det er
faktisk noget, hr. Magnus Heunickes parti, mit parti og andre partier
har givet universiteterne rettigheden til at bestemme, og ministeren
har ingen mulighed for at gribe ind. Er det ikke korrekt?";Helge Adam Møller
239397;Time;;Kl. 16:20
239433;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
239456;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Det er fuldstændig korrekt, at Socialdemokratiet var med i den lov,
der giver universiteterne øget selvstyre, og det er egentlig også derfor, at jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi som politikere respekterer det selvstyre og udtrykker en ubetinget tillid til, at universiteternes ledelse formår at forvalte det mandat, vi har givet dem. Jeg synes, det ville være meget risikofyldt, hvis vi begyndte at så tvivl om
det mandat, og det er egentlig også det, jeg vil opfordre spørgeren til
at bekræfte, nemlig at Socialdemokratiet stadig væk står ved den aftale, vi har om at fastholde selvstyre på universiteterne.";Kl. 16:20
240130;Time;;Kl. 16:21
240166;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller.";Søren Espersen
240200;Time;;Kl. 16:21
240224;name_party;":
Jeg takker for det svar, for jeg har også den erfaring, at når man giver en myndighed et ansvar, så sker der desværre indimellem det, at
myndigheden træffer en anden beslutning, end man selv ville have
gjort. Heldigvis sker der også tit det, at den træffer den samme beslutning, men har man givet en myndighed eller en person et ansvar,
så bliver man nødt til at stå ved det. Derfor mener jeg, at opfordringen, i hvert fald fra mig og jeg tror også hr. Magnus Heunicke, skal
være, at man overvejer, om man ikke i stedet for at blive flyttet sammen inde i København bliver flyttet sammen et helt andet sted. Det
er som sagt ikke ministerens bord, men jeg kan jo godt komme med
den opfordring til universitetet.";Helge Adam Møller
240945;Time;;Kl. 16:22
240981;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
241004;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jamen det er jo godt at bruge Folketinget til den slags opfordringer.
Jeg har stor respekt for og tillid til, at DTU's ledelse finder ud af,
hvad der er den rigtige løsning for DTU. Jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at det jo ikke er sådan, at regeringen ikke kerer
sig om udkantsområderne i Danmark. Som jeg nævnte, så er der allerede taget en del initiativer, og vi arbejder som sagt på at færdiggø-

40

Onsdag den 28. april 2010 (S 1918)

re oplægget »Danmark i balance«, så der er god fokus, der er stor fokus, der er meget opmærksomhed i regeringen på udkantsområderne,
samtidig med at vi naturligvis vil udtrykke fuldstændig tillid til
DTU's ledelse.

lukning ikke vil betyde en erhvervsmæssig katastrofe for Sydsjælland, Lolland og Falster i en region, der i forvejen har det laveste antal vidensarbejdspladser på landsplan?";Kl. 16:22
241908;Time;;Kl. 16:24
241919;Time;;Kl. 16:22
241955;title_name;":
Tak til hr. Helge Adam Møller. Så er det hr. Magnus Heunicke.";Søren Espersen
242054;title_name;":
Videnskabsministeren.";Søren Espersen
242087;Time;;Kl. 16:24
242098;Time;;Kl. 16:22
242119;name_party;":
Tak. Det er jo fuldstændig korrekt, at det er et bredt forlig, og det
holder jeg af, det er en god tradition, et bredt forlig, som har været
med til at regulere, således at der er selvstyre inden for nogle rammer. Og det er jo det, der er vigtigt, nemlig at det jo er inden for
nogle rammer. Ministeren sagde jo selv til at starte med, at hvis man
skal ud og lukke Lindholm og bygge nye bygninger oppe i Lyngby i
Storkøbenhavnsområdet for over 100 mio. kr. – jeg synes, det lyder
vanvittigt – så skal man igennem Finansudvalget. Og det er jo netop
et eksempel på, at vi ikke har fuldstændig frihed. Det har vi ikke, og
det er nemlig, fordi der er mange andre hensyn at tage i et samfund.
Nu har vi hørt meget rosende om regeringens egen politik, og at man
er meget opmærksom på Udkantsdanmark. Ministeren sagde selv, at
ministeren efterlyser ideer til, hvad vi kan gøre. Her kommer fra mig
en konkret idé: Red Lindholm fra lukning.";Magnus Heunicke
243062;Time;;Kl. 16:23
243098;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
243121;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jamen jeg kan kun gentage, at det altså er DTU's ledelses beslutning,
hvad der skal ske af aktiviteter på Lindholm. Samtidig vil jeg opfordre til, såfremt den endelige beslutning fra DTU bliver, at man samler universitetsfaciliteter et andet sted, at man så benytter sig af de
muligheder, der er for at kigge på alternative projekter, alternativ anvendelse af området. Og her kan jeg kun gentage f.eks. Fornyelsesfonden som en oplagt samtalepartner.";Kl. 16:23
243628;Time;;Kl. 16:24
243664;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til videnskabsministeren og ligeledes af hr. Magnus Heunicke.";Søren Espersen
243801;Time;"Spm. nr. S 1918
17) Til videnskabsministeren af:";Kl. 16:24
243871;name_party;":
Hvordan hænger beslutningen om at arbejde for at lukke veterinærforskningen på Lindholm sammen med regeringens politik for Udkantsdanmark, og hvilke initiativer vil man tage for at sikre, at en
lukning ikke vil betyde en erhvervsmæssig katastrofe for Sydsjælland, Lolland og Falster i en region, der i forvejen har det laveste antal vidensarbejdspladser på landsplan?";Magnus Heunicke
244275;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
244332;Time;;Kl. 16:24
244353;name_party;":
Det er samme tema.
Hvordan hænger beslutningen om at arbejde for at lukke veterinærforskningen på Lindholm sammen med regeringens politik for
Udkantsdanmark, og hvilke initiativer vil man tage for at sikre, at en

Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Det er fuldstændig korrekt, at det meget er samme emne. Derfor kan
jeg gentage, at hvad angår DTU's aktiviteter på Lindholm, vil jeg altså virkelig igen understrege, at universiteterne har selvstyre, og at
det er ledelsens opgave at skabe de bedst mulige rammer for forskningen og for den forskningsbaserede uddannelse.
Det er en opgave, vi har givet universiteterne, og der er ingen
grund til at betvivle, at den opgave er rigtig, og at tilliden skal understreges endnu en gang. Det forstår jeg også at Socialdemokratiet stadig væk står ved.
Samtidig vil jeg gerne fremhæve, at regeringen jo som nævnt er
meget optaget af de muligheder, vi skal give for vækst og erhvervsudvikling, og det skal være til gavn for hele landet. Så jeg vil sige, at
aktiviteterne omkring »Grøn Vækst«, der skal være med til at forbedre både landbrugets og fødevaresektorens vilkår, og Fornyelsesfonden er meget konkrete initiativer, der er taget, altså gode rammer
for vækst. Når vi så netop har færdiggjort regeringsprogrammet »Et
Danmark i balance«, kommer der yderligere udspil til den regionalpolitiske udvikling.
Der er ingen tvivl om, at udspillet skal bidrage til, at man lokalt
og regionalt kan udnytte de muligheder, der ligger i en ny grøn
vækstøkonomi. Her er turisme jo også et vigtigt område at overveje.";Magnus Heunicke
245922;Time;;Kl. 16:26
245958;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.";Søren Espersen
245990;Time;;Kl. 16:26
246011;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge direkte: Mener Venstre det, Venstre siger
i dag i medierne? Venstres gruppeformand, hr. Kristian Jensen, er
ude i samtlige medier i dag og sige, at nu vil Venstre kæmpe – pludselig – for Udkantsdanmark. Venstre har konkrete forslag, som lyder
– og jeg citerer nu Venstres gruppeformand, hr. Kristian Jensen:
»Derfor skal det fremover være et princip, at alle nye statslige arbejdspladser placeres i provinsen, medmindre der er entydige faglige
grunde til ikke at gøre det.«
Det siger Venstres gruppeformand, mens regeringens videnskabsordfører er i gang med at lukke den her slags arbejdspladser,
som regeringspartiet Venstre siger at de vil gøre alt for at redde.
Hvordan hænger det sammen?";Magnus Heunicke
246743;Time;;Kl. 16:27
246779;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
246802;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Hvis vi lige skal holde tingene adskilt, så er det DTU, der beslutter,
hvad der skal flyttes, det er ikke politikerne.
Når det gælder de dagsaktuelle udmeldinger, har jeg simpelt hen
ikke haft mulighed for at læse det forslag, Venstre har fremsat, så det
har jeg meget svært ved at kommentere. Jeg vil blot sige, at vækstpotentialet og vækstmulighederne for Udkantsdanmark er af stor betydning for regeringen.

Onsdag den 28. april 2010 (S 1918)";Kl. 16:27
247307;Time;"41

ren ikke må ifølge den lov, som Socialdemokratiet selv har været
med til at vedtage?";Kl. 16:27
247433;title_name;":
Hr. Magnus Heunicke.";Søren Espersen
247466;Time;;Kl. 16:30
247476;Time;;Kl. 16:27
247497;name_party;":
O.k., så har ministeren forhåbentlig læst regeringsgrundlaget. Der
står nemlig, og nu citerer jeg fra det:
»Regeringen ønsker et Danmark i balance. Mulighederne for at
bo samt for at skabe vækst og erhvervsudvikling skal være gode i
hele landet.«
Det står der, og vi har hørt ministeren sige, at det er meget vigtigt
for regeringen, og at det vil man arbejde for. Men hvad kan man bruge det til i et område som det sydsjællandske område, Lolland og
Falster? Vi så det i går i fjernsynet. Nogle mennesker boede på Lolland, og andre boede i det sydsjællandske område, højtuddannede
mennesker, og der er jo overhovedet ingen – ingen – andre job i den
sektor med de uddannelseskrav, som der stilles der, i det område.
Det her er da kun centralisme, når det er allerværst. Er ministeren ikke enig i det?";Magnus Heunicke
248307;Time;;Kl. 16:28
248343;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
248366;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Nej, jeg kan faktisk ikke følge den argumentation, at der ikke er andre muligheder, og at der ikke er alternativer. Jeg synes, det er vigtigt at overveje.
Nogle gange skal man simpelt hen udvikle nye ting for at bevare.
Jeg tror, at det måske er vigtigt lige her så at nævne den historiske
baggrund for lige at kunne forstå, hvorfor det egentlig er, at vi har
diskussionen omkring Lindholm. Afdelingen på Lindholm, der arbejder med de her alvorlige virussygdomme hos huspattedyr, har det
nationale diagnostiske redskab for alvorlige virussygdomme.
Baggrunden for, at afdelingen, der i øvrigt tidligere hed Statens
Veterinære Institut for Virusforskning, i sin tid blev placeret på
Lindholm, var faktisk, at man på daværende tidspunkt – og vi er 80
år tilbage – havde en lidt begrænset viden om smitterisiko, da forsøgsstationen blev etableret.
Der er ingen tvivl om, at man dengang syntes, at det var visionært, det, man lavede. Nu synes jeg, det er rigtig vigtigt at kigge
fremad. Der er ny viden. Jeg synes, det er vigtigt ikke at udelukke,
som spørgeren ligesom gør, at de her bygninger kan bruges til andre
opgaver end til en løsning af Lindholm. Det er der jo historisk set
mange spændende alternativer til rundtomkring i landet.";Kl. 16:28
249658;Time;;Kl. 16:29
249694;title_name;":
Så har hr. Helge Adam Møller bedt om ordet som medspørger.
Hr. Helge Adam Møller.";Søren Espersen
249787;Time;;Kl. 16:29
249811;name_party;":
Nu har jeg hørt to eller tre gange, tror jeg, at ministeren har sagt – og
det har spørgeren ikke bestridt – at universiteterne har selvstyre, og
at det er et bredt flertal inklusive Socialdemokratiet, der har givet
dem dette selvstyre. Alligevel ønsker spørgeren at tvinge ministeren
til at gribe ind over for selvstyret og sige, hvis de eksempelvis vil
lukke Lindholm: Det må I ikke.
Er det ikke korrekt opfattet, at det ville være et klokkeklart lovbrud, hvor man ville tvinge ministeren til at gøre noget, som ministe-";Helge Adam Møller
250370;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
250393;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jo, det ville jo ikke bare være lovbrud, det ville også være et ret stort
forligsbrud, så derfor står jeg fast ved mit ansvar og fastholder, at
den tillid, vi, også med Socialdemokratiet, har vist universitetsledelser og -bestyrelser, fastholder vi naturligvis. Jeg er helt overbevist
om, at DTU’s ledelse er de bedste til at afgøre den her sag.";Kl. 16:30
250796;Time;;Kl. 16:30
250832;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller.";Søren Espersen
250866;Time;;Kl. 16:30
250890;name_party;":
Jeg er glad for det svar, selv om jeg har nøjagtig den samme holdning som spørgeren, at jeg ønsker Lindholm bevaret, og at der skal
gøres alt. Men det skal da være inden for lovgivningens rammer.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, at det ville være en tilsvarende situation, hvis borgmesteren og byrådet i Næstved, som både Magnus Heunicke og jeg kommer fra, besluttede at lukke en lille
landsbyskole og flytte den ind til Næstved – og det har de faktisk
kompetencen til at gøre, det sker indimellem i byer – og man så
tænkte sig, at indenrigsministeren kom og sagde: Det må I ikke. Det
ville jo være lige så grotesk. Man kan synes, det er forkert, at de gør
det, men kompetencen ligger suverænt hos Næstveds byråd med
borgmesteren i spidsen.
Er det her ikke en tilsvarende situation, nemlig at hvis ministeren
gør noget, vil det være i klar modstrid med lovgivningen?";Helge Adam Møller
251775;Time;;Kl. 16:31
251811;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
251834;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jo, det er korrekt. Jeg kan ikke gribe ind i den beslutning, DTU træffer. Det, jeg i stedet kan gøre, er at prøve at befordre mere udvikling
og mere innovativ tænkning. Samtidig med at jeg gerne vil udtrykke
meget stor forståelse for den situation, som lokalområdet kan komme i, vil jeg sige, at der faktisk er nogle muligheder. Der er forskellige, ikke mindst igennem Fornyelsesfonden, og jeg synes også, det er
vigtigt at inspirere. Der er jo andre, der har fået nogle gode muligheder og gode resultater ud af at prøve at udvikle på en lidt tragisk baggrund, som man måske kan sige at det her kan blive til.
Lad mig som eksempel nævne filmselskabet Zentropa. De overtog i 1999 en nedlagt kaserne i Hvidovre, Avedøre Kaserne, og sammen med andre filmselskaber fik de virkelig udviklet et meget spændende miljø og en hel del arbejdspladser.
På Fyn havde man Brandts Klædefabrik, der lukkede i 1977 og
nu er blevet en fantastisk visionær, spændende og internationalt anerkendt kulturinstitution.
I Herning-Ikast-området blev tekstilindustrien kraftigt udfordret.
Det har man formået at vende til nye muligheder.
Jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for at inspirere til, at man udnytter
de muligheder og virkelig kommer til at tænke nyt i området.";Kl. 16:31
253133;Time;;Kl. 16:32
253169;title_name;":
Tak. Jeg skal bede videnskabsministeren om at overholde taletiden.

42

Onsdag den 28. april 2010 (S 1989)";Søren Espersen
253289;Time;Så er det hr. Magnus Heunicke.;Kl. 16:35
253331;Time;;Kl. 16:32
253352;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at ministeren jubler over centraliseringer. Det er
alle tiders og en stor gave til Udkantsdanmark, kan jeg forstå, at man
centraliserer, for så får man nye muligheder og tomme bygninger, og
det er jo skønt at få det.
Jeg vil sige bare for at være fuldstændig sikker: I og med at sagen
skal i Finansudvalget, hvis man fra DTU’s side vælger at bygge nye
bygninger til over 100 mio. kr., har partierne inden for lovens rammer naturligvis ret til at sige nej, bare lige for at rydde den misforståelse af vejen. Det har man jo ret til at gøre inden for lovens rammer.
Det er ikke sådan, at man er bundet af en lov til at sige ja, for så ville
enhver logik jo høre op her i Folketinget.
Nu vil jeg spørge konkret, om ministeren nu i dag vil garantere to
ting. Vil ministeren for det første tage et møde med borgmesteren i
Vordingborg? Jeg ved, der er blevet skrevet og ringet, for ministeren
ville ikke mødes med borgmesteren. Og vil ministeren for det andet
garantere fra regeringens side, at der kommer penge fra den her
fond, som hedder Fornyelsesfonden, til at udvikle det, man nu er i
gang med at afvikle?
Det var to konkrete ting. Det eneste, vi kan bruge til noget, er jo
konkrete ting efter al den her snak.";Magnus Heunicke
254617;name_party;":
I betragtning af at politiet melder om en øget »træthed« i bandemiljøet, hvor flere i princippet har et ønske om at forlade miljøet, og der
kun bliver flere bandemedlemmer i Danmark, hvorfor har regeringen
så endnu ikke iværksat en national strategi for at trække folk ud?";Karina Lorentzen Dehnhardt
254901;Time;;Kl. 16:35
254937;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
254967;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Hvis jeg skal tage det sidste først, kan jeg sige, at vi har en selvstændig bestyrelse, der behandler ansøgninger i Fornyelsesfonden, men
der er ingen tvivl om, at det mandat, Fornyelsesfonden har, også omfatter at kigge på, hvordan man kan skabe mere vækst i områder, der
kan være hårdt ramt af økonomisk krise bl.a.
Når det gælder om at tage møder med forskellige parter i sagen,
er jeg yderst lydhør, men jeg vil afvente, hvad DTU’s endelige beslutning i sagen bliver, inden jeg vil mene noget om, hvilke møder
det giver mening at have efterfølgende.
Lad mig så lige korrigere den udlægning, der var af mine standpunkter. Jeg kan sige det kort: Jeg respekterer uden tvivl universiteternes selvstyre, og jeg har stor forståelse for den udfordring, lokalområderne måtte have fået i den her forbindelse, og derfor synes jeg
også, det er vigtigt at påpege de initiativer, regeringen har, og som
kan afhjælpe situationen.";Kl. 16:35
255968;title_name;":
Tak for spørgsmålet, som jo giver mig anledning til at fortælle om
alt det gode, regeringen netop gør i forhold til banderne, for der kan
vel ikke være nogen overhovedet, der er i tvivl om, at hvis der er noget, regeringen prioriterer på det retspolitiske område, er det at bekæmpe bande- og rockerkriminaliteten i Danmark. Det er en topprioritet.
Vi så en bandekonflikt, der vel toppede i sensommeren 2008, og
siden da har regeringen taget en række initiativer, som har haft til
formål at stoppe bandernes og rockernes kriminalitet. Man har sat
hårdt ind imod det, man har stresset banderne, og det er jo også derfor, at vi nu ser den træthed brede sig, som politiet taler om, og det
synes jeg er glædeligt. Og det håber jeg bestemt også at fru Karina
Lorentzen Dehnhardt glæder sig over sammen med mig, for det er jo
en rigtig god ting.
Specifikt med hensyn til en national strategi vil jeg godt lige
nævne, at nu har vi jo en første behandling af beslutningsforslag B
162 her i Folketinget på næste tirsdag, som netop handler om et nationalt exitprogram rettet mod medlemmer af bander. Der får vi jo lejlighed til at drøfte det noget mere indgående, end der er plads til inden for rammerne af sådan et § 20-spørgsmål. Når Rigspolitiet melder om, at der er flere og flere, som forlader bandemiljøet, er det jo
en direkte følge af den meget intensive indsats, som politiet gør, og
den meget målrettede indsats, man gør på det her område, og det synes jeg som sagt vi skal glæde os over.
Men min forgænger har jo også tidligere sagt – og det er jeg enig
i – at den hårde indsats ikke kan stå alene. Den skal suppleres af andre tiltag. Grundlæggende handler det om, at vi skal få brudt fødekæden til banderne, så de unge simpelt hen ikke kommer ind i banderne. Vi skal vise de utilpassede unge, at der er en anden vej, en
vej, som ikke fører dem ind i bandekriminalitet, men fører frem til
en god tilværelse som lovlydig borger, hvor de tjener penge på god
og fornuftig vis.";Lars Barfoed
257954;Time;;Kl. 16:34
257965;Time;;Kl. 16:37
257976;Time;;Kl. 16:34
258012;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
258035;Time;;Kl. 16:34
258071;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Magnus Heunicke, og tak
til videnskabsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 18, er stilet til justitsministeren af fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
258281;Time;"Spm. nr. S 1989
18) Til justitsministeren af:";Kl. 16:35
258360;name_party;":
I betragtning af at politiet melder om en øget »træthed« i bandemiljøet, hvor flere i princippet har et ønske om at forlade miljøet, og der
kun bliver flere bandemedlemmer i Danmark, hvorfor har regeringen
så ikke iværksat en national strategi for at trække folk ud?";Karina Lorentzen Dehnhardt
258663;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for at oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
258758;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
258801;Time;;Kl. 16:37
258834;name_party;":
Jeg er jo glad for, at ministeren anerkender, at der skal en forebyggende indsats til. Jeg kan så bare stå her og undre mig lidt over,
hvorfor man ikke har lavet en national exitstrategi for bandemedlemmer endnu, fordi det er der rigtig god brug for derude. Jeg synes jo,
at det netop er interessant, set i lyset af at ministeren lige har været
ude at sige, at de fremtidige gevinster i det her arbejde ligger i det
forebyggende og det resocialiserende.
Når jeg nu spørger, er det, fordi jeg her forleden dag blev ringet
op af en mor, som jeg havde en halv times samtale med. Det var en
mor, som havde en dreng, som helt sikkert har lavet noget dumt og
ulovligt, og som var blevet sat ind. Han havde ikke banderelationer,
men blev hvervet til AK81, mens han sad inde. Siden er det jo gået

Onsdag den 28. april 2010 (S 1989)

slag i slag, ind og ud af fængslerne. Nu står han så for at skulle løslades igen, og så spørger hun: Jamen hvilke muligheder er der for min
søn: jeg kan ikke tage ham hjem til mig at bo, fordi jeg bor et sted,
der er Bandidosområde, og der vil han være jaget vildt.
Så jeg synes, at der er behov for at få etableret en national exitstrategi, men hvad er ministerens svar til den her mor og til den unge
mand, som har et voldsomt behov for en eller anden form for hjælp
og støtte?";Karina Lorentzen Dehnhardt
260152;Time;;Kl. 16:38
260188;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
260218;Time;;Kl. 16:38
260252;title_name;":
Der er faktisk sat rigtig mange initiativer i gang. Det er, som jeg sagde, først og fremmest et spørgsmål om at stresse banderne, så vi på
den måde sikrer, at der er flere og flere, der finder ud af, at det er en
dårlig idé at være med i de bander, og så skal vi selvfølgelig tage
godt imod dem, jeg havde nær sagt på den anden side, og der er det
sådan, at Rigspolitiet i december sidste år oprettede en projektgruppe, hvor der sidder folk fra politiet, anklagemyndigheden, fængselsvæsenet, kommunerne og SKAT, og de arbejder i øjeblikket på,
hvad man kan gøre for at etablere et egentligt exitprogram for personer, som har tilknytning til rockergrupper, bander og andre sådan
kriminelle grupperinger. Så der er altså taget initiativ til, at man
samlet fra en række myndigheders side ser på det her.
Så skal man jo samtidig huske, at vi har iværksat en storstilet aktion imod ungdomskriminalitet. Det gjorde vi sidste efterår, hvor der
ikke mindst på det sociale område er taget en række initiativer. Men
det er fuldstændig rigtigt, at min opfattelse er, at det er på de områder, vi nok kan gøre mest i den kommende tid for at nedbringe kriminaliteten i Danmark.";Lars Barfoed
261427;Time;;Kl. 16:39
261463;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
261506;Time;;Kl. 16:39
261539;name_party;":
Det er da dejligt, at man er gået i gang med at tænke nogle tanker på
det her område. Jeg synes bare ikke, at ministeren har været ude at
fremlægge det her i pressen. Så må jeg også bare konstatere, at det
kommer for sent. Vi sagde, allerede da bandepakken blev vedtaget,
at der mangler de her ting, der mangler nogle forebyggende ting.
Man havde dengang slet ikke tænkt en tanke om, hvad vi gør med de
her bandemedlemmer, som ender i fængslerne. Det er netop det næste, jeg vil tage fat i. Fængselspersonalet deler i hvert fald ikke Rigspolitiets opfattelse af, at banderne er ved at køre trætte. Kim Østerbye, som er formand for Dansk Fængselsforbund, siger, at de, der
sidder i fængsel, i hvert fald ikke virker særlig trætte, tværtimod er
banderne i stand til at rekruttere en hel del nye medlemmer, mens de
sidder i fængsel.
Jeg synes, det er et kæmpe problem, at der bare bliver flere og
flere bandemedlemmer, det kan vi jo se ud af banderapporten. Hvad
vil ministeren konkret gøre for at sikre, at der ikke bliver rekrutteret
til banderne i vores fængsler?";Karina Lorentzen Dehnhardt
262614;Time;;Kl. 16:40
262650;title_name;":
Ministeren.

43";Søren Espersen
262678;Time;;Kl. 16:40
262712;title_name;":
Jeg synes, det er lidt interessant, at vi jo altså først her hører et
spørgsmål fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt, som er baseret på, at
der breder sig en træthed i banderne, og hvorfor vi ikke udnytter det.
Efter vi så har drøftet det spørgsmål lidt, siger fru Karina Lorentzen
Dehnhardt, at den præmis, hendes spørgsmål er baseret på, for resten
slet ikke er rigtig, nemlig at der er den træthed, for den er der slet
ikke alligevel. Så skal vi nu diskutere sagen ud fra en helt anden
præmis.
Jeg mener sådan set, at vi roligt kan læne os op ad den vurdering,
politiet har, nemlig at der breder sig en træthed i banderne, fordi vi
fører den benhårde politik, vi gør, over for banderne. Jeg håber, at
Socialistisk Folkeparti er enig i den hårde, stramme kurs, som vi fører over for banderne. Den kurs agter regeringen at blive ved med,
for det er den, der trætter banderne i det lange løb.
Det skal så forenes med den bløde side, nemlig at vi samler op på
de unge, der vil forlade banderne, og at vi gør en målrettet indsats
for at hindre, at de kommer ind i banderne, det vil sige, at vi tilbyder
dem noget bedre. Og der har vi jo fremlagt hele ungdomspakken i
efteråret, der netop skal sikre, at de så vidt muligt ikke kommer ind i
kriminalitet.";Lars Barfoed
263972;Time;;Kl. 16:41
264008;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
264051;Time;;Kl. 16:42
264084;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der siger, at banderne er ved at blive trætte,
det er faktisk politiets udsagn. Og det bliver modsagt af de folk, som
rent faktisk arbejder i fængslerne, for de siger, banderne ikke er spor
trætte og bare rekrutterer endnu flere medlemmer. Det, vi har set
med den sidste banderapport, er, at der igen er sket en massiv vækst
i antallet af bandemedlemmer, og der er stadig flere grupper, som
man overvåger. Jeg må bare konstatere, at regeringen jo ikke har
gjort det, de skulle fra starten af. De har ikke tænkt nogen tanker om,
hvad vi gør med alle de her bandemedlemmer, som vi sender i
fængsel. Og nu er der så igen en ung AK81'er, der skal løslades til
ingenting, og det ved vi godt hvor ender henne.
Mit næste spørgsmål går på alle de her situationer, som vi har
hørt om, i Kriminalforsorgen. I Nyborg er det sådan, at folk uden
banderelationer bliver aftvunget svar på, hvor de står i konflikten, og
svarer de forkert, får de tæsk. I Vridsløselille får man også tæsk, hvis
man taler med en fængselsfunktionær i enrum, for så er man måske i
gang med at sladre.
Mener ministeren, at det er en del af straffen, at man skal tåle et
lag tæsk, når man kommer i fængsel, og hvad vil ministeren konkret
gøre for, at vi ikke ser de her episoder fremover?";Karina Lorentzen Dehnhardt
265369;Time;;Kl. 16:43
265405;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
265428;Time;;Kl. 16:43
265462;title_name;":
Nej, jeg mener bestemt ikke, at det skal være sådan, at man får tæsk
i fængsler. Jeg har fuld tillid til, at Kriminalforsorgens ledelse og
fængslernes ledelse gør alt, hvad der er muligt for at forhindre det.
Er der noget, som jeg som minister eller som vi politisk skal gøre for
at understøtte deres indsats for at bekæmpe vold i fængslerne, er jeg
med på det.
Men jeg bliver bare nødt til at sige, at det jo ikke er mig, der har
formuleret spørgsmålet. Det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt, der

44

Onsdag den 28. april 2010 (S 1996)

har formuleret det her spørgsmål, hvor man spørger, hvorfor regeringen ikke har iværksat en national strategi for at trække folk ud, i betragtning af at politiet melder om en øget træthed i banderne. Der må
man jo forstå, at fru Karina Lorentzen Dehnhardt baserer sig på den
forudsætning, at tilfældet er, at der er den øgede træthed. Så det er
altså ikke mig, der har fundet på spørgsmålet.
Så synes jeg i øvrigt, at vi i Folketinget hellere skulle koncentrere
os om at samarbejde om at bekæmpe kriminaliteten i stedet for her i
Folketingssalen at underholde os med at stille os op og beskylde den
ene og den anden for ikke at gøre nok – hvorfor har du ikke gjort det
ene, og hvorfor har du ikke gjort det andet?
Det drejer sig vel om, at vi konstruktivt skal tale os frem til, hvad
de mest effektive midler er for at få de unge væk fra kriminalitet.
Der er ingen enkle midler, der er mange ting, der skal gøres, og vi
har slet ikke gjort nok endnu, og det har vi heller ikke gjort om 5 år,
for det er en indsats, vi skal blive ved med at gøre.";Lars Barfoed
267059;Time;;Kl. 16:44
267095;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 19 på dagsordenen, er også
til justitsministeren og også af fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
267264;Time;"Spm. nr. S 1996
19) Til justitsministeren af:";Kl. 16:44
267343;name_party;":
Anerkender ministeren, at bandeproblemet gennem de seneste 2 år
har spredt sig til andre områder af Danmark, herunder Sydjylland i
særdeleshed, og hvad gør man fra justitsministerens side for at foregribe en eskalering af bandekonflikten i disse områder?

nogle ressourcer, i forhold til hvor problemerne er, og derfor afspejler det også, at der er problemer med rocker- og bandekriminalitet
mange steder i landet, også i Sydjylland, som der spørges til her.";Karina Lorentzen Dehnhardt
267813;Time;;Kl. 16:46
267849;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
267892;Time;;Kl. 16:46
267925;name_party;":
Da jeg nu er så heldig at have to spørgsmål, synes jeg lige, at jeg er
nødt til at samle op på det foregående spørgsmål, for jeg synes faktisk, at jeg var meget åben, og jeg synes, at jeg spurgte til konkrete
løsninger fra ministerens side, og jeg fik ikke svar. Jeg må jo så bare
tage til efterretning, at ministeren ikke har nogen konkrete løsninger
på de problemstillinger, som jeg rejste.
Jeg vil bare spørge her i det næste spørgsmål, som jo handler om
banderne, som spreder sig, om ministeren erkender, at det har været
en fejl fra regeringens side, at man fra starten kun tildelte seks politikredse dedikerede banderessourcer, hvor vi jo gjorde meget opmærksom på, at der så sker det, at banderne rykker ud der, hvor der
er mindre tryk på, og hvor der ikke er dedikerede banderessourcer.
Vi ser jo nu, at de flytter til provinsen. Det ved jeg, for jeg bor selv
et sted, hvor det sker.
Så synes ministeren ikke, at regeringen bærer en del af ansvaret
for, at der aldrig bliver lagt den indsats, der skulle til fra starten, og
at det har betydet, at banderne nu spreder sig? Hvordan ser ministeren på, at der bliver givet dedikerede banderessourcer til samtlige
politikredse, så vi ikke kommer til at stå i en situation, hvor banderne bare rykker ind flere og flere steder?";Karina Lorentzen Dehnhardt
269215;Time;;Kl. 16:47
269251;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
269300;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
269369;Time;;Kl. 16:47
269380;Time;;Kl. 16:44
269413;name_party;":
Anerkender ministeren, at bandeproblemet gennem de seneste 2 år
har spredt sig til andre områder af Danmark, herunder Sydjylland i
særdeleshed, og hvad gør man fra justitsministerens side for at foregribe en eskalering af bandekonflikten i disse områder?";Karina Lorentzen Dehnhardt
269679;Time;;Kl. 16:44
269715;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
269745;Time;;Kl. 16:44
269779;title_name;":
Det er jo sådan, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt også ved, at
rigspolitiet nu har fremlagt en rapport om rockere og bander i 2009.
Der er man altså nået frem til den vurdering, som jeg så selvfølgelig
bakker op om, at det ikke er gavnligt af hensyn til politiets arbejde at
give sådan mere detaljerede oplysninger om, hvad man ved om den
nærmere sådan geografiske udbredelse af rockere og bander. Derfor
kan man sige, at omfanget af de informationer er begrænset i den
rapport i forhold til tidligere, fordi vi altså ikke synes, at der er nogen grund til at øge graden af kendskab til, hvad politiet ved om de
enkelte grupperinger.
Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at bandeproblemet ikke
kun er et hovedstadsproblem. Tværtimod er det noget, man oplever
mange andre steder i landet. Jeg kan også henvise til Justitsministeriets besvarelse tilbage fra den 18. februar på spørgsmål nr. 523 om
fordelingen af betjente rundtomkring i landet. Der kunne man jo se,
at 80 ud af 100 betjente gik til de jyske politikredse, heraf de 15 til
Sydøstjyllands politi, og det afspejler naturligvis, at man disponerer";Lars Barfoed
270923;title_name;":
Nu synes jeg ikke, det er rigtigt, at jeg ikke har angivet nogen konkrete anvisninger på, hvad vi gør for at bekæmpe bandekriminaliteten. Tværtimod har jeg nævnt den benhårde, målrettede indsats, politiet gør, og som rent faktisk hjælper. Der er vel også flere bandemedlemmer end nogen sinde i vores fængsler. Der er pres på Kriminalforsorgen. Det skaber så nogle andre problemer, men politiet har
faktisk succes med deres indsats, med den benhårde indsats, og det
håber jeg er en indsats, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt kan
bakke op om.
Jeg har også nævnt hele ungepakken, der netop går ud på at lave
forebyggende initiativer. Jeg har nævnt, at politiet sammen med en
række andre myndigheder har nedsat en task force, der skal se på et
egentligt exitprogram. Så jeg synes nok, at jeg har nævnt en række
meget konkrete tiltag, som vi gør. Men så siger jeg: Vi har selvfølgelig ikke gjort nok endnu. Det har vi sikkert heller ikke gjort om 5 år.
Vi skal blive ved med at udvikle initiativer på de her områder.
Med hensyn til allokering af politiets ressourcer tror jeg nok, at
det er sådan, at politiets ledelse er bedre end os politikere til at vurdere løbende, hvor de skal sætte ind. Jeg tror, at vi ville ødelægge
meget af politiets indsats, hvis vi løbende sådan dagligt her fra Folketingets side gav os til at udsende direktiver til politiets ledelse om,
hvordan de skulle fordele ressourcerne. Det ved de bedre end os.";Lars Barfoed
272363;Time;;Kl. 16:48
272399;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

Onsdag den 28. april 2010 (S 1991)";Søren Espersen
272480;Time;;Kl. 16:48
272513;name_party;":
Ministeren havde altså ikke noget svar på, hvad vi gør for at forhindre, at de indsatte tæsker hinanden, og ministeren havde heller ikke
noget svar på, hvordan vi undgår, at der bliver rekrutteret inden for
murene. Det må vi altså bare tage til efterretning.
Mit andet spørgsmål går på den her geografiske spredning. Nu
bor jeg jo i en politikreds, som efterfølgende har været så heldig at få
nogle ressourcer, fordi man har anerkendt, at banderne altså rykker
ind der, og der kunne man ikke lægge den indsats fra starten, fordi
man ikke herindefra anerkendte, at der faktisk skulle banderessourcer til alle politikredse.
Der kommer en skæv fordeling, og det betyder altså, at banderne
rykker ind der, hvor der ikke er så meget opsyn med dem. Det her
drejer sig konkret om de byer, som jeg kender til: Kolding, Vejle,
Fredericia, Esbjerg og Herning, og det synes jeg er rigtig, rigtig problematisk. Det kan godt være, at banderne er stille i starten, men vi
ser bare, at de vokser sig store og stærke, og lige pludselig har vi en
situation, der er fuldstændig uholdbar.
Mener ministeren ikke, at regeringens strategi har slået fejl? Man
har faktisk ikke fået begrænset bandeproblemet, men man har i stedet afstedkommet, at der er sket en spredning. Mener ministeren ikke, at det er på tide, at vi ser noget konkret i forhold til den forebyggende indsats i fængslerne, hvis det her problem skal nedtones?";Karina Lorentzen Dehnhardt
273928;Time;"45

inden for Kriminalforsorgens rammer, og så er det noget, som de
selv må tage sig af.
Der er faktisk masser af folk fra Kriminalforsorgen, som har været ude at sige, at der er sikkerhedsmæssige problemer, der er voldsomme problemer med de over 200 bandemedlemmer, der sidder i
vores fængsler, og at der er behov for, at der sker noget. Vi kan ikke
løfte opgaven alene.
Regeringens svar på det her har jo været at nedlægge 100 stillinger i Kriminalforsorgen. Det synes jeg helt ærligt er et mærkeligt
svar, når vi nu ved, at man har givet 400 betjente ekstra for at få
flere bag tremmer, og så er løsningen simpelt hen at nedlægge 100
årsværk. Det synes jeg er mærkeligt.
Det, mit spørgsmål går på, er: To ud af tre sager, alvorlige sager
om bandekriminalitet er ikke opklaret, og det er jo, fordi folk i de
her miljøer ikke taler. Hr. Brian Mikkelsen har jo været ude at love,
at der kom et udvalg, som inden 14 dage skulle lave noget lovgivning. Det har vi så efterfølgende erfaret at man ikke har fået gjort
noget ved. Han har ikke fået nedsat det her udvalg.
Det er jo lidt pinagtigt, at de mennesker, som også samarbejder,
risikerer at blive placeret i arrester under dårligere vilkår. Hvornår
kommer der nogle afhopperfængsler? Hvornår kan vi se noget konkret fra ministeren vedrørende den problemstilling?";Kl. 16:50
275254;Time;;Kl. 16:52
275290;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
275313;Time;;Kl. 16:52
275349;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
275372;Time;;Kl. 16:50
275406;title_name;":
Hvis jeg ikke kendte fru Karina Lorentzen Dehnhardt bedre, vil jeg
tro, at fru Karina Lorentzen Dehnhardt nogle gange stillede spørgsmål ikke så meget for at få et svar, men mere for at få lejlighed til at
komme med nogle påstande om, at regeringen ikke gør en tilstrækkelig effektiv indsats.
Jeg mener som sagt, at jeg har svaret meget konkret på, hvad vi
gør. Med hensyn til det med vold i fængslerne har jeg sagt, at det må
være Kriminalforsorgens ledelse og fængslernes ledelse, der løbende
disponerer, hvad der er bedst. Er der noget, vi politisk kan gøre, hører jeg meget gerne råd fra dem med hensyn til at give dem bedre
rammer. Men jeg mener ikke, at vi sådan skal drive enkeltsagspolitik
her i Folketinget. Jeg mener, at vi skal overlade til ledelsen af de institutioner, vi har, at finde løsningerne inden for de rammer, de har.
Så kan vi udstikke andre rammer, hvis der er behov for det.
Men helt konkret er det jo sådan, at det, man gør, er, at man forsøger at isolere de enkelte grupperinger, der kunne finde på at slås
med hinanden, for at begrænse volden. Det er jo en af de væsentlige
ting, som Kriminalforsorgen netop gør for at undgå det.
Med hensyn til koordination af arbejdet er det sådan, at Rigspolitiet og politikredsene har en fælles national følgestab, der jævnligt
mødes netop for at koordinere, hvor indsatsen skal gøres. Det er jo
det arbejde, der gør, at man løbende kan optimere indsatsen rundtomkring og flytte rundt på ressourcerne.";Lars Barfoed
276884;Time;;Kl. 16:51
276920;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
276963;Time;;Kl. 16:51
276996;name_party;":
Jeg synes, at det er lidt fantastisk, at når ministeren har løsninger på
konkrete problemstillinger, så må vi godt høre dem, men hvis det er,
at man ikke har løsninger, så er det pludselig noget, man skal ordne";Karina Lorentzen Dehnhardt
277242;title_name;":
Den problemstilling er også interessant, og den kan vi godt snakke
lidt om. Det er sådan, at der er nogle, som har samarbejdet med politiet og dermed er i en særlig risiko for at blive udsat vold, pression
og andet, og derfor må de naturligvis isoleres fra dem, som kunne
finde på at true dem. Har man samarbejdet med politi og anklagemyndighed til gavn for samfundet, så skal vi selvfølgelig hjælpe de
pågældende med at undgå de repressalier, de kunne udsættes for.
Derfor sidder de selvfølgelig nogle andre steder afsondret fra dem,
der kunne finde på at begå vold imod dem. Det er jo prioritet nummer et at sikre deres tryghed og deres sikkerhed.
Så skal vi derudover naturligvis sikre, at de afsoner på fornuftige
vilkår. Jeg må lige gøre opmærksom på, at det altså er hårdkogte forbrydere, vi taler om. Selv om de har samarbejdet med politiet og anklagemyndigheden, så er det altså hårdkogte forbrydere, vi taler om,
der under alle omstændigheder må tage deres straf for de forbrydelser, de har begået.";Lars Barfoed
278261;Time;;Kl. 16:53
278297;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 20, er også til justitsministeren og er stillet af fru Anne Baastrup.";Søren Espersen
278484;Time;"Spm. nr. S 1991
20) Til justitsministeren af:";Kl. 16:54
278550;name_party;":
Mener ministeren, at et igangsat forskningsprojekt, jf. Jyllands Posten den 18. april 2010 side 8, er en tilstrækkelig omfattende og hurtigtvirkende indsats med henblik på at begrænse den massive tilgang, vi i dag ser til bandemiljøet?

46

Onsdag den 28. april 2010 (S 1991)";Anne Baastrup
278839;Time;"Skriftlig begrundelse
Regeringens banderapport for 2009 sammenholdt med rapporten fra
2008 viser en stigning i antallet af klubber og bander, som overvåges, fra 80 til 115 og en stigning i personer registrerede med tilknytning til rockerklubber og bander fra 944 til 1.305 personer.";Kl. 16:56
279158;title_name;":
Fru Anne Baastrup bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
279213;Time;;Kl. 16:54
279233;name_party;":
Mener ministeren, at et igangsat forskningsprojekt, jævnfør JyllandsPosten den 18. april 2010, side 8, er en tilstrækkelig omfattende og
hurtigtvirkende indsats med henblik på at begrænse den massive tilgang, vi i dag ser, til bandemiljøet?";Anne Baastrup
279485;Time;;Kl. 16:54
279521;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
279551;Time;;Kl. 16:54
279585;title_name;":
Jeg er lige ved at sige, at det er et ledende spørgsmål, for jeg tror ikke, at fru Anne Baastrup kunne drømme om, at jeg ville svare ja på
det spørgsmål og sige: Ja, det er det, og så synes jeg ikke, der skal
gøres mere. Sådan er det jo ikke, men jeg synes, det er rigtigt, at vi
skaffer os mere viden, for jeg tror, at jo mere evidensbaserede, jo
mere videnbaserede de ting, vi gør, er, jo mere effektive bliver vi.
Derfor synes jeg, det er rigtigt, at vi har sat det her forskningsprojekt
i gang for at få en bedre viden om, hvad det er, vi kan gøre, og hvordan vi kan bremse tilgangen til banderne. Jo mere viden, vi har, om,
hvorfor de unge kommer ind i banderne, og hvad det er, vi kan sætte
ind med for at undgå, at de kommer ind i banderne, og selvfølgelig
også måske få dem ud af banderne igen, jo bedre er det.
Så nej, det er ikke det eneste, vi skal gøre, og derfor har vi også
igangsat den her ungepakke, som blev igangsat tilbage i efteråret
med en række tiltag, bl.a. også fra socialministerens side, og vi har
en benhård politiindsats i forhold til banderne. Alle de tiltag skal
selvfølgelig ses i en sammenhæng, men forskningsprojektet synes
jeg faktisk er vigtigt for at få en så evidensbaseret indsats som overhovedet muligt.";Lars Barfoed
280839;Time;;Kl. 16:55
280875;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Søren Espersen
280905;Time;;Kl. 16:55
280925;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er selvfølgelig ikke, at jeg forventer at få et andet svar end det her, men at jeg gerne vil ind i en
dialog om, hvad det er, vi gør nu. Vi har lige fået rapporten om bandekriminalitet, og der kan vi jo se, at der er sket en voldsom stigning
fra 944 medlemmer til 1.300 et eller andet, og den stigningstakt, vi
kan se inden for det sidste år, er skrækindjagende. Samtidig har vi jo
fra SF's side ved flere lejligheder peget på en exitstrategi og en ordentlig behandling af folk, når de skal afsone. Og jeg er fuldstændig
enig med ministeren i, at de selvfølgelig skal afsone, når de har begået en kriminel handling, ingen tvivl om det, men fru Karina Lorentzen Dehnhardt har tidligere foreslået, at man tog en afdeling i
Østjylland og satte dem ind der, således at de kunne afsone dér og
ikke bare sad i arresten og rådnede op, for det er jo det, vi oplever i
dag.";Anne Baastrup
281868;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
281891;Time;;Kl. 16:56
281925;title_name;":
Grundlæggende handler det om at få brudt fødekæden til banderne,
men det gælder selvfølgelig også om at gøre en indsats i forhold til
dem, der er i fængslerne. Det er jo to forskellige indsatsområder. Vi
skal gøre en indsats i forhold til dem, der er i fængslerne, og som afsoner deres straf, sådan at de kommer ud på den anden side som gode samfundsborgere og får uddannelse, får arbejde og får en bolig:
det er en vigtig ting. Men det bedste er selvfølgelig, hvis vi helt fra
starten kan undgå, at de kommer ind i kriminalitet, og det er der jeg
synes det er vigtigt, at vi har et forskningsprojekt, der drejer sig om,
hvordan vi kan få brudt fødekæden til banderne, eller i hvert fald har
det som endemål at få mere viden om, hvordan vi kan gøre det.
Grundlæggende er problemerne med de mange utilpassede unge i
meget høj grad forbundet med nogle, vil jeg sige, meget komplekse
sociale, psykologiske og også integrationsmæssige problemer, og det
er jo nogle af de problemer, vi skal have identificeret bedre, og vi
skal se på, hvordan vi kan arbejde aktivt med de problemer, så de
unge slet ikke får lyst til at komme ind i banderne. Det synes jeg i
virkeligheden er noget af det allermest vigtige for at begrænse kriminaliteten i det her land. Men man skal også vide, at begår man kriminalitet, falder hammeren altså tungt, og man skal vide, at vi har et
effektivt politi, der benhårdt går efter dem, som udøver kriminalitet.
Det er at akkompagnere det hårde med det bløde.";Lars Barfoed
283414;Time;;Kl. 16:57
283450;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Søren Espersen
283480;Time;;Kl. 16:57
283500;name_party;":
Så undrer det mig, at man nedlægger 100 stillinger i kriminalforsorgen. Det forstår jeg simpelt hen bare ikke. Og det undrer mig også,
at man ikke fra socialministerens side i langt højere grad er opmærksom på efterværn, når et barn har været anbragt uden for eget hjem,
altså at man så ikke sætter fokus på: Hvordan får vi så den her unge i
gang med en ungdomsuddannelse uden for kriminaliteten?
For det, vi jo kan se nu, er, at Bandidos og AK81 rekrutterer utilpassede unge, som ikke har en tæt voksenkontakt til almindelige
mennesker. Det er jo et voldsomt problem, og der så vi meget gerne,
at man i stedet for kun at bruge krudt og kugler – og jeg ved godt, at
det gør den nuværende justitsminister ikke, men det gjorde den gamle – i højere grad fik fat i de her unge, før det gik så galt. Men vi kan
jo se, at der er en voldsom rekruttering, og den går fra AK81 og op
hos de rigtig slemme.";Anne Baastrup
284407;Time;;Kl. 16:58
284443;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
284466;Time;;Kl. 16:58
284500;title_name;":
Nu må man ikke misforstå det, jeg mener også, at der skal bruges
krudt og kugler, når det er nødvendigt, men jeg synes, det bedste var,
hvis vi kunne undgå det, altså hvis de slet ikke kom ud i kriminaliteten, for så kunne vi spare noget krudt og nogle kugler, og det er da
det bedste.
Jeg var for nylig oppe i Oslo til en drøftelse med kolleger fra de
nordiske og baltiske lande, og ved den lejlighed sagde jeg til mine
kolleger, da vi drøftede ungdomskriminaliteten, at den bedste ind-

Onsdag den 28. april 2010 (S 1991)

sats, som de og vi kunne gøre mod ungdomskriminaliteten, var at
sikre, at vi alle sammen havde et tæt samarbejde med vores socialministre i regeringerne, for det er i den kombination – og i øvrigt også i samarbejde med integrationsministre og beskæftigelsesministre
– at vi først og fremmest kan gøre en indsats.
Der skal sættes ind i forhold til de unge, men der skal også sættes
bedre ind – for der bliver jo også spurgt til det med fængslerne – i
forhold til at få folk ud fra fængslerne på en god måde. Derfor har
regeringen også i sit arbejdsprogram besluttet, at vi nu laver en analyse af, hvordan vi kan gøre det endnu bedre med hensyn til at de,
som afsoner en straf, bliver forberedt til tiden efter fængslet – og det
drejer sig måske i høj grad om uddannelse – sådan at de kan komme
i gang med noget fornuftigt, når de er færdige med at afsone deres
straf.";Lars Barfoed
285904;Time;;Kl. 16:59
285940;title_name;":
Så har en medspørger meldt sig på banen: fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Søren Espersen
286024;Time;47;Kl. 16:59
286039;Time;;Kl. 17:02
286075;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
286118;Time;;Kl. 17:02
286151;name_party;":
Jamen jeg er jo enig i, at ungepakken kan gøre noget ved bandetilvæksten om måske 10 år, men vi står altså med nogle ret hårdkogte
bandemedlemmer, og det er fakta, at meget, meget få unge under 18
år har involveret sig i banderne.
Det her drejer sig om de lidt ældre bandemedlemmer, som altså
er voksne og er rigtig hårdkogte. Der er brug for nogle initiativer.
Der har været fagfolk ude at sige, at der er behov for, at de kan skifte
identitet. Der er måske behov for, at man skal kunne flytte helt til
Sverige, fordi man ikke kan være nogen steder herhjemme, Danmark
er trods alt et lille land. Det er nogle implikationer, som man hurtigt
kunne sætte i gang, synes jeg. For vi er nødt til at gøre noget ved den
her problemstilling. Ungepakken retter sig simpelt hen ikke mod de
hårde.";Karina Lorentzen Dehnhardt
286949;Time;;Kl. 17:02
286982;name_party;":
Det er jo dejligt, at der er nogle ting i gang, og jeg er også rigtig glad
for den ungepakke, der blev lavet, det må jeg sige. Men problemet er
der lige nu. Vi ser, at banderne vokser år for år med en tredjedel eller
mere, og det synes jeg er fuldstændig uholdbart. Vi må bare anerkende, at den ungepakke ikke retter sig specifikt mod bander. Det er
nogle helt andre, massive problemstillinger, man står i som ungt
bandemedlem.
Jeg ved godt, man har et medansvar for selv at gøre noget for at
komme ud af det, men der er nogle konkrete ting, man har behov for,
f.eks. behovet for at kunne skifte identitet eller behovet for at kunne
flytte langt, langt væk. Som jeg fortalte før om den unge mand fra
AK81, kunne han ikke vende tilbage til der, hvor han oprindelig boede, for det var Bandidosland, og han var kendt der. Han har simpelt
hen behov for at skifte navn.
Kunne ministeren ikke sætte gang i sådan nogle konkrete initiativer med det samme? Der er virkelig behov for det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
287972;Time;;Kl. 17:00
288008;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
288031;Time;;Kl. 17:00
288065;title_name;":
Jeg mener, det er en undervurdering af problemets omfang og dets
kompleksitet, hvis man mener, at vi sådan lige med et snuptag kan
gøre noget her og nu, og så får vi løst de her problemer. Der er ikke
nogen nemme løsninger, der er ikke nogen hurtige løsninger på det
her: det er et langt, sejt træk. Jeg er ikke enig i, at ungepakken ikke
adresserer det her spørgsmål, for den adresserer jo grundlæggende
utilpassede unge, hvor vi hurtigere skal identificere de unge, som risikerer at komme ud i kriminalitet – det kan være bander, og det kan
være anden kriminalitet, selvfølgelig.
Jeg mener i høj grad, at ungepakken adresserer det, men vi har
igangsat et arbejde, der skal skaffe os endnu bedre viden, så vi kan
supplere med flere tiltag, men der er ikke nogen hurtige løsninger,
der er ikke nogen nemme løsninger. Det er dybt komplekse problemer, vi står over for, og derfor må vi løbende supplere. Og det er da
helt sikkert, at vi bliver klogere hele tiden. Der er ting, vi ved om 1
år, som vi ikke ved nu – og så skal vi gøre noget mere. Selvfølgelig
gør vi ikke nok. Det tror jeg heller ikke at vi gør om 1 år eller om 5
år. Vi skal hele tiden supplere, efterhånden som vi bliver klogere, og
efterhånden som kriminaliteten udvikler sig, for det gør den jo også.";Lars Barfoed
289370;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
289393;Time;;Kl. 17:02
289427;title_name;":
Jeg ville ønske, at livet var så let, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt går og tror, men det er det altså ikke.
Det er ikke sådan, at vi ikke er opmærksomme på, at der er mulighed for at skifte identitet og for at flytte til Sverige med en ny
identitet og bosætte sig der. Ja, det kan man godt, men tænk engang,
hvor indgribende en beslutning det er for et ungt menneske at sige
farvel til sin familie, sine venner, sin omgangskreds og få en helt ny
identitet og bosætte sig i et andet land, måske for altid. Det er jo ikke
sådan, at vi bare kan sætte en masse initiativer i gang og så få en
masse til at skifte identitet og bosætte sig i Sverige, og så løser vi
problemerne.
Det er en meget tung sag at gennemføre et sådant program, især
for et ungt menneske er det en beslutning, som er meget voldsom.
Derfor er det ikke nogen let løsning, og det er sådan, at i få tilfælde
kan man gøre det, og det gør vi også. Det er jo noget, der foregår. Vi
hjælper med den slags løsninger, men det sker i få tilfælde, og det vil
aldrig blive i mange tilfælde, forhåbentlig ikke, for det er i virkeligheden en ulykke, at man er nødt til at skifte identitet på så omfattende vis, som der her bliver lagt op til.
Men muligheden er der, og vi benytter os også af den.";Lars Barfoed
290693;Time;;Kl. 17:04
290729;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup for en sidste bemærkning.";Søren Espersen
290794;Time;;Kl. 17:04
290814;name_party;":
Det ville have været rart, hvis det var sådan, at ministeren også havde svaret på nogle af mine spørgsmål.
Hvis man placerer folk i arresten, fordi de har brudt med den
bande, de er en del af, har de en elendig afsoning. Vi har flere gange
foreslået, at man ser på Østjylland og laver en afdeling med fem,
seks eller ti mennesker, som kan afsone i et lukket fængsel, hvor de
ikke får tæv eller bliver slået ihjel af de andre indsatte, fordi de har
brudt med deres oprindelige bande.
Det er den type initiativ, man bliver nødt til at tage for at få folk
til at forstå, at de ikke skal sidde i en arrest hele tiden, så de kan have

48

Onsdag den 28. april 2010 (S 1997)";Anne Baastrup
291496;Time;"et liv på den anden side af den her afsoning, som måske kan være på
5, 6 eller 10 år – det er vigtigt.";Kl. 17:07
291610;Time;;Kl. 17:04
291646;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
291669;Time;;Kl. 17:05
291703;title_name;":
For det første er der, som jeg sagde før, altså stadig væk tale om forbrydere, som, uanset om de samarbejder, skal straffes, det skal de
under alle omstændigheder. Vi er enige om, at vi har et problem med
kapaciteten i vores fængsler. Der er jo begrænset taletid her, men der
var det, jeg forklarede før, at vi prioriterer sikkerheden og trygheden
først, og derfor må de afsondres et sted, hvor de ikke kan blive truet
af dem, som de har fortalt om.
For det andet er jeg enig i, at de i en vis udstrækning sidder nogle
steder, hvor forholdene kunne være bedre, når man sammenligner
med de forhold, andre afsoner under. Det er noget, Kriminalforsorgen er ved at se på.
Jeg skal gøre opmærksom på, at det jo ikke er så mange mennesker, vi taler om. Nu siger jeg, at jeg ikke kan huske tallet præcist,
for ellers kommer der nogen og fortæller mig, at jeg har fortalt noget
forkert her i Folketinget, men alt i alt taler vi vel om en gruppe af
dem, vi er nødt til at afsondre af hensyn til sikkerheden, på omkring
30 personer. Af dem er det måske under 10 personer, der har været
inden for rockerkriminalitet og har fortalt noget om andre rockere, så
den gruppe, vi taler om, er på under 10 personer, som jeg husker det.
De andre har nogle helt andre problemer. Så det er altså 10 mennesker eller deromkring, måske under 10. Derfor er det ikke så let bare
at finde et sted, hvor der er alle de faciliteter, som der kan være i et
stort fængsel, for det kræver ligesom en vis kapacitet at skabe de
samme faciliteter til dem, som man har på de store steder.
Kriminalforsorgen arbejder på det og finder forhåbentlig en løsning hen over sommeren, så vi kan tilbyde nogle bedre vilkår, for jeg
er enig i, at der er en problemstilling dér, vi skal have løst.";Lars Barfoed
293462;Time;;Kl. 17:06
293498;title_name;":
Tak. Jeg skal lige appellere til alle om, at taletiden overholdes. Dermed er dette spørgsmål afsluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 21, er også til justitsministeren
og også af fru Anne Baastrup.";Søren Espersen
293708;Time;"Spm. nr. S 1997
21) Til justitsministeren af:";Kl. 17:06
293774;name_party;":
Er ministeren enig i, at man gennem de seneste 9 år, hvor regeringen
har fokuseret udelukkende på længere og hårdere straffe, har glemt
at se på, hvilke tiltag, der reelt virker i forhold til at nedbringe kriminaliteten og dermed få færre ofre?";Anne Baastrup
294054;title_name;":
Jeg håber, at fru Anne Baastrup bemærker, at når jeg lytter til fru
Anne Baastrup, som skælder mig ud over, at jeg ikke får svaret ordentligt på spørgsmålet, får jeg til gengæld skæld ud af formanden,
fordi jeg overskrider taletiden. Jeg prøver at balancere, men jeg må
jo trods alt lytte mest til formanden.
Men nu til spørgsmålet. Nej, jeg er ikke enig i, at det er sådan, at
vi har glemt at se på, hvilke tiltag der reelt virker. Jeg mener også, at
jeg har markeret synspunktet meget klart i debatten: Vi skal styrke
og udvikle de præventive foranstaltninger meget i de kommende år.
Vi har strammet kursen, politiets indsats og strafferammerne, og det
har været rigtigt at gøre det, og der vil bestemt også fortsat ske
stramninger. Men når vi skal se på, hvor de største gevinster ligger i
de kommende år, tror jeg, at de ligger i at styrke de præventive sider
for at forebygge.
Så vil jeg tilføje, at det jo ikke er sådan, at vi ikke har forebygget
indtil nu. Vi har gennemført masser af forebyggende tiltag fra regeringens side, masser. Så det har hele tiden været en balance, hvor vi
både gør noget forebyggende og gør noget, når det gælder effektiv
politiindsats og højere strafferammer. Sådan vil det også være fortsat. Men vi vil, og jeg vil som justitsminister, have meget øje på de
forebyggende foranstaltninger i den kommende tid. Det fremgår også af regeringens arbejdsprogram, at vi ikke mindst skal styrke indsatsen for, at folk, der afsoner straf i fængslerne, kan komme ud af
fængslet på en god måde.";Lars Barfoed
295583;Time;;Kl. 17:08
295619;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Søren Espersen
295649;Time;;Kl. 17:08
295669;name_party;":
Nu har jeg beskæftiget mig med retspolitik i al den tid, den her regering har siddet. Og det er altså første gang, jeg har set en artikel som
den her i Jyllands-Posten, hvor en justitsminister går ud og taler om
forebyggelse, og hvor en justitsminister går ud og taler om uddannelse. Så synes jeg, jeg må have lov til at rose den nuværende justitsminister, i stedet for at ministeren hele tiden skal gemme sig under
dette: Uha, nej, jeg går ind for krudt og kugler og mange og lange
straffe, ikke?
Nu synes jeg, at ministeren skal tage rosen til sig, og så vil jeg
godt spørge: Hvilke konkrete initiativer vil justitsministeren tage i
forbindelse med det der med udslusning og uddannelse? For jeg har
armene helt oppe. Hvad vil ministeren gøre der? Tænk, hvis vi kunne få disse mennesker til at lære at læse og skrive og regne, hvis vi
kunne få dem til at tage en uddannelse, mens de sidder inde, i stedet
for at de ligger på bænken og venter på, at de muligvis kan komme i
værkstedet.";Anne Baastrup
296666;Time;;Kl. 17:09
296702;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
296751;title_name;":
Fru Anne Baastrup bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
296807;Time;;Kl. 17:09
296817;Time;;Kl. 17:06
296837;name_party;":
Er ministeren enig i, at man gennem de seneste 9 år, hvor regeringen
har fokuseret udelukkende på længere og hårdere straffe, har glemt
at se på, hvilke tiltag der reelt virker i forhold til at nedbringe kriminaliteten og dermed få færre ofre?";Anne Baastrup
297092;Time;;Kl. 17:07
297128;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
297182;title_name;":
Jeg tager altså gerne ros fra fru Anne Baastrup til mig. Jeg har bare
sådan en fornemmelse af, at fru Anne Baastrup så at sige har en ræv
bag øret hele tiden, så jeg er jo sådan lige lidt på vagt, men jeg tager
det bestemt gerne til mig.
Men vi har altså gjort meget på det forebyggende område, selv
om fru Anne Baastrup ikke rigtig vil anerkende det. Bandepakken
fra sidste sommer indeholdt en lang række forebyggende tiltag, og
politireformen er i virkeligheden også udtryk for en forebyggende

Onsdag den 28. april 2010 (S 1997)

indsats, nemlig for, at vi indretter vores politi bedre, så vi også kan
forankre den kriminalpræventive indsats i lokalsamfundet bedre end
før. Og så er der indsatsen mod ungdomskriminalitet.
Men med hensyn til hvad vi gør i den kommende tid, vil jeg sige,
at vi bl.a. har besluttet at igangsætte en analyse. Og det skal man altså nogle gange gøre for at blive klog på, hvad det bedste skridt er at
tage. Vi har igangsat en analyse, som drejer sig om, hvordan man
bedre kan udsluse folk fra at afsone en straf i et fængsel til at blive
integreret i samfundet. Og der vil jeg ikke mindst pege på at styrke
uddannelsesindsatsen og på et bedre samarbejde med kommunerne
om f.eks. at finde bolig til folk, om mentorordninger – det er nogle
af de ting, jeg tror vi skal se på.";Lars Barfoed
298499;Time;;Kl. 17:10
298535;title_name;":
Fru Anne Baastrup.";Søren Espersen
298565;Time;;Kl. 17:10
298585;name_party;":
Nu vil jeg ikke nævne konkrete fængsler, men justitsministeren skal
vide, at der er nogle lukkede fængsler, hvor det er fuldstændig umuligt at få udgang til at tage en uddannelse. Så er der andre fængsler,
hvor man i højere grad har en åbenhed omkring det.
Ministeren bør også vide, at et af de største problemer, man har,
når man har afsonet, er straffeattesten. Der så jeg meget gerne, om
ministeren ville være med til at kigge på, hvordan vi kan nivellere
straffeattesten på en måde, så man rent faktisk kan gå ud og få et job
som flaskedreng. Det er jo nogle af de problemer, som man løber ind
i, når man skal i gang med at blive sluset ud fra Kriminalforsorgens
åbne og lukkede fængsler.
Så til det næste: Et af de store problemer, man har som tidligere
afsoner, er den gæld, man har fået i forbindelse med sin retssag. Den
gæld kan slå selv den stærkeste ud. Har ministeren planer om at ændre på det?";Anne Baastrup
299503;Time;;Kl. 17:11
299539;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
299562;Time;;Kl. 17:11
299596;title_name;":
Nej, det har jeg ikke nogle konkrete planer om at ændre på, men jeg
er opmærksom på, at der er en problemstilling dér, man kan diskutere. Hvis jeg må rose nogen her, vil jeg sige, at det faktisk er fru Karina Lorentzen Dehnhardt, som har gjort mig opmærksom på, at den
problemstilling var noget, man kunne se på, så jeg er opmærksom på
det. Jeg er også opmærksom på spørgsmålet om straffeattester, det
har Ungdomskommissionen jo også peget på som et element.
Med hensyn til manglende uddannelsesmuligheder i visse fængsler vil jeg sige, at det bl.a. er noget af det, som vi må se på i den analyse, som vi nu har sat i gang, og hvor jeg netop har bedt om, at man
har fokus på uddannelsesindsatsen rundtomkring.
Det kan så være, at analysen afslører, at der er steder, hvor der
ikke er de uddannelsesmuligheder, som der burde være, og så er det
nok noget af det, vi skal forbedre. Så jeg står ikke her og siger, at alt
er, som det skal være. Der er jo ikke grund til at sætte analyser i
gang for at forbedre indsatsen, hvis alt er perfekt. Jeg tror bestemt,
der er forbedringsmuligheder, og det er det, vi prøver at afdække.";Lars Barfoed
300730;Time;;Kl. 17:12
300766;title_name;":
Så har en medspørger meldt sig, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

49";Søren Espersen
300846;Time;;Kl. 17:12
300879;name_party;":
Tak. Jeg bliver jo rigtig, rigtig glad, når ministeren siger, at uddannelsesindsatsen er noget af det, vi skal opprioritere i forbindelse med
udslusning og sådan noget. Det ved vi jo virker, og vi ved også, at
uddannelsesniveauet er rystende, rystende lavt blandt de indsatte.
Så er det bare, at jeg slet ikke kan få det til at hænge sammen, for
i Østjylland er det faktisk sådan lige nu, at der kun er 3 lærerstillinger, der er besat ud af normeringen på 11. Hvordan hænger det sammen med ministerens konkrete mål om, at vi skal gøre noget mere på
uddannelsesområdet? Og hvordan hænger det sammen med, at man
nedlægger 100 stillinger i Kriminalforsorgen, hvoraf nogle også er
lærerstillinger? Jeg kan simpelt hen ikke få ind i mit hoved, hvordan
det hænger sammen. Der er socialrådgivere fra Vridsløselille, som
siger: Vi har så meget arbejde, at vi simpelt hen ikke kan nå at gøre
det godt.
Hvordan hænger det sammen? Er det udtryk for en sammenhængende retspolitik, vil jeg gerne spørge ministeren.";Karina Lorentzen Dehnhardt
301892;Time;;Kl. 17:13
301928;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
301951;Time;;Kl. 17:13
301985;title_name;":
Jamen jeg er da ked af, at fru Karina Lorentzen Dehnhardt ikke kan
få det til at hænge sammen, men jeg må beklageligvis meddele, at
jeg ikke lige har forberedt mig på at vide eksakt, hvorfor der kun er
tre ud af jeg ved ikke hvor mange normerede stillinger, der lige præcis er besat i et bestemt område af landet. Det kan jeg ikke lige svare
på her og nu. Det er sikkert et interessant spørgsmål, og svaret er
måske endnu mere interessant, men det kan vi så få belyst ved en eller anden lejlighed, måske ved et skriftligt spørgsmål, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt jo ikke holder sig tilbage for at stille. Så
kan vi få det belyst, men det kan jeg altså ikke svare præcist på her
og nu.
Vi har en sammenhængende og afbalanceret retspolitik, der går
ud på, at vi med den ene hånd forebygger, og det skal vi løbende blive bedre til, og at vi med den anden hånd strammer, og der vil også
blive stramninger fremover på en række områder, ingen tvivl om det.
Men jeg tror, at man får de største gevinster på den forebyggende side, og så gør vi bl.a. ved politireformen det, at vi hele tiden styrker
politiets indsats.
Så der er en sammenhængende retspolitik. Vi skal forebygge,
men man skal også vide, at hvis man på trods af alle de tilbud, vi
giver, alligevel kommer ud i kriminalitet, så falder hammeren. Politiet skal nok fange en, og man bliver straffet, når man begår kriminalitet, og man bliver straffet hårdt. Det er den anden side i den balance,
så der er sammenhæng i tingene.";Lars Barfoed
303480;Time;;Kl. 17:15
303516;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
303559;Time;;Kl. 17:15
303592;name_party;":
Jeg er meget enig i, at hammeren skal falde, når man begår kriminalitet. Selvfølgelig skal man have en straf, og man skal også i fængsel, hvis det er det, dommeren bestemmer.
Jeg undrer mig bare over, at man nedlægger 100 stillinger i Kriminalforsorgen, og at man fra ministeriets side kan leve med, at der
kun er 3 lærerstillinger ud af 11, der er besat. Det betyder jo, at de
mennesker, vi propper ind, kommer ud igen uden at have fået noget
mere uddannelse, uden at have fået nogle bedre livsmuligheder, som

50

Onsdag den 28. april 2010 (S 2003)

gør, at de ikke laver kriminalitet igen. Det er det, jeg ikke kan få til
at hænge sammen.
Så vil jeg gå videre med et andet spørgsmål, og det drejer sig om
familiebehandlingspladser, fordi vi nemlig ved, at børn af indsatte
har tre til fire gange så stor en risiko for selv at ende i kriminalitet.
Der er det altså afgørende, at vi får nogle flere familiebehandlingspladser. Der er fem af dem på nuværende tidspunkt, og de ligger på
Sjælland. Det er alt, alt for lidt. Vil ministeren ikke her i dag give et
tilsagn om, at ministeren gerne vil være med til at se på, om vi kan
få etableret nogle flere af dem, når vi skal behandle en ny, flerårig
aftale?";Karina Lorentzen Dehnhardt
304810;Time;;Kl. 17:16
304846;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
304869;Time;;Kl. 17:16
304903;title_name;":
Man skal aldrig give tilsagn om noget på et tidspunkt, hvor forhandlingerne ikke engang er begyndt. Det er dårlig forhandlingstaktik.
Men jeg forstår det tema, som kom op, og så tager vi det med. Jeg
har ikke taget stilling til det, og jeg kan ikke her og nu vurdere behovet for flere familiebehandlingspladser, men det er da bestemt et tema, som vi kan drøfte.
Igen vil jeg sige, at med hensyn til de 3 ud af, det var vist 11 normerede stillinger, der er besat, og hvorfor de andre ikke er besat, tør
jeg ikke sige præcis, hvorfor de normerede stillinger ikke er besat.
Men hvis det er normerede stillinger, er det jo ikke besparelsesgrunde, men andre grunde, der ligger bag, at de ikke er blevet besat, for
jeg forstår, at det i det konkrete eksempel drejer sig om stillinger, der
er normeret.

er blevet klogere, fordi jeg har trukket ham herned i salen og har stillet spørgsmål til ham. Og jeg kan forstå, at Socialistisk Folkeparti
kender svarene på de spørgsmål, de stiller. Så er det, jeg igen spørger: Hvorfor stiller man egentlig spørgsmålene, når man godt kender
svarene? Det er nok mere, fordi man vil bruge lejligheden til sådan
at hakke lidt på ministeren, og det er man bestemt også velkommen
til.
Jeg bliver så nødt til at skuffe en lille smule. Jeg er godt klar
over, at der er problemer. Hvis jeg ikke vidste, at der var problemer,
havde jeg ikke haft grund til at igangsætte en analyse for at se på,
hvordan vi kan gøre det bedre. Jeg er godt klar over, at den forebyggende indsats skal styrkes i de kommende år. Det er derfor, jeg siger
det til Jyllands-Posten, som jeg siger. Så jeg er bestemt klar over, at
vi kan gøre tingene bedre.
Jeg skal bare sige, at uanset hvem der er justitsminister om 5 år,
håber jeg, at også den justitsminister på det tidspunkt står og siger:
Vi kan gøre det bedre. For man kan altid gøre det bedre.";Lars Barfoed
306764;Time;;Kl. 17:19
306800;title_name;":
Tak til fru Anne Baastrup. Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er ligeledes til justitsministeren, stillet af fru
Maja Panduro.";Søren Espersen
306954;Time;"Spm. nr. S 2003
22) Til justitsministeren af:";Kl. 17:19
307018;name_party;":
Hvornår regner ministeren med at nå sit mål om at nedbringe recidivet, og hvilke konkrete tiltag har man planlagt for at nå denne målsætning?";Maja Panduro
307172;Time;;Kl. 17:17
307208;title_name;":
Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Så er det fru Anne Baastrup
for en sidste bemærkning.";Søren Espersen
307313;Time;;Kl. 17:17
307333;name_party;":
Jeg kan betro ministeren, at det er besparelser, der er grunden til, at
man ikke har besat de stillinger. Når ministeren kommer ud med sådan et fremragende interview, må ministeren også forvente, at han
bliver hevet i salen og bliver evalueret på, om der er hold i det, eller
om det bare drejer sig om at få en stor overskrift. Jeg kender ministeren, og jeg har faktisk indtryk af, at ministeren er o.k., når det drejer
sig om forebyggelse, det handler bare om, at ministeren sidder i den
forkerte regering.
Så det, vi bare kan konstatere, er, at ministeren nu har lært, at der
er uddannelsesproblemer, der er problemer med at få uddannelse i
fængslerne. Ministeren har også lært, at der er problemer med at få
arbejde, hvis man har en beskidt straffeattest. Og der er problemer
med at få lov til at afsone i et særligt fængsel, hvis man har meldt
andre. Der er faktisk rigtig store problemer, før ministeren kan komme frem til den her overskrift: »Det giver store gevinster i det forebyggende arbejde«.";Anne Baastrup
308348;Time;;Kl. 17:18
308384;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
308407;Time;;Kl. 17:18
308441;title_name;":
Jeg er glad, hvis fru Anne Baastrup synes, at hun har lært mig noget.
Så kan fru Anne Baastrup gå hjem fra Folketinget i dag og sige: I
dag har jeg gjort en god indsats, en god gerning, og justitsministeren

Skriftlig begrundelse
Ifølge ministerens udtalelser til Jyllands-Posten er regeringens målsætning at nedbinge recidivet til 20 pct., jf. Jyllands-Posten, den 18.
april 2010, side 8.";Lars Barfoed
308867;title_name;":
Fru Maja Panduro bedes læse spørgsmålet op.";Søren Espersen
308922;Time;;Kl. 17:19
308940;name_party;":
Hvornår regner ministeren med at nå sit mål om at nedbringe recidivet, og hvilke konkrete tiltag har man planlagt for at nå denne målsætning?";Maja Panduro
309093;Time;;Kl. 17:19
309129;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
309159;Time;;Kl. 17:19
309193;title_name;":
Der er flere faktorer, som har betydning for, om en, som er dømt og
afsoner en straf, vender tilbage til en tilværelse uden kriminalitet, når
straffen er udstået. Derfor er det også, at jeg siger, at vi skal have fokus på at udsluse fra fængslerne på en god måde. Nu har vi en debat
i morgen under beslutningsforslag nr. B 201. Der får vi jo lejlighed
til at drøfte det noget mere, men kriminalforsorgen har altså indledt
et stort samarbejde om at gennemføre det, der hedder køreplan for
god løsladelse, som bl.a. fokuserer på myndighedernes rolle i hele
planlægningen af den løsladtes liv efter strafudståelsen, fordi de undersøgelser og den viden, vi har indtil nu, viser, at det i høj grad er et
spørgsmål om at koordinere bedre mellem forskellige myndigheder,
når vi skal sikre, at folk kommer ud til en kriminalitetsfri tilværelse.

Onsdag den 28. april 2010 (S 2003)

Det sker for ofte, at den løsladte ligesom er overladt til sig selv,
og der må vi sikre, at der er en opfølgning på det, der sker. Helt
konkret – for jeg bliver jo hele tiden bedt om at være konkret – har
jeg f.eks. i forbindelse med den pakke, jeg netop har lanceret, om
indbrud, sagt, at nu må vi gøre mere for at sikre behandling af indbrudstyvene, også når de kommer ud af fængslerne, fordi det i høj
grad er folk, som er afhængige af stoffer, der begår indbruddene.";Lars Barfoed
310550;Time;"51

dende, som kommer ud fra fængslerne efter deres afsonede straf. Jeg
har så bedt om, at den samarbejdsaftale også indeholder et element
om bedre uddannelse, fordi vi ved, at uddannelse har en meget stor
betydning i forbindelse med risikoen for tilbagefald.";Kl. 17:21
310821;Time;;Kl. 17:24
310857;title_name;":
Fru Maja Panduro.";Søren Espersen
310886;Time;;Kl. 17:24
310922;title_name;":
Fru Maja Panduro.";Søren Espersen
310951;Time;;Kl. 17:21
310969;name_party;":
Nu fik ministeren ikke rigtig svaret mig på, hvornår man håbede på
at opfylde den her målsætning, men det kan vi måske nå til i anden
runde. Ministeren får jo heldigvis chancen igen. Jeg vil i hvert fald
først og fremmest gerne kvittere. Vi skal jo også huske at rose hinanden, og jeg vil meget gerne kvittere for, at ministeren rent faktisk nu
har fastsat en målsætning om, at man skal nedbringe recidivet, altså
tilbagefaldet til kriminalitet for dem, der har været indsat i fængslerne, til 20 pct. Det har vi fra oppositionens side efterlyst i noget tid og
ikke fået opbakning til, så jeg er rigtig, rigtig glad for, at justitsministeren også på det her område nu ligesom tegner en ny linje for regeringens politik. Det ser jeg meget frem til.
I forhold til hvad det er, vi kan gøre, for at nedbringe recidivet,
synes jeg stadig væk, at der er lidt plads til forbedring, hvad angår
konkretiseringgraden. For vi er jo meget enige om, at det her er et
komplekst spørgsmål. Vi har jo længe sagt, at en stor del af det her
handler om koordinering, når den indsatte kommer ud, handler om
også at forpligte den kommune, den indsatte skal ud til, og handler
om at sørge for, at hele overleveringen fra fængsel til kommune fungerer i langt, langt højere grad, end den gør i dag. Det har vi også
nogle forslag til, bl.a. i vores udspil om straf, der virker, så det håber
jeg da meget at ministeren har læst. Ellers vil jeg opfordre ham til at
gøre det, for der ligger nogle rigtig gode forslag der, hvis ministeren
sådan skulle mangle ideer til, hvordan vi kan gøre det her.
Det er jo sådan, at når nu de her folk er i fængslerne, når vi har
fat i ørerne på dem, så er det bare ikke godt nok, at en tredjedel af
dem kommer igen, og at vi kan se, at 60 pct. af de indsatte, vi har i
fængslerne, har været der før. Jeg er ikke i tvivl om, at vores medarbejdere gør et stort og flot stykke arbejde, men de har trange vilkår,
og derfor vil jeg igen gerne have, for det første at ministeren husker
at svare på, hvornår man planlægger at have opfyldt den her 20-procents-målsætning, og for det andet hvad ministeren helt præcis vil
være med til at vi gør, for at vi når ned på det.";Maja Panduro
313150;Time;;Kl. 17:23
313186;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
313209;Time;;Kl. 17:23
313243;title_name;":
Jeg har ikke fastsat noget bestemt tidspunkt. Jeg synes, at vi skal have den målsætning, at vi ser, at tilbagefaldsprocenten falder løbende,
men det ville jo være meget vilkårligt at fastsætte et eller andet tidspunkt, hvor man skulle have nået en bestemt procentdel. Det kan
man jo ikke gøre på en fornuftig måde. Men jeg nævnte før køreplanen, og det er meningen, at den så skal følges op af en mere generel
samarbejdsaftale mellem kriminalforsorgen og kommunerne.
For man skal være opmærksom på, at det her, som jeg sagde før,
i høj grad drejer sig om koordination. Derfor er det jo ikke kun et
spørgsmål om den indsats, man gør i kriminalforsorgen. Det er også
et spørgsmål om den indsats, der gøres i ikke mindst kommunerne
og af en række andre myndigheder, når man skal modtage de pågæl-";Lars Barfoed
314056;name_party;":
Det sidste glæder mig overordentlig meget. For når 80 pct. af vores
indsatte i dag ikke er i gang med noget uddannelsestilbud, er det jo
ikke godt nok. Når vi har 65 lærere, heraf 10, som er studievejledere,
til alle vores 5.000 indsatte, så er det jo ikke godt nok. Selvfølgelig
handler det om at motivere de indsatte til at ønske en uddannelse –
det vil ministeren sikkert sige næste gang – men det handler også om
at give dem de rigtige tilbud og synliggøre de tilbud, der er. Så det
vil vi i hvert fald rigtig, rigtig gerne være med til at se på.
Så er jeg lidt ærgerlig over, at ministeren ikke vil fastsætte et
tidspunkt og siger, at det ville være vilkårligt at gøre. For man kan
sige, at på alle mulige andre områder vil den her regering jo meget
gerne måle og veje. Ikke at ville fastsætte et tidspunkt er også lidt
det samme som at sige, at nu skal vi løbe 200 m, men vi skal lade
være med at tage tid på, hvor hurtigt vi kan gøre det. Lad os nu være
ambitiøse på det her område, så vi kan få nedbragt recidivet. Det ville da være til gavn for både den indsatte, som så kan komme i gang
med et liv, hvor han kan være med til at bidrage til samfundet, og
særlig da også de potentielle ofre, som så undgår at blive ofre for
den gentagne kriminalitet.";Maja Panduro
315326;Time;;Kl. 17:25
315362;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
315385;Time;;Kl. 17:25
315419;title_name;":
Når der bliver et grundlag for at fastsætte nogle mere konkrete mål,
der er lagt op på nogle tidslinjer, så gør jeg såmænd gerne det. Jeg
vil bare gøre opmærksom på, at det ikke er det, at vi sætter et mål,
der i sig selv betyder, at vi får en bedre indsats. Det er de konkrete
tiltag, vi gør, som betyder, at vi kan nedbringe tilbagefaldsprocenten.
Derfor koncentrerer jeg mig lige i øjeblikket om det. Hvis vi så på en
fornuftig vis kan vurdere, at vi har en realistisk mulighed for at nå
nogle bestemte mål på et bestemt tidspunkt, så synes jeg, at det er
fornuftigt nok at sætte de mål, så vi har noget at holde os selv op på.
Det kan være ganske fornuftigt.
Men ud over de konkrete tiltag – samarbejdsaftalen og i øvrigt
også den fokus, der er på gruppen af helt unge – så er det også sådan, at regeringen er på vej med en egentlig generel undersøgelse af,
hvordan vi kan styrke den resocialiserende indsats i forbindelse med
udslusning, både i forhold til kriminalforsorgen og i forhold til de
sociale myndigheder.";Lars Barfoed
316451;Time;;Kl. 17:26
316487;title_name;":
Fru Maja Panduro.";Søren Espersen
316516;Time;;Kl. 17:26
316534;name_party;":
Vi er meget enige om, at det er de konkrete tiltag, der betyder noget.
Det er også derfor, jeg bliver ved med at spørge ind til dem. Vi har
bare så mange gode ideer på det her område. Vi har nu i lang tid forsøgt at komme igennem med dem, og jeg fornemmer, at ministeren
her er villig til at være med til at lave nogle ting. Derfor er jeg selv-

52

Onsdag den 28. april 2010 (S 2004)

følgelig meget ivrig efter, at vi kan komme i gang med at diskutere
de konkrete tiltag, så vi kan komme i gang med det her nu efter mange år, hvor der ikke er blevet gjort så meget på det område.
Jeg er meget interesseret i at høre om, hvornår vi kan regne med,
at den her resocialiseringsplan eller undersøgelse – jeg kan ikke huske, hvad det præcise ord var – som ministeren siger at regeringen på
vej med, kommer. Og vil ministeren sige lidt mere om omfanget af
den? For det kunne da være meget, meget interessant. Derudover ser
jeg jo frem til, at vi skal behandle bl.a. vores forslag om en udslusningsplan for fangerne. Jeg regner selvfølgelig med, at ministeren
der vil være positiv og vil være med til at kigge på nogle ting, for det
lyder, som om det er nogle af de tanker, som ministeren også selv
går med.";Maja Panduro
317748;Time;;Kl. 17:27
317784;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
317807;Time;;Kl. 17:27
317841;title_name;":
Ja, nu får vi jo lejlighed til at diskutere det konkrete forslag, der er
fremsat her i Folketinget. Der bliver der sådan lidt mere tid til at diskutere det. Jeg skal indrømme, at jeg ikke har læst den plan, som jeg
forstår at Socialdemokratiet har fremlagt, men man kan jo sende mig
et eksemplar af den. Så skal jeg gerne læse den. Jeg diskuterer altid
gerne gode forslag. Jeg synes da, at alle, som vil bidrage med forslag
til, hvordan vi kan gøre indsatsen bedre, skal være velkommen. Alle
gode kræfter skal da forenes om det her. Så hvis Socialdemokratiet
har gode forslag, lytter jeg da selvfølgelig gerne til dem. Som jeg antydede før, skulle det jo hellere være sådan, at vi i fællesskab slås
med forbryderne, end at vi slås med hinanden om, hvordan man skal
slås med forbryderne.";Lars Barfoed
318639;Time;;Kl. 17:28
318675;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 23, er også til justitsministeren
og ligeledes af fru Maja Panduro.";Søren Espersen
318816;Time;"Spm. nr. S 2004
23) Til justitsministeren af:";Kl. 17:28
318880;name_party;":
Hvilke ændringer er ministeren parat til at foretage i forhold til Kriminalforsorgen, som i dag døjer med overbelægning, ressourcemangel og en fangesammensætning, der under de nuværende forhold besværliggør arbejdet hen imod at sænke recidivet?

Skriftlig begrundelse
Ifølge ministerens udtalelser til Jyllands-Posten er regeringens målsætning at nedbinge recidivet til 20 pct., jf. Jyllands-Posten, den 18.
april 2010, side 8.";Maja Panduro
319344;title_name;":
Fru Maja Panduro bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
319399;Time;;Kl. 17:29
319435;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
319465;Time;;Kl. 17:29
319499;title_name;":
Folketinget har jo haft en debat om det for nylig, nærmere betegnet
den 28. januar i år. Da havde vi en forespørgselsdebat, nr. F 16, hvor
alle de her problemstillinger, de udfordringer, som Kriminalforsorgen står over for, jo blev drøftet. Vi ved jo, at der er en stigende belægning i institutionerne, og der er også nogle sikkerhedsmæssige
udfordringer, som blev vendt her ved nogle spørgsmål for lidt siden,
som vi skal adressere, ikke mindst de udfordringer, som indsatte fra
rocker- og bandemiljøet skaber i fængslerne og i vores arresthuse.
Der blev vi jo så bl.a. enige om – der blev i hvert fald vedtaget et
forslag om at udvide fodlænkeordningen ved den lejlighed – at styrke sikkerheden i Kriminalforsorgens institutioner. Konkret drejer det
sig om, at 30 åbne pladser i statsfængslet ved Horserød bliver omdannet til lukkede pladser.
Jeg har fremsat et lovforslag om udvidelse af fodlænkeordningen,
og hvis det forslag bliver vedtaget, betyder det, at dømte med op til 5
måneders fængsel vil kunne afsone i fodlænke, hvor grænsen i dag
er 3 måneder. Den udvidelse vil jo frigøre fængselspladser, og den
vil samtidig betyde, at der er nogle, som måske lettere kan fastholde
en kontakt til samfundet og dermed komme tilbage til samfundet
uden kriminalitet.";Lars Barfoed
320776;Time;;Kl. 17:30
320810;title_name;":
Fru Maja Panduro.";Pernille Frahm
320839;Time;;Kl. 17:30
320857;name_party;":
Vi er jo glade for, at man har kunnet udvide fodlænkeordningen. Det
synes vi er en god idé, men det betyder jo også, hører vi nu fra
fængslerne, at fangerne, som er tilbage, er endnu mere forrået, endnu
mere grove. Det er så en bivirkning ved det, men man kan så spørge
sig selv: Hvordan hænger det sammen med, at der er blevet sparet på
Kriminalforsorgen, og at man nu har måttet spare 100 stillinger væk
i Kriminalforsorgen? Samtidig ser vi, at der mange steder er belægningsprocenter på over 100, og oven i købet jo over 100 procent af
nogle fanger, som i gennemsnit er grovere end før, hårdere end før,
fordi vi jo meget fornuftigt har taget nogle af de fanger, som var mere klar til det, og har sendt dem ud via fodlænkeordningen.
Hvordan mener ministeren, at det så hænger sammen, at man
skærer i Kriminalforsorgen, når nu den i forvejen er presset? Vi hører og ser jo desværre, at selv om de gør alt, hvad de kan, gør et
kæmpe stykke arbejde, er nogle af vores fængsler bare ved at blive
til forbryderskoler og giver et rekrutteringsgrundlag for rockere og
andre bander?";Maja Panduro
321946;Time;;Kl. 17:31
321980;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
322010;Time;;Kl. 17:32
322021;Time;;Kl. 17:28
322039;name_party;":
Det lyder: Hvilke ændringer er ministeren parat til at foretage i forhold til Kriminalforsorgen, som i dag døjer med overbelægning, ressourcemangel og en fangesammensætning, der under de nuværende
omstændigheder besværliggør arbejdet hen imod at sænke recidivet?";Maja Panduro
322337;title_name;":
Nu nytter det ikke noget, at man ser så sort på tilværelsen. Altså, nu
synes jeg, at man skal glæde sig over fodlænkeordningen, og så nytter det ikke noget, at man siger: Det er søreme ikke godt, for så er
dem, der er tilbage i fængslerne, jo i gennemsnit mere hårdkogte. Sådan kan man jo blive ved med at se sort på tilværelsen. Nu gør vi
noget godt her, og så må vi tackle de udfordringer, der er i fængselsvæsenet i øvrigt.

Onsdag den 28. april 2010 (S 1990)

Vi skal så styrke sikkerheden i fængslerne, i de åbne fængsler, og
det vil ske igennem noget forbedret indhegning af nogle fængsler,
øget kameraovervågning og belysning og øget bemanding. Vi laver i
øjeblikket også noget analysearbejde i Kriminalforsorgen med henblik på at se på kapacitets- og sikkerhedsbehovet i fremtiden. Det er
en analyse, der er færdig efter sommerferien: så ved vi mere om det.
Må jeg så med hensyn til besparelser sige: Altså, vi er jo nødt til
overalt i den offentlige sektor at være forsigtige med, hvordan vi
bruger pengene. Vi har en finansiel krise. Vi ved, at vi bliver fattigere, fordi virksomhederne tjener færre penge, og det går altså ud over
den offentlige sektor. Hvis ikke vi er forsigtige med, hvordan vi bruger vores penge, bliver det meget svært at finansiere velfærden i det
her samfund på længere sigt.
Det kan så være, at Socialdemokratiet ikke ser nogen grænser for,
hvor mange offentlige udgifter, vi kan sætte i gang. Men det underminerer samfundet, og det betyder på sigt, at det bliver endnu sværere at finansiere de ting, vi gerne vil, hvis man skulle lytte til Socialdemokratiets ønsker om stigende udgifter på alle områder.";Lars Barfoed
323989;Time;;Kl. 17:33
324023;title_name;":
Fru Maja Panduro.";Pernille Frahm
324052;Time;;Kl. 17:33
324070;name_party;":
Jeg kan berolige justitsministeren med, at jeg ikke ser sort på tilværelsen: men jeg må indrømme, at jeg ser en lille smule sort på mulighederne for at virkeliggøre ministerens og mit fælles ønske om at
sænke recidivet, hvis det her er de vilkår, som vores medarbejdere i
Kriminalforsorgen skal arbejde under.
Nu taler vi om besparelser, og det er jo sådan, at man allerede i år
skal spare 60 mio. kr. på Kriminalforsorgen og 45 mio. kr. årligt
fremover, og det er så de her 100 årsværk på landsplan. De her besparelser var jo besluttet, inden finansministeren meldte ud, at alle
ministerier måtte holde for, og at vi måtte spare – dels skulle der være nulvækst, dels skulle der spares yderligere i alle ministerier. Nu
hvor ministeren ligesom selv bringer finanskrisen op osv., kunne jeg
i virkeligheden godt være interesseret i at spørge: Vil det sige, at vi
kan forvente yderligere besparelser i Kriminalforsorgen? Vil ministeren fortælle lidt om det?";Maja Panduro
325036;Time;;Kl. 17:34
325072;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
325102;Time;;Kl. 17:34
325136;title_name;":
Med hensyn til hvordan regeringen budgetterer for 2011 og de kommende år, er det jo noget, som vil blive offentliggjort, når regeringen
fremsætter sit finanslovforslag til august, og så kan vi jo diskutere
det til den tid. Så jeg vil ikke fremlægge dele af finanslovforslaget
på nuværende tidspunkt. Det er jeg heller ikke i stand til, for det er
slet ikke færdigt.
Men Socialdemokratiet kan ikke komme uden om, at man bruger
enhver lejlighed til at stille udgiftskrævende forslag, harcelerer over
enhver besparelse og er fuldstændig fantasiløs med, at intet ifølge
Socialdemokratiet kan lade sig gøre, uden vi bruger flere penge. Det
går bare ikke, det underminerer velfærden.
Det er derfor, jeg siger, at den største risiko for velfærden i det
her samfund, bomben under velfærdssamfundet, er, hvis Socialdemokratiet skulle få ledelsen, for det bliver et samfund, der økonomisk bliver ruineret, fordi man får de offentlige udgifter til at eksplodere så meget, at den offentlige gæld stiger. På et tidspunkt kommer
regningen, og så bliver vi bombet årtier tilbage økonomisk og vel-

53

færdsmæssigt, fordi Socialdemokratiet ikke kan holde styr på udgifterne. Det er en kæmpe risiko for det her samfund.";Lars Barfoed
326351;Time;;Kl. 17:35
326385;title_name;":
Fru Maja Panduro.";Pernille Frahm
326414;Time;;Kl. 17:35
326432;name_party;":
Det var en lidt interessant drejning, debatten tog, må man sige. Og
ministeren fik jo i hvert fald ikke svaret på mit spørgsmål.
Det, jeg bare sådan i al stilfærdighed spurgte om, var, om vi kunne forvente yderligere besparelser i Kriminalforsorgen, når nu ministeren ligesom alle de andre ministre skal ud at spare. Ministeren siger, at han ikke vil stå her og fremlægge hele finansloven. Det beder
jeg sådan set heller ikke om, men jeg går ud fra – sådan har jeg forstået det på både statsministeren og finansministeren – at det kommer til at være op til hver enkelt minister inden for ministerens ansvarsområde at finde de besparelser, som skal findes.
Så synes jeg bare, det er interessant at høre, om justitsministeren
mener, at Kriminalforsorgen er et af de områder, hvor man kunne
tage penge, eller om justitsministeren mener, at de måske allerede er
spændt rigelig hårdt for i Kriminalforsorgen, og at man måske endda
er nødt til at satse hårdere der, hvis man gerne vil nedbringe recidivet, som vi heldigvis nu åbenbart er enige om at vi vil.";Maja Panduro
327495;Time;;Kl. 17:36
327529;title_name;":
Justitsministeren.";Pernille Frahm
327559;Time;;Kl. 17:36
327593;title_name;":
Når jeg trækker de økonomiske perspektiver lidt mere op, end fru
Maja Panduro måske kan mene at spørgsmålet berettiger til, er det
jo, fordi man ikke kan se isoleret på det. Jeg noterer mig, at Socialdemokratiet konstant, også på det her område, er optaget af, at bedre
service og en bedre indsats altid hænger sammen med, at vi øger udgifterne. Og den tankegang er en gammeldags socialdemokratisk
tankegang, som underminerer vores samfund, også kriminalforsorgen, for hvis vi følger den tankegang, vil det også betyde, at der ikke
bliver råd til en ordentlig kriminalforsorg.
Med hensyn til hvordan økonomien ser ud for Kriminalforsorgen
i de kommende år, kan jeg ikke redegøre for det på nuværende tidspunkt, for det kommer an på, hvordan regeringen samlet set ser finanslovforslaget, og det offentliggøres altså i august. Derfor kan jeg
ikke begynde at redegøre for dele af finanslovforslaget på nuværende tidspunkt, også af den grund, at det simpelt hen ikke er udarbejdet, heller ikke på delområderne.";Lars Barfoed
328611;Time;;Kl. 17:37
328645;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 24 på dagsordenen, som er til socialministeren af fru Julie Skovsby.";Pernille Frahm
328809;Time;"Spm. nr. S 1990
24) Til socialministeren af:";Kl. 17:38
328873;name_party;":
Hvad mener ministeren vil være konsekvenserne af nulvækst i den
offentlige sektor i årene 2011-2013 på socialområdet, herunder ældrepleje og børnepasning?";Julie Skovsby
329062;title_name;":
Fru Julie Skovsby får ordet for at læse spørgsmålet op. Værsgo fru
Julie Skovsby.

54

Onsdag den 28. april 2010 (S 1990)";Pernille Frahm
329197;Time;;Kl. 17:41
329208;Time;;Kl. 17:38
329227;name_party;":
Tak for det.
Hvad mener ministeren vil være konsekvenserne af nulvækst i
den offentlige sektor i årene 2011-2013 på socialområdet, herunder
ældrepleje og børnepasning?";Julie Skovsby
329406;Time;;Kl. 17:38
329440;title_name;":
Socialministeren.";Pernille Frahm
329469;Time;;Kl. 17:38
329504;title_name;":
Angående den bebudede nulvækst så gælder den for det offentlige
under et. Regeringens seneste udmeldinger indebærer, at der i 2011
vil være tale om uændrede rammer for kommunerne. Derefter vil der
over de efterfølgende 2 år skulle ske en reduktion af de kommunale
udgifter på 4 mia. kr. Dette skal vel og mærke ses på baggrund af
niveauet for de kommunale serviceudgifter, som ligger historisk
højt. Kommunerne har i år budgetteret med mere end 230 mia. kr. til
service. Den 3-årige tidshorisont giver kommunerne mulighed for at
planlægge indsatsen bedst muligt. På den måde får den enkelte kommunalbestyrelse mulighed for at indhøste de mest fornuftige effektiviseringer og foretage de mest hensigtsmæssige tilpasninger i overensstemmelse med lokale muligheder, ønsker og behov. For at løse
denne del af deres opgave må kommunerne lære af hinandens gode
eksempler på effektiv drift, så de kan udnytte deres ressourcer bedst
muligt. I sidste ende er det dog op til den enkelte kommunalbestyrelse at prioritere ressourcerne og fastlægge serviceniveauet for de forskellige velfærdsydelser. Det er jo en del af det kommunale selvstyre.
Hvordan de fremtidige prioriteringer vil påvirke socialområdet,
kan jeg derfor naturligvis ikke sige noget om på forhånd. Det afgørende for mig er, at så længe kommunerne overholder loven og giver
borgerne den hjælp, de har behov for, har de frie hænder til at foretage omprioriteringer også på socialområdet.";Benedikte Kiær
330958;Time;;Kl. 17:39
330992;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Pernille Frahm
331022;Time;;Kl. 17:39
331041;name_party;":
Jeg får lyst til at gentage spørgsmålet, for jeg spurgte jo ind til, hvad
konsekvenserne af nulvækst i den offentlige sektor vil være på socialområdet, og det fik jeg ikke svar på. Så derfor gentager jeg gerne: Hvad er konsekvenserne?
Derudover vil jeg gerne lige sige noget om det her med nulvækst.
Ministeren siger, at vi skal se samlet på det hele den offentlige sektor. Det er jo nemt at forklare med kuglepennen, som flere har gjort
før, for når man siger, at væksten skal være nul i hele den offentlige
sektor, men at sundhedsområdet skal have mere og udgifterne dér
kommer til at stige, kommer det til at betyde, at væksten i ældreplejen og børnepasningen kommer til at falde. Er det ikke rigtigt forstået? Og er det ikke rigtigt forstået, at Finansministeriets egne regneregler siger, at hvis der skal være et uændret antal kommunalt ansatte pr. bruger, skal der være en vækst i kommunernes serviceudgifter
på 0,9 pct.? Vi taler jo ikke om, at der skal være en vækst i udgifterne på 0,9 pct., vi taler jo om nulvækst. Kan ministeren bekræfte det?";Julie Skovsby
332107;Time;;Kl. 17:41
332141;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
332189;title_name;":
Med hensyn til hvad Finansministeriet har skrevet, har Finansministeriet også lagt en pressemeddelelse på deres hjemmeside, som forklarer forudsætningerne for de 0,9 pct., så jeg synes, at fru Julie
Skovsby skal læse den bemærkning, som netop afviser det, som
spørgeren udtaler omkring de 0,9 pct.
I forhold til at spørgeren efterlyser nogle mere konkrete svar, er
det jo meget svært for mig at fortælle, hvordan og hvorledes man gør
det ude i de enkelte kommuner, hvor man kender de lokale behov,
for der er jo forskellige behov ude i landets kommuner, og der sker
jo også forskellige ting i forhold til, hvordan det ændrer sig med demografien. F.eks. vil vi kunne opleve, at der er færre børn i daginstitutioner, skoler osv. Så det at gå ind at sige specifikt, hvad der sker i
de enkelte kommuner, er helt umuligt, for vi har det kommunale
selvstyre. Man skal holde sig inden for serviceloven, men hvis serviceniveauet er inden for servicelovens rammer, er det op til den enkelte kommunalbestyrelse at fastlægge et serviceniveau.";Benedikte Kiær
333232;Time;;Kl. 17:42
333266;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Pernille Frahm
333296;Time;;Kl. 17:42
333315;name_party;":
Jeg fik igen ingen klare svar på, om det her betyder flere lukkedage,
flere børn pr. pædagog, ringere mad til børnene – apropos den nye
madpakkeordning – og at der skal skæres ned på sundhedsplejerskernes besøg hos nybagte familier, om det her betyder mindre tid
hos de ældre, og at der går længere tid imellem, at den ældre kan få
hjælp til personlig pleje, få hjælp til rengøring osv. Det vil jeg utrolig gerne have svar på, og det må jo være sådan, at socialministeren,
som nu har været minister i en periode, har et overblik over, hvorhenne man kan finde de her penge.
Jeg hæfter mig også ved, at ministeren siger, at der er forskellige
behov i kommunerne. Det er jeg glad for at ministeren siger, for det
taler jo lidt imod det, som regeringen ellers har været ude at sige,
nemlig at man kan lave en benchmarking i samtlige kommuner, og
at alle kommuner kan gøre det ens, når det handler om ældrepleje,
børnepasning osv., for der er jo heldigvis stadig kommunalt selvstyre, og det er jeg glad for at ministeren bekræfter.";Julie Skovsby
334353;Time;;Kl. 17:43
334387;title_name;":
Socialministeren.";Pernille Frahm
334416;Time;;Kl. 17:43
334451;title_name;":
Der kom rigtig mange spørgsmål fra spørgeren. Nu vil jeg se, hvor
mange jeg kan nå at svare på.
I forhold til madordningen vil jeg sige, at det jo er sådan, at man
ikke som kommune må tage mere end det, madordningen koster. Det
fremgår meget tydeligt og meget klart af lovforslaget.
I forhold til hvordan man kan få mest muligt for pengene, vil jeg
sige: Det er jo også sådan, at ja, der er forskellige behov i de enkelte
kommuner, fordi f.eks. børnetallet er forskelligt i de enkelte kommuner. Der kan vi ikke trække en streg mellem kommunerne under et
og sige, at det er ens – på ingen måde – men der er ingen tvivl om, at
kommunerne godt kan lære af hinanden og lære af de gode eksempler. Hvis man ser på indkøb og leverandører og indkøb af ydelser også inden for det sociale område, er der nogle kommuner, der sagtens
kan lære af nogle andre kommuner, som er bedre til det. Så der er
virkelig forbedringspotentiale derude. Jeg siger ikke, det er nemt,
men jeg siger, at der er muligheder.

Onsdag den 28. april 2010 (S 1994)";Benedikte Kiær
335493;Time;;Kl. 17:46
335504;Time;;Kl. 17:44
335538;title_name;":
Fru Julie Skovsby.

55";Pernille Frahm
335596;title_name;":
Socialministeren.";Pernille Frahm
335625;Time;;Kl. 17:46
335636;Time;;Kl. 17:44
335655;name_party;":
Jamen jeg har stadig væk ikke fået svar på mit spørgsmål, nemlig:
Hvad er konsekvenserne af nulvækst i den offentlige sektor på socialområdet, ministerens område? Det er jo ældreplejen, det er børnepasningen, og det er de udsatte grupper, det er en rigtig, rigtig stor
del af vores velfærdssamfund, som hører under ministerens ressortområde. Og derfor må der også være rigtig mange, der tænker: Jamen hvad betyder det? Der skal flere penge over i sundhedsvæsenet
– og det er jo godt nok – men der er nulvækst, og så betyder det jo
besparelser på ældreplejen og børnepasningen.
Vil ministeren ikke bekræfte, at det må betyde, at der er færre
penge til ældreplejen og til børnepasningen ude i kommunerne?";Julie Skovsby
336369;Time;;Kl. 17:45
336403;title_name;":
Socialministeren.";Pernille Frahm
336457;title_name;":
Regeringen har meldt ud, at de kommunale økonomiske rammer
over årene 2012-13 skal reduceres med 4 mia. kr. Hvad det konkret
kommer til at betyde for de enkelte kommuner, er det alt for tidligt at
vurdere. Det samme gælder for de fynske kommuner.
Som jeg nævnte i min besvarelse af det foregående spørgsmål,
giver den 3-årige tidshorisont netop kommunerne mulighed for at
planlægge indsatsen bedst muligt. Det er klart, at de ændrede rammer skærper kravene til at få mest muligt for pengene, og her er der
meget at hente, ved at kommunerne lader sig inspirere af hinanden.
De dyreste løsninger er ikke nødvendigvis de bedste løsninger.
Konkret kan jeg nævne eksempler på ældreområdet, hvor kommunerne med stor succes har sat intensivt ind med hjælp til selvhjælp frem for traditionel personlig pleje og praktisk hjælp. Resultaterne er tilsyneladende, at der for langt færre midler opnås mere tilfredse og selvhjulpne ældre.";Benedikte Kiær
337393;Time;;Kl. 17:45
337428;title_name;":
En af de ting, jeg fremhævede i mit svar, var, at serviceniveauet og
udgifterne til service i kommunerne er historisk højt. Vi taler om, at
kommunerne over 3 år skal finde 4 mia. kr., dvs. gå fra 230 mia. kr.
ned til 226 mia. kr., så der er faktisk ikke tale om det sortsyn, som
spørgeren taler om.
I forhold til hvor kommunerne vil prioritere, og hvordan de vil
effektivisere ude i kommunerne, er det umuligt for mig at gå ud og
beskrive situationen i 98 kommuner: der er 98 kommuner, og der er
måske 98 forskellige måder at finde frem til, hvordan man kan sørge
for at levere de 4 mia. kr. Så det er ikke muligt for mig præcis at fortælle, hvordan det kommer til at ske ude i de enkelte kommuner, og i
øvrigt vil der også finde nogle økonomiforhandlinger sted her i foråret, hvor tingene bliver mere konkrete.";Benedikte Kiær
338251;Time;;Kl. 17:46
338285;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 25, som også er til socialministeren, og det er også af fru Julie Skovsby.";Pernille Frahm
338435;Time;"Spm. nr. S 1994
25) Til socialministeren af:";Kl. 17:46
338499;name_party;":
Hvad mener ministeren vil være konsekvensen for de fynske kommuners serviceniveau, at der skal afskediges 700 kommunalt ansatte
i ældreplejen, folkeskolen og børnepasningen på Fyn som følge af
regeringens spareplan?";Julie Skovsby
338749;title_name;":
Fru Julie Skovsby bedes læse spørgsmålet op.";Pernille Frahm
338806;Time;;Kl. 17:47
338840;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Pernille Frahm
338870;Time;;Kl. 17:47
338889;name_party;":
Det her skal jo forstås sådan, at de 4 mia. kr., som er en del af regeringens spareplan, kommer oveni nulvæksten, som vi diskuterede
tidligere. Vi har altså først nulvæksten, som pålægger kommunerne
besparelser, og oveni kommer så de 4 mia. kr. fra kommunerne, som
er en del af regeringens spareplan på 10 mia. kr., hvoraf de 6 mia. kr.
skal findes i staten, og hvor ministeren også selv formentlig er i gang
med at finde besparelser på 0,5 pct. i sit eget ministerium.
Derfor er det jo meget væsentligt at begynde den her debat om,
hvad det kommer til at betyde. Jeg får lyst til at sige, at de 20 mia.
kr., som er blevet delt ud i ufinansierede skattelettelser i 2003 og
2007, jo er delt ud og brugt, og derfor er det også nødvendigt, at vi
går ind og kigger på, hvad besparelserne helt konkret betyder ude i
de fynske kommuner.
Der er en ting, jeg har haft lyst til at sige – jeg har lyst til at sige
mange ting – for der er noget, som jeg synes regeringen glemmer.
Det er, at når man taler om best practice, altså at de i kommunerne
skal lære af hinanden, har kommunerne jo gjort det i de sidste 10 år,
og før den tid har kommunerne også lært af hinanden – man har hele
tiden sammenlignet de kommunale budgetter. Men før man brugte
det fine engelske begreb, best practice, kaldte man det jo bare at lære
af de bedste. Derfor mener jeg, at det er utopi – det mener Erik Fabrin i øvrigt også – når man går ud og tager sådan en debat.
Vil ministeren ikke bekræfte, at kommunerne i hvert fald i de sidste 10 år har brugt det redskab, der hedder best practice, og også
gjorde det før den tid?";Julie Skovsby
340492;Time;;Kl. 17:49
340503;Time;;Kl. 17:46
340522;name_party;":
Hvad mener ministeren vil være konsekvensen for de fynske kommuners serviceniveau, at der skal afskediges 700 kommunalt ansatte
i ældreplejen, folkeskolen og børnepasningen på Fyn som følge af
regeringens spareplan?";Julie Skovsby
340773;title_name;":
Socialministeren.";Pernille Frahm
340802;Time;;Kl. 17:49
340837;title_name;":
Det er jo ikke det samme, som at man ikke kan blive bedre og lære
nyt. Jeg har set flere eksempler på tilbud til nogle af de svageste borgere i vores samfund, som er hamrende dyre, men ikke særlig gode,
og hvor man faktisk godt kunne have givet et langt bedre tilbud til

56

Onsdag den 28. april 2010 (FM )

en bedre pris. Og hvis man ser på, hvad der kom ud af socialrådgivernes undersøgelse, kan man konstatere, at der også kom noget positivt ud af den, nemlig at man ved at have et fokus på, at faglighed
og økonomi godt kan gå hånd i hånd, faktisk også får mere kvalitet
og bliver bedre til at følge op på forløbene for nogle af vores svage,
udsatte borgere. Så der er stadig væk noget at lære, der er stadig væk
noget at hente.
Så må jeg lige korrigere: Nulvækst er ikke det samme som besparelser. Nulvækst er, at man pris- og lønregulerer , og det, som er
meldt ud, er, at der i 2012-13 skal findes de 4 mia. kr. i besparelser.";Benedikte Kiær
341784;Time;;Kl. 17:50
341818;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Pernille Frahm
341848;Time;;Kl. 17:50
341867;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er dybt uenig med ministeren, når ministeren siger, at nulvækst ikke er lig med besparelser. Jeg kan slet ikke forstå
tankegangen, fordi når man netop siger, at det samlet set ikke må stige inden for det offentlige, men at sundhedsvæsenet skal have flere
penge, så er der nogle, der i den anden ende hører under det område,
hvor man finder pengene, og det er jo inden for ældreplejeområdet
og børnepasningsområdet og området med udsatte grupper osv.
Så vil jeg også sige til det med, at der er noget at lære: Jamen der
er vi Socialdemokrater jo helt enige, og det tror jeg altså også, og det
ved jeg også at samtlige kommunalpolitikere i Danmark er. Jeg tror
ikke, at man kan finde en eneste kommunalpolitiker, der ikke vil sige: Jamen kan vi gøre det billigere, og kan vi gøre det bedre samtidig, så vil vi gerne gøre det. Og det har man jo gjort, og det gør man
stadig væk, og det vil man også gøre i fremtiden. Men spørgsmålet
er jo, hvor mange milliarder man kan finde på den konto. Der er det
jo bare, at jeg tror, at vi skal være en lillebitte smule mere realistiske.
Når det nu er kommet frem, at de 4 mia. kr. altså betyder for de fynske kommuner, at det er 700 kommunalt ansatte, der skal afskediges
inden for eksempelvis ældreområdet og børnepasningsområdet, så
må ministeren vel forhåbentlig gøre sig nogle overvejelser om, hvad
det kommer til at betyde.";Julie Skovsby
343264;Time;;Kl. 17:52
343298;title_name;":
Socialministeren.";Pernille Frahm
343327;Time;;Kl. 17:52
343362;title_name;":
Jeg har jo siddet og tænkt lidt over, hvor det tal på 700 offentligt ansatte, som spørgeren henviser til, kommer fra. Jeg har ligesom fundet frem til, at det er en meget forsimplet tankegang, hvor man har
taget bloktilskudsfordelingsnøglen og ganget den med antallet af
fynske kommuner og så er kommet frem til et antal. Sådan kan man
ikke se verden. Der skal man jo også se tingene i en større sammenhæng, og hvis man ser på, hvor mange kommunalt ansatte, der er
kommet til hos kommunerne fra 2007 til 2009, er det på landsplan
en stigning på 4 pct., hvorimod det i de fynske kommuner er en stigning på 5 pct. Så man kan ikke begynde at bruge sådan nogle tal på
den måde.
Det, man specifikt skal gå ind og kigge på, er, hvordan tingene
ændrer sig. Også i forhold til ældreplejen, som spørgeren fremhæver,
ved vi jo, at vi får nogle udfordringer, fordi der er en tredjedel af
medarbejderne, der inden for de næste 5 år forlader plejesektoren,
fordi de går på pension. Derfor kalder det på nye løsninger, ikke kun
i forhold til effektiviseringer og at lære af de bedste eksempler, men
også i forhold til at skulle til at bruge ny teknologi og lære nogle af
de projekter, som f.eks. Fredericias projekt »Længst muligt i eget

liv«, hvor man faktisk kan spare nogle af de ressourcer, man har
brugt på hjemmehjælp og praktisk hjælp.";Benedikte Kiær
344702;Time;;Kl. 17:53
344736;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Pernille Frahm
344766;Time;;Kl. 17:53
344785;name_party;":
De 700 kommunalt ansatte på Fyn kommer jo af det tal, som statsministeren har fremlagt, nemlig de 8.000 kommunalt ansatte på
landsplan. Det har vi fordelt på kommunerne. Det kan så være, det er
800 eller 600, men jeg tror desværre, det er flere. Jeg har stillet
spørgsmål til Finansministeriet om, hvordan de er kommet frem til
de 8.000 kommunalt ansatte, og når vi har fået de tal på bordet, kan
vi regne det helt præcist ud for de fynske.
Lad mig vende tilbage til det, som ministeren også selv var inde
på, nemlig at der kommer til at mangle hænder, eksempelvis i ældreplejen. Så forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor man nu skal ud at afskedige medarbejdere og nedlægge stillinger, eksempelvis i ældreplejen.
Til sidst vil jeg sige, at der er en ting, jeg ønsker et ja- eller et
nejsvar til, og det er, om det er rigtigt forstået, at i det øjeblik man
eksempelvis afskediger ansatte i ældreplejen, betyder det, at samtlige
ældre i kommunen skal have en revisitering af, hvor meget hjælp de
skal have ifølge lovgivningen.";Julie Skovsby
345821;Time;;Kl. 17:54
345855;title_name;":
Socialministeren.";Pernille Frahm
345884;Time;;Kl. 17:54
345919;title_name;":
Det, jeg ligesom henviste til, var, at der er mange, der forlader ældreplejen, fordi de går på pension. Det er jo inden for de næste 5 år,
at vi virkelig kommer til at skulle sige farvel til mange i ældreplejen,
som går på pension. Så jeg kan slet ikke se, hvorfor spørgeren mener
det skal til at betyde nedlæggelse af stillinger. I øvrigt vil jeg sige, at
det drejer sig om 2012 og 2013. I 2011 er der tale om nulvækst.
Nu kan jeg ikke lige huske det sidste. Der kom så mange spørgsmål på én gang, så det er nogle gange svært lige at få det hele med.
(Den fg. formand (Pernille Frahm): Det var om visitationen, tror
jeg). Visitationen, tak, det var godt.
Visitationen tager udgangspunkt i den enkeltes behov og den enkeltes brug for hjælp. Det bliver man jo nødt til at gøre, når man skal
visitere til en hjælp, og det har ikke noget at gøre med det, som spørgeren siger. Visitationen til personlig hjælp og personlig pleje tager
udgangspunkt i den enkeltes behov og en vurdering af, hvad den enkelte skal have, også i forhold til det, der står i serviceloven, om
hjælp til selvhjælp.";Benedikte Kiær
347016;Time;;Kl. 17:55
347050;title_name;":
Tak. Hermed er spørgetiden sluttet.";Pernille Frahm
347098;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:55
347158;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Onsdag den 28. april 2010 (FM )

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 29. april
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:56).

57";Pernille Frahm
