split;reason;text;value
0;;"Fredag den 23. oktober 2009 (D)

1";
45;Time;7. møde;Kl. 10:00
92;Time;Meddelelser fra formanden;kl. 10.00
131;title_name;"Mødet er åbnet.

Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og
henholdsvis Aruba, Bermuda, De Britiske Jomfruøer, Cayman Islands og De Nederlandske Antiller.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009). (Omtrykt).

Medlemmer af Folketinget Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF),
Johs. Poulsen (RV) og Per Clausen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Beslutningsforslag nr. B 27 (Forslag til folketingsbeslutning om at
videreføre finansieringen af huskunstnerordningen og puljen til forsøg med kulturskoler og billedkunstneriske grundkurser m.v.).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om indgåelse af protokoller om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis Belgien,
Luxembourg, Singapore og Østrig.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009). (Omtrykt).

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Israel.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009). (Omtrykt).

Titlerne på de fremsatte forslag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af overenskomst mellem Danmark og Schweiz til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende skatter af indkomst og formue.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009). (Omtrykt).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Serbien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009). (Omtrykt).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af konvention om centraliseret toldbehandling, for så vidt angår fordelingen af
de nationale opkrævningsomkostninger, der tilbageholdes, når de
traditionelle egne indtægter overdrages til EU’s budget.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009).

Beslutningsforslag nr. B 28 (Forslag til folketingsbeslutning om folketingsbehandling af udleveringsoverenskomster med stater uden for
Den Europæiske Union og Norden).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og
henholdsvis Aruba, Bermuda, De Britiske Jomfruøer, Cayman
Islands og De Nederlandske Antiller.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009). (Omtrykt).";Formanden
2837;Time;Forhandling;Kl. 10:01
2862;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Karsten
Lauritzen som ordfører for Venstre.";Formanden
2976;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
3010;name_party;":
L 14 er jo forslag til lov om indgåelse af skatteaftaler mellem Danmark og en række lande. Formålet med forslaget er at indhente Folketingets samtykke til, at regeringen tiltræder i alt 16 skatteaftaler
med Aruba, Bermuda, De Britiske Jomfruøer, Cayman Islands og De
Hollandske Antiller. Aftalerne er indgået som led i OECD's prisvær-

2

Fredag den 23. oktober 2009 (L 14)

dige arbejde for at bekæmpe skadelig skattepraksis, som det så flot
hedder.
I Venstre mener vi, at det er glædeligt, at der nu er kommet en
aftale i stand med de pågældende lande, især i relation til aftalen om
udveksling af oplysninger i skattesager. Det er vist ikke nogen hemmelighed, at vi håber, at det med aftalen bliver nemmere at komme
skattesnyd til livs, når vi nu på anmodning kan indhente oplysninger
fra de pågældende aftalepartnere og dermed komme mere eller mindre kreative transaktioner på disse eksotiske steder til livs.
Vi har jo desværre tidligere oplevet, at det ikke kun er fly, skibe,
m.v., der forsvinder i Bermudatrekaten, men også danske og andre
skattekroner, og det har vi nu fået et redskab til i hvert fald at begrænse. Samtidig kan vi med aftalerne også medvirke til en erhvervsmæssig og økonomisk udvikling på øerne, så andre virksomheder end finansielle virksomheder kan etableres der. Aftalerne bidrager således også til at fremme de økonomiske relationer mellem
Danmark, Aruba, Bermuda, De Britiske Jomfruøer, Cayman Islands
og De Nederlandske Antiller.
Desuden har vi jo i Danmark indgået såkaldte minidobbeltbeskatningsaftaler svarende til de aftaler, vi allerede har indgået med Isle
of Man og Kanaløerne. Det er glædeligt, at vi har indgået disse beskatningsaftaler i det omfang, det er muligt under hensyn til opbygning af øernes skattesystem.
Jeg skal derfor på Venstres vegne meddele, at vi varmt støtter
lovforslaget.";Karsten Lauritzen
4858;Time;;Kl. 10:03
4871;title_name;"Tak. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, så den næste er hr.
Thomas Jensen som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
4996;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
5026;name_party;":
Vi Socialdemokrater har jo aldrig lagt skjul på, at vi ikke bryder os
om, at store finansielle virksomheder kan udnytte skattehuller, f.eks.
ved at etablere datterselskaber i disse såkaldte offshorecentre, hvor
der er lav beskatning, lempelig finansiel regulering, bankhemmelighed og anonymitet, og derfor hilser vi selvfølgelig også dette forslag
om skatteaftaler mellem disse landområder og Danmark velkommen.
Det er et skridt i den rigtige retning.
Aftalerne er et led i OECD's arbejde med at bekæmpe skadelig
skattepraksis. Formålet er, at aftalerne skal sikre, at deres regler ikke
udnyttes til skatteomgåelse eller skatteunddragelse i andre lande, og
det formål kan jeg ikke være uenig i. Men det er som nævnt kun et
skridt i den rigtige retning. De fleste husker nok Barack Obamas vittighed om et virksomhedskompleks på Cayman Islands. Som han
sagde: Der er en bygning på Cayman Islands, der huser 12.000 selskaber: det er enten verdens største bygning eller verdens største
skattebedrag.
Det rejser selvfølgelig spørgsmålet om, hvor mange administrative muskler skattemyndighederne på Cayman Islands har, og hvor
mange kræfter de skal have, for at man kan komme efter alle de her
såkaldte selskaber i offshoreindustrien. Har skattemyndighederne på
Cayman Islands mulighed for at komme efter offshoreindustrien?
Det er et godt spørgsmål, og det vil vi selvfølgelig forfølge.
I dagens udgave af Berlingske Business udtaler en person ved
navn Kaj Worsøe Jensen fra et britisk baseret selskab, der hedder
Anglo Corporate Services, at det ikke vil lykkes politikerne at lukke
offshoreindustrien. Det er en mand, som hver dag åbner bankkonti
og opretter selskaber, for at danskerne kan unddrage sig den danske
skattebetaling. Det vidner om, at vi med de aftaler, som vi behandler
her i dag, er på vej et skridt i den rigtige retning, men at vi ikke kan
være sikre på, at det ikke er værdiløse aftaler, vi indgår, og det vil vi

selvfølgelig også følge op i udvalgsarbejdet fra Socialdemokraternes
side.
Rent konkret går forslaget ud på, at man skal udveksle oplysninger i skattesager, som aftaleparterne har en forpligtelse til at indgå
med de lande, som ønsker det. Danmark har sammen med de andre
nordiske lande, også Færøerne og Grønland, forhandlet såkaldte informationsudvekslingsaftaler på plads med de nævnte britiske og nederlandske områder, og aftalerne sikrer, at skattemyndighederne i
Danmark og landområderne giver hinanden bistand i skattesager.
Denne bistand kan bestå i, at parterne udveksler oplysninger efter
anmodning, eller at embedsmænd fra den ene part deltager i undersøgelser, som den anden part foretager på sit eget territorium. Aftaleparterne har således en pligt til at sikre, at deres myndigheder har
hjemmel til at indhente og videresende oplysninger, der besiddes af
banker og andre finansielle institutioner.
Socialdemokraterne kan umiddelbart støtte dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem disse landområder, for dermed kan vi bidrage til, at Danmark tiltræder skatteaftaler med landområderne. Men vi
vil i udvalgsarbejdet sikre os, at det ikke er en værdiløs aftale, Danmark har indgået.
Jeg skal sige fra den radikale ordfører, som ikke kunne være til
stede i dag, at Det Radikale Venstre også ser positivt på forslaget.";Thomas Jensen
8294;Time;;Kl. 10:06
8307;title_name;"Tak til hr. Thomas Jensen. Den næste er hr. Mikkel Dencker fra
Dansk Folkeparti som ordfører.";Formanden
8410;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
8442;name_party;":
Jeg må sige, at de to foregående ordførere jo har gennemgået stoffet
her ganske grundigt, så jeg skal ikke bevæge mig ud i en lang gentagelse af, hvad der allerede er sagt.
I Dansk Folkeparti forholder vi os sådan til skatteaftaler mellem
Danmark og andre lande, at det er en yderst fornuftig foranstaltning
mellem parter, som skal have et godt forhold til hinanden, og det er i
hvert fald også et rigtig godt instrument til at undgå, at der kan ske
transaktioner med henblik på at undgå beskatning her i Danmark.
Der er ingen tvivl om, at de øer, som er nævnt her i lovforslaget,
har været brugt som skattely for både personer og virksomheder med
det formål at slippe for beskatning i Danmark. Jeg tror, at lovforslaget her med de aftaler, som det gennemfører, er et rigtig godt middel
til at undgå den meget uheldige praksis, som har fundet sted gennem
rigtig mange år, så jeg skal sige, at i Dansk Folkeparti støtter vi lovforslaget her.";Mikkel Dencker
9394;Time;;Kl. 10:07
9407;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det hr. Jesper Petersen som ordfører for Socialistisk Folkeparti.;Formanden
9516;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
9549;name_party;":
Det er et historisk første og vigtigt skridt, der bliver taget, når Danmark indgår aftaler med de skattely, som vi har på dagsordenen nu.
Det er vigtigt at få hul på den byld, som de skattely har udgjort, og
få standset den meget skadelige politik, som skattelyene fører, det er
dem, jeg kalder de finansielle slyngelstater.
Problemet med dem er jo, at det koster store summer for demokratiske stater, der på demokratisk vis har besluttet en skattepolitik
til finansiering af sociale og teknologiske fremskridt for deres borgere og virksomheder. Det koster store summer, når de her skattely bliver brugt til at gemme penge, der ellers skulle have været bragt til

Fredag den 23. oktober 2009 (L 14)

beskatning. Det er rige danskere, der gemmer pengene væk, eller
selskaber, der simpelt hen bruger det i avancerede transfer pricingsager eller laver deciderede fupselskaber, hvor man placerer formuer
og undgår, at de kommer til beskatning – alle andre danskere må jo
ellers betale deres skat – og dermed er der altså store formuer, der
aldrig kommer til beskatning, og hvor vi ikke får pengene ind til vores fælles kasse.
Skattelyene bliver også brugt til kapitalflugt fra ulande. 15-16
gange så mange penge, som der bliver givet i udviklingsbistand, ryger faktisk ud af udviklingslandene hvert år ved hjælp af transfer
pricing, hvor man benytter de her skattelylande til at undgå at bringe
sine indtægter i udviklingslandene til beskatning, og hvor vores bistand bliver overgået 15-16 gange af kapitalflugt.
Skattelyene har også været med til at skabe større ustabilitet i den
finansielle sektor og har et ikke uvæsentligt ansvar for omfanget af
finanskrisen. De her lande med bankhemmelighed har været brugt til
at udvikle og sælge de meget avancerede finansielle produkter, som
gjorde det finansielle marked komplet uoverskueligt, fik gælden fra
amerikanske subprime-lån til at blive til sminkede finansielle lig i
stedet for at ligne gode investeringer. Med bankhemmeligheden som
redskab blev der lukket helt af for information og gennemskuelighed
på det finansielle marked, og det ender så med, at bankerne bliver
rædselsslagne for at sidde tilbage med sorteper og ingen vil risikere
at få andel i risikoen med de amerikanske boliglån, hvorefter de finansielle markeder som bekendt frøs totalt til is. Også i den problematik spillede skattelyene en ikke uvæsentlig rolle.
Det var jo en situation, der udløste en dyb økonomisk krise, en
finansiel krise, som fik banker i mange lande til at krakke. Det blev
nødvendigt med statslige garantier for folks indeståender i bankerne
og med statslige lån til bankerne, herunder i Danmark, hvor vi reelt
stod på den finansielle afgrunds rand for cirka et års tid siden, da
bankpakke I blev hastet igennem Folketinget.
Så det, at der er taget hul på den byld, at få løsnet op for de finansielle slyngelstaters skadelige politik, er klart et fremskridt. Det er
vigtigt at få løsnet op, men vi er langtfra i mål. Aftalerne er kommet
i stand på grund af internationalt pres fra G20-landene, fra OECD.
Danmark har haft gavn af det nordiske samarbejde, hvor vi sammen
med andre lande har kunnet indgå syv aftaler på én gang med de her
lande. Det har altså været en attraktiv forhandlingspakke for skattelyene at indgå i. Det er en skam, at EU som samlet organisation ikke
har kunnet stå stærkere på det her punkt, men det har jo altså meget
at gøre med, at EU i sin egen baghave har rod på det her område, at
der er adskillige EU-lande, der selv opretholder bankhemmelighed,
og at flere af de her jurisdiktioner jo enten hører til Holland eller til
England, og at der er blevet holdt hånden over dem i mange år.
Når aftalerne stadig væk er mangelfulde, er det, fordi de er bilaterale. Det er aftaler mellem jurisdiktionerne og i det her tilfælde Danmark. Det er ikke noget, der gælder for alle verdens lande. Problemet er også, at der ikke er tale om en spontan informationsudveksling, men kun en informationsudveksling der sker, hvis Danmark
henvender sig. Så det er altså fortsat kun os, der får en aftale, som
har de her muligheder for at få informationer ud af skattelyene, og
samtidig skal vi jo stadig vide, at der er en sag, for at man kan kontakte et skattelyland og få informationer ud. Hele konceptet med et
skattely er jo altså, at man har mulighed for at holde transaktioner
skjult, men vi får nu muligheden, og Danmark skal bruge muligheden maksimalt, eventuelt i samarbejde med nordiske skattemyndigheder, hvor man kan lave en særlig task force og via øget information og kontrol fra danske banker kan få fat i flere af de her formuer.
Det er vigtigt for SF, at der er ressourcer i SKAT til at løse den
her opgave, til at finde frem til de her formuer, der bliver placeret i
skattely, til at afsløre de selskabskonstruktioner, der fremmer skatteunddragelse. Når det er vigtigt at understrege det, er det bl.a., fordi
den aftale USA indgik med Jersey sidste år, der ligner den her, kun

3

er blevet brugt fire gange. Så man må ikke tro, at det her er løsningen på det hele. Det er afgørende, at vi kan bruge aftalen, og at vi
har ressourcer i SKAT til at efterforske de her sager, og det er afgørende, at presset på skattelyene fortsætter. Selv om den her sorte liste
over skattelylande er tom, er problemet ikke løst, og vi vil i udvalgsbehandlingen spørge ind til betydningen af de barrierer, der stadig er
i aftalerne, nogle forbehold, der er taget, hvad juridiske og fysiske
personer indebærer, om det kun er personer eller også selskaber. Der
er andre undtagelser omkring forretningshemmeligheder, som vi skal
have spurgt nærmere ind til.
På bundlinjen står det positive skridt, det vigtige skridt, men vi er
langtfra i mål endnu, og SF vil selvfølgelig støtte både den her og de
andre aftaler, vi har til behandling i dag.";Jesper Petersen
15343;Time;;Kl. 10:13
15356;title_name;"Tak til hr. Jesper Petersen. Den næste ordfører er hr. Mike Legarth,
Det Konservative Folkeparti. Velkommen til.";Formanden
15478;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
15508;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis forslaget, og det
gør vi, fordi vi til hver en tid medvirker til at afdække forhold som
skattely og bankhemmelighed: vi vil gerne have maksimal gennemskuelighed, og det her er første skridt, der tages, til at åbne døren for
det, og det medvirker vi meget gerne positivt til. Vi får ikke mulighed for fuldstændig at få de oplysninger, vi gerne vil have, men nu
kommer vi i hvert fald et langt stykke ad vejen. Det hilser vi velkommen.
Med hensyn til den kommentar, jeg hørte, om en journalist, skatterådgiver, der udtaler sig i avisen i dag, skal det bare huskes, at
manden lever af at lave skatteaftaler, så jeg vil nok ikke bruge hans
ord som visdom. Han er kun interesseret i, at det virker, som om han
stadig væk kan fortsætte med den lidt utilsigtede forretningsmetode,
han anvender, og som vi gerne ser fuldstændig elimineret, fordi vi
vil have fuld gennemskuelighed.";Mike Legarth
16458;Time;;Kl. 10:14
16471;title_name;"Tak. Der er et ønske om en kort bemærkning fra hr. Thomas Jensen.
Værsgo.";Formanden
16554;Time;;Kl. 10:14
16573;name_party;":
Nu nævner den konservative ordfører jo den her såkaldte skatteekspert eller skatteunddrager, professionelle skatteunddrager, der er omtalt i Berlingske Business i dag. Jeg er enig i, at manden jo ernærer
sig ved at placere midler i disse offshorecentre, men det, manden siger til Berlingske Business i dag, er, at hvis han skal rådgive nogen,
skal de ikke længere placere deres midler på britiske besiddelser,
men måske kigge andre steder hen, for der kan de være helt sikre på
at vi politikere i Danmark ikke kan komme ind og røre ved deres
penge. Vækker det ikke bekymring hos den konservative ordfører?";Thomas Jensen
17190;Time;;Kl. 10:15
17203;title_name;Ordføreren.;Formanden
17224;Time;;Kl. 10:15
17243;name_party;":
Jo, det ærgrer mig, at vi ikke har fri adgang til alle de steder, hvor vi
mener folk gemmer penge, som egentlig burde beskattes i Danmark.
Det er helt sikkert. Men det her er jo første skridt og så langt, som vi

4

Fredag den 23. oktober 2009 (L 14)

kan nå med det maksimale pres, som vi og andre har lagt på de her
lande, så vi er kommet så langt, vi kan komme. Men jeg er da helt
enig i, at vi skal have taget skridtet fuldt ud, og det vil vi fortsætte
med at presse på for at opnå.";Mike Legarth
17742;Time;;Kl. 10:15
17755;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Jesper Petersen.

her vil medføre, at der behøves nye ressourcer, det kan reguleres inden for de ressourcer, der allerede er.";Formanden
17927;Time;;Kl. 10:17
17940;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Mike Legarth. Så er
det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
18069;Time;;Kl. 10:18
18080;Time;;Kl. 10:15
18102;name_party;":
Den konservative ordfører laver sådan en motivanalyse på den her
rådgiver, der i Berlingske Business i dag fortæller om, hvordan han
hver dag opretter konti i skattelylande, og om, at man stadig kan blive ved med at gemme sine penge for skattevæsenet. Jeg vil bare være sikker på, at Det Konservative Folkeparti er med på, at det her altså kan fortsætte, hvis ikke vi har ressourcerne i SKAT til at følge op,
og hvis ikke presset på landene fortsætter for at få endnu bedre aftaler. Det vil jeg gerne være sikker på at De Konservative er med på,
og jeg vil høre, om De Konservative også vil være med til at afsætte
flere ressourcer til SKAT for at fremme efterforskningen af de her
sager.";Jesper Petersen
18802;Time;;Kl. 10:16
18815;title_name;Ordføreren.;Formanden
18836;Time;;Kl. 10:16
18855;name_party;":
Jo, det er jeg fuldt ud bevidst om. Man kan også være helt sikker på,
at vi på maksimal måde vil medvirke til at få åbnet døren yderligere,
som jeg netop redegjorde for. For der er jo stadig væk steder, vi ikke
kan komme ind. Det skal stadig væk begrundes, hvorfor man spørger
om skatteforhold, og man kan ikke frit gå ind og bede om informationsoplysninger på folk, der har indeståender. Det vil være det maksimale at få løst det, og det er det, vi arbejder hen imod.";Mike Legarth
19335;Time;;Kl. 10:16
19348;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
19378;Time;;Kl. 10:16
19400;name_party;":
Jeg fik svar på det ene spørgsmål, men ikke på det andet, og så er det
godt, at vi har to korte bemærkninger.
Men aftalerne er begrænsede i deres virkninger, så det er altså
stadig væk os, der er nødt til at sige, at vi mener, der er en sag. Vi
kan sige, der er foregået noget svindel, og derfor vil vi have nogle
informationer, ellers må vi jo ikke få dem. Derfor er det jo afgørende, at der er ressourcerne i SKAT til at bruge de redskaber og efterforske sagerne. Det er et af de steder i SKAT, hvor der faktisk er ressourcer til at løse opgaverne ordentligt, det anerkender jeg – et af de
få steder. Men der vil blive behov for at opruste på det her område,
hvis vi virkelig skal have gavn af aftalerne. Er De Konservative villige til at afsætte flere penge til medarbejdere i SKAT, så man kan
komme til bunds i det her og bruge aftalerne ordentligt fremadrettet?";Jesper Petersen
20278;Time;;Kl. 10:17
20291;title_name;Ordføreren.;Formanden
20312;Time;;Kl. 10:17
20331;name_party;":
Jamen vi har i regeringen altid afsat tilstrækkelige midler til de opgaver, der er, og der bliver gjort, hvad der kan gøres for at afdække
de her forhold under de betingelser, der er. Så jeg mener ikke, at det

(Ordfører)";Mike Legarth
20570;name_party;":
Hvis der overhovedet er kommet noget godt ud af krisen ud over det
ideologiske, for ideologisk har krisen jo været rigtig god for os, der
er kritiske over for kapitalismen og markedsfilosofien, men hvis der
for os alle sammen uanset vores ideologiske opfattelse er kommet
noget godt ud af krisen, så er det jo lige præcis det, at der er blevet
sat skub i kampen mod skattely. Det er jo en sag, som venstrefløjen
og en organisation som ATTAC og andre græsrodsorganisationer
har haft på dagsordenen i mange år, nemlig hvordan vi kunne bekæmpe skattelylande, og vi har hele tiden fået at vide, at det var
umuligt, og at det kunne man ikke gøre noget ved: så længe der var
en ø ude i Atlanten, som ikke ville følge de internationale regler, så
ville det være umuligt at gøre noget for at begrænse skattespekulation i forhold til at bruge skattelylande.
Det viser sig nu, at det jo godt kan lade sig gøre, hvis man vil.
Det er måske også en god idé at tænke over, hvorfor det har taget så
lang tid. Man har jo i årevis sloges med det her problem, og grunden
til, at det har taget så lang tid, er selvfølgelig, at de lande, der havde
magten og styrken til at sætte ind over for de her skattelylande, samtidig var dem, der husede de multinationale kæmpekoncerner, som
tjente og som havde gavn af de her lande.
De her skattely er jo ikke noget, der er kommet af sig selv. De er
jo kommet, fordi der var store selskaber, der syntes, at det var en god
idé, og de er kommet, fordi disse selskaber har kunnet få deres pågældende lande til at sige, at hvis ikke man havde de muligheder, så
kunne de selskaber ikke klare sig i konkurrencen mod de andre selskaber. Det er jo baggrunden for det. Det er jo vigtigt at huske.
Derfor er det jo også godt nok, at vi i dag kan notere os, at nogle
af de rige lande har fået aftaler med de her skattelylande, der i nogen
grad, som andre også har været inde på, gør det muligt at forfølge
dem, der spekulerer i skattelylande. Men det er også kun i nogen
grad, selv for de rige lande, og det er ikke i ret stor grad, hvis man
ser på det globalt, for de lande, der virkelig bliver tømt for penge
gennem skattelylande, er udviklingslandene. Og det bliver ved med
at ske. Der er ikke noget, der tyder på, at det er ved at blive stoppet.
Det er oven i købet sådan, at der er indrettet en regel om, at vi siger,
at hvis der bare er lavet en aftale med et lille antal lande om, at man
på en eller en måde kan bekæmpe dem, der misbruger skattelylandene eller bruger skattelylande, så bliver det pågældende land taget af
listen som værende et skattely . Men det er stadig væk et skattely,
nemlig for alle de lande, der ikke har styrken til at få lavet sådan en
aftale, som ikke har styrken til at bruge de muligheder, der er for at
forfølge dem, der skjuler de penge, der skulle betales i skat, i et skattely.
Derfor har vi en enorm opgave foran os med at sørge for, at ikke
mindst ulandene også får mulighed for at stoppe den skatteflugt, der
sker til de her skattelylande. Det står bestemt stadig væk foran os.
Og det er bl.a. det, vi vil prøve i udvalgsarbejdet at få boret i, nemlig
hvor gode muligheder vi selv har. Som andre har sagt, har Berlingske Business – der var også en stor artikel i Jyllands-Posten forleden
dag – peget på de begrænsninger, der er for at kunne stoppe flugten
til skattelylande for vores eget vedkommende, men vi er altså nok så
interesserede i, hvordan vi hjælper ulandene med at få stoppet det
der hul.

Fredag den 23. oktober 2009 (L 14)

Så jeg vil sige, at vi skal arbejde videre med de aftaler. Vi støtter
selvfølgelig dem, der ligger i dag. Vi prøver at se, om de kan blive
bedre, men vi støtter dem, der ligger. Jeg vil også sige, at vi muligvis
i fællesskab skal prøve at gøre noget, der er nok så effektivt, nemlig
at gå efter de selskaber, der bruger de her skattelylande, for hvis der
er noget, de har respekt for, så er det, hvis kunderne i stor stil siger:
Det svineri vil vi ikke være med til. At kunderne siger til Synoptik,
som jeg lige nu har læst om – men der er jo uendelige mængder af
selskaber, der bruger de her skattelylande – at de vil gå efter dem,
hænge dem ud, for store selskaber, der i den grad har rigdom, skal
ikke misbruge f.eks. fattige mennesker i den tredje verden og undgå
at betale den skat, der skal til, for at de lande kan få en bedre fremtid. Det synes jeg man skal gøre.
Lovgivning er én ting, men vi ved også, hvor energiske man er
for at undgå lovgivningen. Lad os derfor gå efter de navngivne selskaber, som misbruger de her skattely.";Frank Aaen
25111;Time;;Kl. 10:22
25124;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger.
Så er det skatteministeren.";Formanden
25227;Time;;Kl. 10:23
25263;title_name;":
Der er et gammelt mundheld, der siger, at man kan betragte et glas,
der er halvt fyldt, på to måder: Hvis man er optimistisk og positiv,
ser man det som halvt fyldt, hvis man er sådan lidt mere negativ og
lidt sur i det, er det halvt tomt.
Det her glas er sådan meget tæt på at være helt fyldt, og hvis man
er en bare nogenlunde glad og tilfreds almindelig gennemsnitsdansker – nu taler jeg ikke om jubeloptimisme eller om ovenud positivitet eller om livsglæde, som jeg har – vil man sige, at det er et nogenlunde fyldt glas, og at det er rigtig godt. Men en række af venstrefløjens ordførere har alligevel noteret sig, at der måske kunne være lidt
mere i det. Man skal ikke være helt glad, for der kunne være lidt mere i det.
I diskussionen om skatteaftalerne her må jeg sige, at det er rigtig,
rigtig godt, at der nu efter en årelang ørkenvandring, bl.a. under
1990'ernes SR-regering, under den borgerlig-liberale regering er
kommet gang i skatteaftalerne. Men så glæder man sig ikke rigtigt
over, at glasset næsten er fyldt, men ærgrer sig over det, for der kunne have været en lille dråbe mere i det. Det kan nu ikke helt ødelægge mit humør, at venstrefløjens repræsentanter sådan er lidt sure
over den manglende dråbe, der kunne have været mere i skatteaftalerne.
Jeg er i øvrigt enig i, at der kunne have været mere i det. Det
kunne have været godt, hvis vi havde en gensidig udvekslingsaftale:
det kunne have været godt, hvis vi havde fået en aftale, hvor man så
at sige også kunne gå tilbage i tid i stedet for – i gåseøjne – kun frem
i tid. Men når man kigger på den der liste af venstrefløjsorganisationer, som hr. Frank Aaen nævnte, kan man se, at de jo aldrig har fået
gennemført noget som helst på det her område. Deres mislykkede
forsøg er nu blevet erstattet af regeringens meget succesfulde arbejde, eller rettere sagt af de ansattes meget succesfulde arbejde med at
få forhandlet skatteaftaler med en stribe lande på plads. Det er i øvrigt et arbejde, der begyndte, lang tid før der var tale om en finansiel
krise i verden: de første aftaler er indgået, lang tid før der var noget
der hed en finanskrise.
Det er der, fordi der har været et vedholdende og stærkt samarbejde mellem embedsværket i Danmark og i de andre nordiske lande
om netop at lægge pres på dem. Derfor vil vi kunne se, at vi gang på
gang har haft gennembrud i arbejdet med at få lavet aftaler, der gør,
at vi nu får åbnet skattelylandene for de spørgsmål, som vi gerne vil
stille, så vi har mulighed for at kunne gå ind og sikre, at danske skattekroner ikke bliver flyttet ud af landet, at den danske samfundskas-

5

se ikke bliver snydt for de bidrag, som vi får ud af den aktivitet, der
bliver skabt i Danmark. Det, der er godt med aftalerne, er sådan set,
at der bliver åbnet.
Det er et første skridt på vejen. Der er flere ting, som vi gerne vil
have med. Men vi er nødt til at erkende, at den rejse, som også en
række skattelylande skal foretage, fra at have stået uden for det økonomiske samarbejde til at blive en fuldt integreret del starter med det
første skridt, og skridtet er for mange dem at lave en skatteaftale
med Danmark og de øvrige nordiske lande.
En af grundene til, at vi er kommet så langt, er jo, at landene i
OECD er begyndt at arbejde tættere sammen. Er det så en gang ATTAC-inspirerede socialister, der har sat sig ned sammen med
OECD? Nej, det er sådan set de borgerlig-liberale regeringer rundtom i Europa – som der i øvrigt bliver flere og flere af – som har været med til at lægge et pres på, at der skal være en fællesskabsaftale,
fordi vi ikke vil finde os i, at vores skatteborgere i vores lande og
vores virksomheder betaler en alt for høj skat, fordi vi også skal betale skatten for dem, der snyder.
Derfor er det en god dag i dag. Vi er ikke i mål, kampen er ikke
færdig, men det er en rigtig god dag, og derfor er jeg glad for, at der
er så bredt et flertal i Folketinget, der bakker op om regeringens aftaler.";Kristian Jensen
29208;Time;;Kl. 10:27
29221;title_name;Der er ønsker om korte bemærkninger, først fra hr. Jesper Petersen.;Formanden
29298;Time;;Kl. 10:27
29320;name_party;":
Ministeren hiver den gamle traver om glasset frem og snakker om
humøret og sådan noget. Jeg kan forstå, at ministerens glas – jeg ved
ikke, om folk, der følger med, kan se, hvor meget vand der egentlig
er i det – jo nærmest er fuldt. Der mangler nærmest kun en dråbe,
var det, ministeren sagde. Der må jeg sige, at jeg simpelt hen ikke
synes, at regeringen tager det her problem alvorligt nok.
Når man ser på, hvor mangelfuldt det stadig væk er i forhold til
den finansielle sektor i hele resten af verden, ud over dem, som har
fået lavet aftaler med de her lande, og hvor mangelfulde de aftaler
stadig væk er, og når man hører ministeren sige, at vi mangler en
dråbe, før vi er i målet, får det mig til at tro, at han nærmest synes,
det er fint nok, at det bare skal fortsætte.
Det er jo, fordi ministerens ideologi har spillet komplet fallit, at
der er kommet det pres på landene, der gør, at de giver op. Markedsliberalismen, den utøjlede finansielle sektor, førte til et gigantisk
sammenbrud, der nu har medført arbejdsløshed i en enorm grad over
hele verden, formuer, der bliver mindre, og almindelige mennesker,
der har store problemer. Det tager regeringen ikke alvorligt her og
tydeligvis heller ikke i sagerne om skattelyene.
Hvordan vil regeringen fortsat presse på for, at landene åbner
endnu mere op, ikke bare over for Danmark, men også over for andre, og at vi får spontane aftaler? Og hvordan vil regeringen bruge
de aftaler, vi så har fået, til at efterforske mere og finde flere svindelsager? Er man f.eks. indstillet på at bruge flere ressourcer på det i
SKAT? Det er mine spørgsmål efter at have været nødt til at kommentere det vrøvl, skatteministeren fik sagt.";Jesper Petersen
31013;Time;;Kl. 10:29
31026;title_name;Skatteministeren.;Formanden
31053;Time;;Kl. 10:29
31089;title_name;":
Jamen jeg er bare nødt til at sige, at hr. Jesper Petersen tager udgangspunkt i noget, som er helt forkert, for hr. Jesper Petersen tager
udgangspunkt i det, som hr. Frank Aaen fremførte, nemlig at det

6

Fredag den 23. oktober 2009 (L 14)

først er efter den finansielle krise, at der er begyndt at ske noget. Det
er jo ikke rigtigt. Hr. Jesper Petersen har selv været med til at behandle lovforslag om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomster på tidspunkter, hvor aftalerne blev lavet lang tid før den finansielle krise.
Det har ikke noget at gøre med, at der er nogen ideologi, der er
slået fejl. Tværtimod tror jeg, hvis man kigger rundt, at opbakningen
til markedsøkonomi aldrig har været større, og at opbakningen til en
fri liberal verdenshandel aldrig har været større, end den er lige nu.
Selv om vi står i en økonomisk krise, falder regeringerne ikke tilbage til fortidens synder med hensyn til handelsbarrierer og protektionisme, tværtimod, fordi de ved, at den liberale markedsøkonomi er
den eneste vej frem, hvis vi skal have løftet millioner og millioner af
mennesker i verden ud af fattigdom. Vi arbejder videre bilateralt
med Norden, gennem EU og gennem OECD for gradvis og konstant
at få forbedret de aftaler, der er.
Jeg vil sige til hr. Jesper Petersen, at jeg præcis sagde, at aftalerne ikke betyder, at vi er i mål, men at de er et rigtig godt skridt på
vejen, og jeg noterer mig bare, at nogle partier kunne tage et sådant
skridt med glæde, hvorimod det tilsyneladende var en tung beslutning for hr. Jesper Petersen kun at skulle tage dette skridt.";Kristian Jensen
32678;Time;;Kl. 10:30
32691;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
32721;Time;;Kl. 10:30
32743;name_party;":
Vi må finde referatet af talen og finde alle de gode ord, jeg sagde,
om, hvor vigtigt det var, og at det var et historisk skridt.
Jeg er i godt humør over, at vi får lavet de her aftaler – det er
godt – men jeg må jo understrege, at der stadig væk er langt i mål,
og at der mangler meget mere end en dråbe i glasset, før vi er færdige. Vi skal ikke bare tænke på, at vi har fået nogle aftaler, men at
hele resten af verden har behov for, at vi får åbnet de her skattely.
Og de har fået lov til at eksistere så længe, fordi store lande har haft
interesse i det. Man kunne for lang tid siden have strammet tommelskruerne langt mere i forbindelse med de her jurisdiktioner, hvis
man havde villet det.
Jeg anerkender klart, at der er blevet lavet et stort arbejde i
SKAT for at få løst det her sammen med andre, de nordiske partnere,
og det er glimrende, det er godt, at vi får de her aftaler, men vi er
ikke i mål endnu, der mangler meget mere end en dråbe.
Jeg har ikke hørt nogen, der har snakket om, at vi skulle af med
markedsøkonomien. Men en fuldstændig utøjlet finansiel sektor, og
at man tillader skattely at fortsætte og siger, at hvis bare lige vi får
en aftale, så er vi glade, synes jeg da er et problem.
Men spørgsmålet om, om der skal bruges flere ressourcer, fik jeg
ikke svar på. Vil regeringen afsætte flere ressourcer for at udnytte de
her aftaler, så SKAT kan finde flere formuer og afsløre flere selskaber, der udnytter skattelyene til svindel?";Jesper Petersen
34216;Time;;Kl. 10:31
34229;title_name;Skatteministeren.;Formanden
34256;Time;"skattelylande. Nu får vi åbnet op for at kunne spørge direkte ind til
de områder og de personer, som vi har en mistanke til.
Vi vil gerne have, at vi på et tidspunkt får udvidet aftalerne til at
have den samme type informationsudveksling, som vi har med en
lang række andre lande, nemlig at lige så snart de udenlandske skattemyndigheder får mistanke om noget, vil vi få besked.
Men hvis jeg må komme med en kommentar til hr. Thomas Jensen, vil jeg sige, at jeg faktisk er lidt enig i, at det kan være et problem, at skattemyndighederne på f.eks. Aruba ikke helt har den tilstrækkelige styrke til sådan selvstændigt at kunne levere så meget,
og derfor tror jeg, at selv om vi måtte få en sådan aftale med Aruba
eller nogle af de andre mindre østater, ville det stadig væk være på
basis af, at SKAT herhjemmefra spurgte i forbindelse med en konkret aftale. Men det ændrer jo ikke ved, at vi har et fælles mål, nemlig
at få en aftale med fuld informationsudveksling.";Kl. 10:31
35232;Time;;Kl. 10:32
35245;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.;Formanden
35300;Time;;Kl. 10:32
35317;name_party;":
Nu kan man jo ikke sidde og skændes om, hvem der har æren for, at
der sker fremskridt. Jeg kan i hvert fald bare notere mig, at de mange
gange, jeg selv og andre har rejst spørgsmål om kamp mod skattely
op gennem årene, har vi gentagne gange fået at vide, at det ikke kunne lade sig gøre. Og selvfølgelig bliver vi glade, når der tages nogle
skridt fremad, det har alle jo sagt i debatten i dag. Der er lang vej
endnu.
Jeg er også en af dem, der har rejst spørgsmål om, hvorfor CocaCola ikke betaler skat i Danmark, McDonald’s er begyndt at betale
lidt, men Coca-Cola gør det stadig væk ikke, i hvert fald ikke i noget
mærkbart omfang. Så der er stadig væk nogle sager, der skal rejses.
Men det, som var den vigtigste kritik fra venstrefløjens side, og
som ministeren overhovedet ikke har taget fat i, han har ikke nævnt
den med et ord, var, at mens vi får nogle aftaler med lande om at bekæmpe skattely, har ulandene ingen aftaler. Og det drejer sig om, at
der hvert år fosser 300-500 mia. dollar ud af ulandene til de selskaber, hvis ejere bor i vores lande. Det er derfor, vi har et ansvar for, at
skattelyene vedrørende ulandene også bliver lukket. Det vil jeg gerne høre ministerens kommentar til.";Frank Aaen
36531;Time;;Kl. 10:34
36544;title_name;Skatteministeren.;Formanden
36571;Time;;Kl. 10:34
36607;title_name;":
Jamen det vil jeg da gerne give et tilsagn om at arbejde videre på.
Jeg tror ikke, at vi er uenige i, at det vil være godt.
Hvad angår lige netop Coca-Cola, vil jeg bare lige give seerne og
lytterne den oplysning, at Coca-Cola i Danmark produceres af Carlsberg, som betaler en stor del i skat, og at McDonald’s er et såkaldt
franchiseselskab, hvor den enkelte franchisehaver får overskuddet
fra den enkelte restaurant, og at franchisehavere betaler skat efter de
gældende danske skatteregler.";Kristian Jensen
37111;Time;;Kl. 10:34
37147;title_name;":
Altså, først og fremmest har vi afsat de midler til SKAT, der gør, at
vi er trygge ved, at de har evnen til at løse de opgaver, vi har bedt
dem om at løse. Midlerne til det forslag, der nu ligger på bordet til
forhandling, er allerede afsat i den finanslov, som er fremlagt. Og
det er bl.a. med til at gøre, at vi har mulighed for at gå efter en lang
række forskellige personer og virksomheder, som har benyttet sig af";Kristian Jensen
37580;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
37605;Time;;Kl. 10:34
37622;name_party;":
Jamen det multinationale selskab Coca-Cola, som tager den største
del af profitten fra salg af cola og andre læskedrikke, betaler stort set

Fredag den 23. oktober 2009 (L 14)

ikke skat i Danmark. Den multinationale koncern McDonald’s, der
tjener hovedparten af pengene på salg af burgere bl.a. i Danmark,
betaler stort set ikke skat i Danmark – rettere sagt har de for første
gang i snart 25 år betalt lidt i skat i år. Det er bare sådan, det er.
Men lad os tage ministeren på ordet med hensyn til det med at
gøre noget for ulandene. Det vil vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet, og måske også under behandlingen af de næste forslag.";Frank Aaen
38276;Time;"7

Så må jeg bare sige, at jeg anerkender, at der tidligere har været
en indsats for at gøre et forsøg på at lave aftaler med skattelylande.
Jeg noterede mig bare, at de forsøg ikke har været succesfulde før
nu. Når man et eller andet sted sådan får skudt i skoene, at det er på
grund af ideologisk modstand fra den nuværende regering, man ikke
har villet snakke om dobbeltbeskatningsaftaler, vil jeg sige, at det
bare er topmålet af hykleri. For det er netop nu under en borgerlig
liberal regering man kan se, at aftaler omkring skattelylande bliver
indgået – hele vejen rundt.";Kl. 10:35
38869;title_name;Skatteministeren.;Formanden
38897;Time;;Kl. 10:38
38907;Time;;Kl. 10:35
38943;title_name;":
Allerførst vil jeg sige, at nogle af de nævnte selskaber, som hr. Frank
Aaen har den store interesse for, har tilbudt, at hr. Frank Aaen kunne
komme og kigge deres regnskaber igennem. Det ved jeg ikke om hr.
Frank Aaen har benyttet sig af.
I hvert fald vil jeg bare fastholde, at når der er en dansk producent af en vare, betaler han licens til et udenlandsk selskab, og så er
det naturligvis den danske producent, der har omsætningen og fortjenesten i Danmark. Og så er der endvidere en licensbetaling på det
her område ligesom på alle mulige andre områder, hvor der er sådan
en aftale. Vi er naturligvis inde og kigge ganske grundigt på de selskaber for at være sikre på, at de danske skatteregler følges til punkt
og prikke. De her skatteregler er ens, uanset om man er en multinational, en lokal eller en regional spiller.";Kristian Jensen
39781;Time;;Kl. 10:36
39794;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Thomas Jensen.;Formanden
39852;Time;;Kl. 10:36
39871;name_party;":
Tak. Som jeg også sagde i min ordførertale, er Socialdemokraterne
positive over for det her forslag, og jeg kan også høre på den øvrige
opposition, at den er positiv over for, at man nu kan gå i gang med
de her aftaler.
Men så er det altså lidt underligt at blive kaldt sur fra talerstolen.
For et par år siden var der en statsminister, som kaldte alle dem, der
var uenige med ham i velfærdspolitikken, for socialistiske ballademagere. Og i dag kan man konstatere, at skatteministeren bruger et
ordvalg, der drejer sig om, at hvis man ser, at der er plads for forbedringer i en aftale, er man sur. Det synes jeg virkelig ikke er en klædelig måde at debattere på sådan en stille fredag formiddag her i Folketingssalen.
Men ministeren var også inde på, hvorfor man ikke tidligere, i
1990’erne, har gjort noget for at indgå de her aftaler. Jeg vil bare gerne spørge ministeren ganske kort: Jamen er det ikke, fordi OECD
nu har fået lavet de her bestemmelser, senest i 2005, der gør, at vi er
i stand til at lave de her aftaler, og at vi derfor ikke var i stand til at
lave de aftaler tidligere?";Thomas Jensen
40974;Time;;Kl. 10:37
40987;title_name;Skatteministeren.;Formanden
41014;Time;;Kl. 10:37
41050;title_name;":
Jeg brugte præcis det ordvalg, at nogle af venstrefløjens ordførere
var sure. Jeg ved ikke, hvordan Socialdemokratiet med deres politiske kursskifter definerer sig selv, men hvis hr. Thomas Jensen følte
sig truffet, vil jeg gerne undskylde, jeg synes, at hr. Thomas Jensen i
modsætning til andre fra venstrefløjen var positiv i sin tale.";Kristian Jensen
41402;title_name;Hr. Thomas Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
41453;Time;;Kl. 10:38
41472;name_party;":
Tak. Det er jo, fordi OECD nu har givet os instrumenterne, det er
det, der gør det muligt. Lad os derfor sige, at man ikke kan klandre
tidligere regeringer for ikke at have gjort noget på det område, for
det er nu, instrumenterne er der, og de har ligget der i nogle år. Nu
handler det bare om, at vi hurtigst muligt kommer i gang. Nu har vi
fået indgået denne aftale, men vi skal arbejde for at få forbedret de
her aftaler fremover.
Derfor er det også, at jeg fra talerstolen citerede den her såkaldte
skatteekspert eller professionelle skatteunddrager. For jeg synes, at
når en sådan person udtaler sig sådan, og jeg kan godt gentage det
her: Det vil ikke lykkes for politikerne at lukke offshoreindustrien –
og jeg håber så, at han mener offshorecentrene og ikke offshoreindustrien – vidner det så ikke bare om, at vi virkelig skal granske den
her aftale ned i detaljer? Får vi virkelig noget ud af den her aftale?
Er det et stykke værdiløst papir, vi står med i dag, er det en værdiløs
lov, eller er der masser af muligheder for forbedringer? Skal vi ikke
skynde os at komme i gang med at få forbedret de her aftaler? Er ministeren ikke enig i, at vi under udvalgsarbejdet virkelig skal få klarlagt, om det her er en aftale, man kan bruge til noget? Hvis det ikke
er det, skal vi så ikke se fremad og sørge for positivt at få præciseret
de aftaler, sådan at vi sikrer os, at danske selskaber ikke kan skatteunddrage sig ved at bosætte sig i de her landområder?";Thomas Jensen
42948;Time;;Kl. 10:39
42961;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
42998;Time;;Kl. 10:39
43034;title_name;":
Jeg er helt enig med hr. Thomas Jensen i målet og sigtet. Når jeg tror
på, at der også efter vedtagelsen af de her aftaler vil være skattely i
verden, er det jo, fordi der stadig vil være en lang række lande og
jurisdiktioner, som vi endnu ikke har fået lavet aftaler med. Derfor
vil der være nogle selskaber, som kan se, at de har mulighed for at
flytte deres hovedcentre fra de lande, som vi nu har fået aftaler med,
til andre lande. Derfor handler det om et vedvarende pres gennem
OECD, det nordiske samarbejde – og forhåbentligt også om et mere
aktivt pres gennem EU-samarbejdet end hidtil. Det er utroligt vigtigt
for at få endnu flere aftaler på plads med endnu flere af de lande, der
holder sig uden for det gode økonomiske selskab.
Der er det på trods af den polemik, som vi sådan kan underholde
hinanden med en fredag morgen, vigtigt, at vi står sammen både i
Folketinget og internationalt for at få lagt maksimalt pres for at sikre, at de aftaler, vi indgår, bliver virkningsfulde.";Kristian Jensen
44037;Time;;Kl. 10:40
44050;title_name;"Tak til skatteministeren.

8

Fredag den 23. oktober 2009 (L 15)

Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om indgåelse af protokoller om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomster mellem Danmark og henholdsvis
Belgien, Luxembourg, Singapore og Østrig.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009). (Omtrykt).";Formanden
44651;Time;Forhandling;Kl. 10:40
44676;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og det er hr. Karsten Lauritzen, der først får
ordet som ordfører.";Formanden
44776;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
44810;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at indhente Folketingets samtykke til,
at regeringen tiltræder fire protokoller, som ændrer de danske dobbeltbeskatningsoverenskomster med Belgien, Luxembourg, Singapore og Østrig. Protokollerne indgår som et led i det internationale arbejde med at bekæmpe skadelig skattepraksis, som også det foregående lovforslag jo handlede om.
Protokollerne er en klar forbedring af vores dobbeltbeskatningsaftaler med de pågældende lande, idet overenskomstens artikel om
informationsudveksling bringes i overensstemmelse med den tilsvarende artikel i den seneste OECD-model til dobbeltbeskatningsoverenskomster. Protokollerne får således den betydning, at de pågældende landes myndigheder skal indhente oplysninger fra deres pengeinstitutter m.v. og videregive oplysninger til de danske myndigheder til brug i danske skattesager. Det gør det forhåbentlig sværere at
skjule formuer for det danske skattevæsen med henvisning til princippet om bankhemmelighed.
Lovforslaget skønnes ikke at have nogen administrative konsekvenser eller nogen EU-retlige konsekvenser, og de erhvervsmæssige konsekvenser er også meget begrænsede. Men det er sådan, at
forslaget giver et provenu i forhold til Luxembourg. Her skønner
man, at lovforslaget medfører et merprovenu på 40 mio. kr. årligt,
mens andre dele af lovforslaget skønnes at være begrænsede. Samtidig medvirker lovforslaget altså til at imødegå et fremtidigt provenutab, og med det i mente vil jeg meddele, at Venstre varmt støtter lovforslaget og OECD's arbejde for at forhindre skatteunddragelse.";Karsten Lauritzen
46383;Time;;Kl. 10:42
46396;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen, og den næste ordfører er hr. Thomas
Jensen.";Formanden
46480;Time;"opsparing i Danmark med et betydeligt skattefradrag og efterfølgende unddrage sig dansk beskatning af de opnåede store gevinster. Den
mulighed er rent faktisk til stede, og det mindste, vi kan gøre, er
selvfølgelig at lukke den her mulighed eller forsøge at lukke den her
mulighed. Det her lovforslag, L 15, som vi behandler nu, er så et led
i opgøret med de her muligheder for, at velhavende danskere kan opnå store gevinster ved at spare op med store fradragsfordele i Danmark, og f.eks. flytte til Luxembourg, når opsparingen skal udbetales.
Vi har en klar intention og vision om, at vi vil lukke for den mulighed. Regeringen har indgået protokoller med Belgien, Luxembourg, Singapore og Østrig som led i det internationale arbejde med
at bekæmpe den skadelige skattepraksis. Protokollerne medfører, at
overenskomsternes artikel om informationsudveksling bringes i
overensstemmelse med den tilsvarende artikel i den seneste OECDmodel for dobbeltbeskatningsoverenskomster. Indtil nu har artiklen
om informationsudveksling med de fire lande betydet, at en stat kan
afvise at videregive oplysninger fra f.eks. pengeinstitutter, men de fire lande har nu glædeligvis ændret politik og accepterer nu, at myndighederne også kan videregive bankoplysninger til en anden stats
myndigheder. Protokollerne medvirker til at sikre, at danske skattemyndigheder får bedre mulighed for at sikre en korrekt dansk beskatning. Protokollerne er med til at reducere mulighederne for at
holde formue og dermed indkomst skjult for danske myndigheder.
Socialdemokraterne kan støtte forslaget, så Danmark kan tiltræde
de fire protokoller, som ændrer den danske dobbeltbeskatningsoverenskomst med Belgien, Luxembourg, Singapore og Østrig. I udvalgsarbejdet vil vi selvfølgelig se på at prøve på at få afdækket, om
der er behov for forbedringer i aftalen, og det tager vi sådan mere
specifikt i udvalget. Og jeg skal gentage, at jeg, da den radikale ordfører ikke kan være til stede i dag, har lovet at sige, at Det Radikale
Venstre også ser positivt på lovforslaget.";Kl. 10:42
48534;Time;;Kl. 10:44
48547;title_name;Tak til hr. Thomas Jensen, og så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
48629;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
48661;name_party;":
I Dansk Folkeparti ser vi også positivt på lovforslaget her. Vi har i
Dansk Folkeparti selvfølgelig en interesse i at sørge for, at alle borgere her i landet kommer til at betale den skat, de skal i henhold til
lovgivningen, og desværre har der gennem mange år været den uheldige praksis, at de fire lande, der er nævnt her, Belgien, Luxembourg, Singapore og Østrig, på grund af deres forhold til bankhemmeligheder har gjort det muligt, at velhavende personer her i landet
har kunnet få flyttet deres indkomst ud af landet uden for rækkevidde af danske skattemyndigheder og dermed har kunnet unddrage sig
dansk beskatning.
Derfor er det rigtig glædeligt, at der nu er lavet de her aftaler med
de pågældende lande om, at de fremover skal udveksle bankoplysninger med danske skattemyndigheder, så man på den måde kan
udelukke muligheden for, at der kan ske den her form for unddragelse af dansk beskatning, som hidtil har fundet sted. Så det er et rigtig
positivt lovforslag, og vi bakker selvfølgelig op om regeringens arbejde med at få så mange af de her aftaler som muligt i hus med de
lande, som Danmark er omgivet af og har normale og civiliserede
forbindelser til. Så vi bakker op om lovforslaget her.";Mikkel Dencker
49878;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
49908;name_party;":
Tak. Vi Socialdemokrater har aldrig lagt skjul på, at vi ikke bryder
os om, at velhavende danskere har mulighed for at lave en pensions-";Thomas Jensen
50059;title_name;"Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det hr. Jesper Petersen som ordfører.

Fredag den 23. oktober 2009 (L 15)";Formanden
50178;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
50211;name_party;":
Vi fortsætter i samme boldgade. Her er der indgået protokoller med
Belgien, Luxembourg, Østrig og Singapore vedrørende informationsudveksling, og ligesom med det forrige lovforslag er det meget
positivt, at det er lykkedes at få lavet de her aftaler, at vi får taget hul
på at få åbnet op for de her lande med bankhemmelighed. Belgien,
Luxembourg og Østrig har været nogle af tornene i øjet i EU-samarbejdet, og mange EU-lande har sagt, at der skulle gøres noget ved
den her problematik, men imens har vi jo faktisk i vores egen kreds
haft de her lande, der har bankhemmelighed, og som har skabt forskellige problemer.
Pointen er jo som med de andre, at man skal undgå at oplyse om,
hvem der ejer selskaber, undgå at fortælle, hvilke midler der står på
forskellige konti i landene, og dermed undgå beskatning, og snyde
fællesskabet for de penge, som det skulle have haft, og lade andre
skatteydere betale regningen for vores velfærdssamfund. Så det er
klart et fremskridt, men det er fortsat ikke godt nok. Som ved det
forrige lovforslag er det stadig væk kun bilaterale aftaler. Det er ikke
spontan informationsudveksling.
Østrig har f.eks. været brugt i den her Madoffskandale, hvor Bernard Madoff, en spekulant i USA, har samlet store midler fra europæiske investorer – skal man vel kalde dem – som dog godt har
vidst, at deres trafik ikke var helt fin i kanten. Der blev østrigske
banker altså brugt til at opsamle midler og sende dem over til Madoff, der kunne spekulere for dem, en øvelse, der jo endte i et kæmpe
krak for ham og tab for de her mennesker. Det var ofte penge, der
skulle have været beskattet, men som altså havnede hos Bernard
Madoff via Østrig, som vi har i vores egen EU-baghave, og som ved
hjælp af bankhemmeligheden havde gjort det muligt.
Luxembourg er også et yndet sted for kapitalfonde at opholde
sig, og andre bruger landet til trafik mellem andre skattelylande for
at få pengene bragt ind i EU.
Vi er glade for, at aftalerne er indgået. Presset skal holdes på landene, for at det bliver bredt ud til alle andre end bare os, der har været i stand til at få en aftale, og aftalerne skal bruges.
Der er et provenu på 40 mio. kr. her, og det vil fremadrettet nok
blive endnu bedre. Det er jo et af problemerne med alle de her aftaler, at de kun er fremadrettede. Gamle formuer kan være svære at få
fat i, men provenuet her kunne f.eks. bruges til at øge den indsats i
SKAT, der foregår med at finde de her sager. Det er et område, som
er et af de få i SKAT, der ikke er ramt af vanskeligheder, men som
kan blive endnu stærkere, og hvor det er nødvendigt at bruge aftalerne her, hvis vi virkelig skal have gavn af dem.
Så SF støtter det, men vil altså stille spørgsmål til nogle af de
undtagelser, der også er her, og vil gerne have et fortsat pres på landene for at få åbnet endnu mere op også over for andre end os, der
har fået en aftale.";Jesper Petersen
53091;Time;;Kl. 10:49
53104;title_name;Tak til hr. Jesper Petersen, og så er det hr. Mike Legarth som ordfører.;Formanden
53186;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
53216;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis også det her forslag, som omhandler fire protokoller, der forbedrer dobbeltbeskatningsaftalerne med Belgien, Luxembourg, Singapore og Østrig. En
dobbeltbeskatningsaftale betyder jo, at man fritages for at skulle betale skat i to lande, og præciserer nærmere, i hvilket af de to lande

9

man så skal betale skatten. Det er hovedsagelig ved kilden, og vi er
selvfølgelig interesseret i, at vi får den skattebetaling, vi synes vi har
fortjent som land, sådan at man ikke kan flytte til et andet land og så
få ydelser fra Danmark sendt derned uden at betale skat til Danmark.
Det sidste element er bankhemmelighedsloven. De her fire lande
har jo haft bankhemmelighed, og nu tager vi altså det første skridt til
at åbne op. Det er betydningsfuldt, at vi nu kan indhente oplysninger, hvis vi har en begrundet mistanke om, at der er placeret midler i
de her landes banker.
Så som helhed hilser vi det her lovforslag meget velkommen.";Mike Legarth
54220;Time;;Kl. 10:50
54233;title_name;Tak til hr. Mike Legarth. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
54307;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
54335;name_party;":
Man kunne forstå på den debat, vi havde under det forrige lovforslag, at hvis ikke man starter med at rose ministeren, ender det med,
at ministeren bliver rigtig ked af det og er nødt til at skælde ud på
dem, der ellers har sagt, at det er et fremskridt. Så derfor vil jeg gerne starte med at rose ministeren for at have fremsat de forslag, vi
behandler i dag. For de er alt andet lige et fremskridt.
Men når så det er sagt, kan vi vel godt komme med nogle kritiske
bemærkninger. Den ene behøver ministeren ikke at tage personligt
på sig, for det er en, der er årtier gammel: Hvorfor har de her lande i
vores eget naboskab uhæmmet i årtier kunnet være de her skattelylande? Det er jo fantastisk, for vi har haft aftaler med dem, de har
været med i EU, og vi har masser af aftaler frem og tilbage med
dem. Selvfølgelig kunne vi for længst have givet dem tommelskruerne på og sagt, at de skulle lave nogle skatteregler, der var mere tilfredsstillende i forhold til at bekæmpe skattesnyd, men det skete ikke. Det er så, som andre har været inde på, nu sket i et vist omfang,
som kan forbedres.
Derfor er der ros til ministeren, men hvorfor har det kunnet foregå i så lang tid? Det er jo et godt spørgsmål, og det er selvfølgelig
kun, fordi det er rige mennesker i det her land, det er rige mennesker
i andre europæiske lande, det er rige mennesker i de rige lande, som
har set en fordel i at have sådan nogle steder, hvor de kunne putte
deres penge hen. Og det er både selskaber og enkeltpersoner, der har
set en fordel i det og derfor har kunnet bruge deres politiske indflydelse her hos os selv og i EU og andre steder til at bremse og forsinke de skridt, der skulle tages for at stoppe snyderiet. Det er ikke en
kritik af det, vi gør i dag. Det er sådan set bare en understregning af,
at det er godt, der sker noget nu. Men det er jo altså også interessant
at rejse den debat om, hvorfor det har taget så lang tid at komme dertil, hvor vi er i dag.
Lad mig så fortsætte debatten fra før, for de her lande er jo også
centrale i forhold til ulandene. Ulandsorganisationen Ibis udgav for
nogle måneder siden, nej, det passer ikke, for 1 måned siden en rapport, hvori de gjorde opmærksom på, at der fra ulandene ulovligt
sendes penge ud i en størrelsesorden på 850-1.000 mia. dollar årligt
– langt de fleste via selskaber, lidt korruption og lidt almindelig kriminalitet, mest narkokriminalitet, men altså helt overvejende via
kommercielle kanaler. Det er syv gange så mange penge, der ryger
ud, som de lande får i bistandshjælp fra de rige lande – syv gange så
meget! Og hvor havner de? De havner jo i de rige lande. Det er jo
ikke fattige lande, der snyder hinanden. Det gør de sikkert også, men
der, hvor det store snyd sker, er jo mellem de fattige lande og dem,
der ejer de store selskaber, som har de store formuer, og som bor i de
rige lande. Og det er da underligt, at vi i så lang tid og i stort omfang
stadig væk giver ulandsbistand – og vi har en stor debat om, hvor
meget de skal have i ulandsbistand – og så samtidig tillader, at store

10

Fredag den 23. oktober 2009 (L 15)

selskaber flytter syv gange så mange ud, som vi giver i bistand, tilbage til vores rige lande.
Det er derfor, jeg synes, vil jeg sige til skatteministeren, at det
var lidt skidt, at vi ikke fik det adresseret stærkere under den forrige
debat. Men det er lige så aktuelt i den her debat at adressere, hvordan vi sørger for, de lande, som nu har været tvunget til at lave en
aftale med os, bliver tvunget til at lave ordentlige regler i forhold til
udviklingslandene: det er vi nødt til. Det er vores ansvar, og derfor
slutter jeg også med en ros til ministeren. Jeg startede med en ros, og
jeg slutter også med en ros. Ministeren behøver ikke at blive nervøs,
det skal ikke ske så tit, men jeg gør det her ved at sige, at det tilsagn,
der var før, om, at den problemstilling skal vi behandle her i Folketinget, var jeg glad for.";Frank Aaen
58261;Time;;Kl. 10:55
58272;Time;;Kl. 10:57
58294;name_party;":
Jeg har tidligere i Skatteudvalget spurgt skatteministeren, om han
ville tage det, at de her lande altså ikke havde orden i sagerne, op i
EU, og at de for at undgå skattesvindel burde åbne op for deres
bankhemmelighed, både skattesvindel over for andre EU-lande og
over for f.eks. udviklingslande, der mister virkelig, virkelig mange
penge på det om året. Det var skatteministeren ikke villig til dengang. Jeg vil gerne høre, om det, at vi nu er ved at få hul på bylden,
gør, at regeringen har fået mere lyst til i EU-regi at tage det op over
for de her lande, Belgien, Luxembourg, Østrig, altså at de også over
for alle andre bør indgå aftaler, og at de skal åbne endnu mere op
end det, vi får i aftalerne her.";Jesper Petersen
59017;Time;;Kl. 10:58
59030;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så er det skatteministeren.;Formanden
59091;Time;;Kl. 10:55
59104;title_name;Skatteministeren.;Formanden
59131;Time;;Kl. 10:58
59167;title_name;":
Man behøver såmænd ikke at rose mig. Jeg synes derimod, man skal
rose Sven, der sidder dernede i den mørkternede skjorte, og man skal
rose Ivar. Man skal også rose alle de andre, som har været med til
forhandlingerne rundtom og været med til at overbevise landene, der
tidligere har været skattely, om, at de nu skal give op, komme ind i
varmen, komme ind i det gode selskab, lade være med at være det
sted, hvor man kan beskytte de midler, samfundskasserne rundtom i
verden er blevet snydt for, men derimod komme ind i det 21. århundrede og et fælles økonomisk samarbejde. Derfor stor ros til dem,
der har gennemført forhandlingerne, for de har været en succes.
Jeg er ikke enig i, at man skal beskytte rige mennesker, som gerne vil snyde i de lande. Jeg er dybt forarget over, at der er nogle, der
har snydt samfundsøkonomien for deres retfærdige del af skattebetalingen, for det har betydet, at almindelige ærlige borgere enten skulle
betale mere, eller også skulle vi acceptere en lavere velfærd i Danmark. Og det, der typisk er sket, er jo, at der er blevet betalt noget
mere. Det har betydet, at skatteniveauet har været for højt for alle de
ærlige danskere, fordi der er nogle, der har set en mulighed for at
snyde for at betale deres del af indgangsbilletten til den fælles kasse,
der er i Danmark.
En stor del af debatten under det her punkt har vi jo næsten haft
under det foregående punkt, så jeg skal nok lade være med at gentage det hele, men bare sige, at når jeg var nede og snakke med Sven
før, var det netop for at blive opdateret på, hvad det er, der sker vedrørende ulandene, og det er klart, at vi måske ikke kan rulle det
fuldstændig ud her, det kan man så gøre andre steder, men et af de
punkter, som vi er i gang med at arbejde med, er, at arbejdet med
skattelylande så at sige flyttes fra OECD, som jo har været de vestlige markedsøkonomiers samarbejdsforum, og over i et globalt forum,
hvor også ulandene, afrikanske lande og asiatiske lande, sidder med.
Ad den vej kan vi være med til at sikre, at de også har mulighed for
at indgå aftalerne. Men det er nu engang sådan, at ethvert land med
sin egen selvstændige skatteidentitet og skattemyndighed jo selv skal
ud og lave aftalen med de andre lande, for at den gælder i deres lovgivning. Men vi er i gang, forhandlingen af arbejdet er ved at blive
rykket ud fra OECD til et globalt forum, og det synes jeg er et rigtig
godt skridt på vejen.";Kristian Jensen
61595;Time;;Kl. 10:57
61608;title_name;Der er en kort bemærkning, og den er fra hr. Jesper Petersen.;Formanden
61705;title_name;":
Hvis jeg skulle have udtrykt mig sådan, at jeg ikke har ønsket at tage
det op i EU, kan det måske skyldes, at jeg som skatteminister ikke
deltager i EU-møderne. Det er finansministeren, der på den danske
regerings vegne deltager i de møder, der omhandler skattemæssigt
samarbejde og økonomisk politik. Jeg ved, at det er blevet taget op i
EU-kredsen.
Jeg kan så sige, at for mit eget personlige vedkommende har jeg
deltaget i mødet i OECD-kredsen, hvor vi netop indbød alle landene,
også de lande her, Belgien, Luxembourg, Østrig, som vi jo gerne vil
have til at ændre holdning til spørgsmålet om skattely. Jeg må bare
sige med stor beklagelse, at ingen af de tre lande havde noget ønske
om at møde op og tage en sådan konfrontation. Til gengæld må jeg
så sige, at det pres, der blev skabt, så har medført, at de i dag har
accepteret at ændre deres regler, og at vi nu står med lovforslag her i
Folketinget, der går ud på, at vi får åbnet op for de lande, som, uanset om de er inden for eller uden for EU-kredsen, nu begynder at udveksle oplysninger med os.";Kristian Jensen
62774;Time;;Kl. 10:59
62787;title_name;Hr. Jesper Petersen.;Formanden
62817;Time;;Kl. 10:59
62839;name_party;":
Når det her med, om de er inden for eller uden for EU-kredsen, er
relevant, er det jo, fordi det er lidt ekstra pinligt, synes jeg, for EU,
at man sådan prøver at køre høj profil på det her område, men i virkeligheden i sin egen baghave har både de her øer og også større lande faktisk, der bliver ved med at have bankhemmelighed. Det er
godt, vi har fået åbnet op for det nu, men vi har jo altså været med i
EU sammen med de her lande i rigtig mange år, og der er der jo ikke
sket noget.
Det var ikke sådan skatteministeren personlig, det var regeringen,
jeg talte om, og som der er blevet spurgt til. Svaret dengang var, at
det ikke var noget, man ville gøre noget yderligere ved, og at det ikke var en opgave for regeringen at tage op. Det synes jeg jo var en
noget defensiv holdning at have.
Jeg vil også meget gerne rose de medarbejdere, der har været
med til at lave de her aftaler, og det er også godt for ministeren, at
han har dem og kan gå ned og spørge dem om, hvordan det er med
det her med ulandene, når han nu ikke selv er opmærksom på, hvor
mange penge der faktisk ryger ud af de her ulande i kapitalflugt
hvert år, som gør det nødvendigt at få fyldt nogle flere dråber i glasset og få aftalerne gjort endnu bedre.

Fredag den 23. oktober 2009 (L 16)

Så jeg håber, at vi kan regne med, at regeringens indsats også i
forhold til at få åbnet op over for ulandene vil blive stærkere, end
den hidtil har været i EU-regi.";Jesper Petersen
64284;Time;;Kl. 11:00
64297;title_name;Skatteministeren.;Formanden
64324;Time;;Kl. 11:00
64360;title_name;":
Jeg ved ikke, om der har været en kommunikationsmæssig problemstilling. I givet fald beklager jeg det, men hvis vi prøver at fortælle
lidt om, hvad man har gjort i EU, kan vi gå tilbage til 2002 under det
danske formandskab.
Ud over udvidelsen med de østeuropæiske lande, som alle kan
huske, blev der taget en række andre initiativer. Bl.a. blev der i kredsen af finansministre taget fat på netop problemstillingen med at få
ryddet op i egne rækker vedrørende skattelylande, så vi har altså forfulgt det spor siden det danske formandskab, hvor den daværende
fremsynede danske finansminister var med til at sætte det her på
EU’s dagsorden, og det har vi sådan set været med til at forfølge siden hen. Hvis der har været uklarhed over, hvordan kommunikationen har været, beklager jeg meget, for så er ansvaret sikkert mit.";Kristian Jensen
65192;Time;;Kl. 11:01
65205;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Israel.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009). (Omtrykt).";Formanden
65663;Time;Forhandling;Kl. 11:01
65688;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og også her er den første, der får ordet, hr.
Karsten Lauritzen som ordfører.";Formanden
65799;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
65833;name_party;":
Ja, vi fortsætter denne perlerække af lovforslag, der handler om dobbeltbeskatningsoverenskomster. I dette tilfælde handler det om Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med Israel.
Normalt kan spørgsmålet om dobbeltbeskatning fremkalde kuldegysninger hos en god liberal, en god Venstremand ved tanken om at
blive beskattet flere gange. Men hele formålet med dobbeltbeskatningsoverenskomst er jo netop, at man kun skal betale skat én gang,
men at man skal betale skat, og i tilfældet her er det en fornuftig beskatning af borgerne, man opnår.

11

Overenskomsten indeholder regler for, hvornår Danmark henholdsvis Israel kan beskatte forskellige former for indkomst til en
person, som er hjemmehørende i den ene stat, altså bopælsstaten, og
modtager indkomst fra den anden stat, det vil sige kildestaten, og
om, hvordan dobbeltbeskatning undgås. Det går altså i al sin enkelhed ud på, hvordan pensionister, der f.eks. bor i Israel og får udbetalt
deres sociale ydelser, herunder pension, fra Danmark, bliver beskattet af disse ydelser.
Lovforslag om dobbeltbeskatningsoverenskomster er jo ofte ganske tekniske. Lovforslaget her er ikke nogen undtagelse, og derfor
tror jeg, det ville være at gå for vidt, hvis jeg skulle indlede med en
større, detaljeret redegørelse for forslaget: det vil nogle af de andre
ordførere måske komme ind på. Jeg vil blot nævne, at det centrale i
forslaget er, at offentlige ydelser, herunder sociale pensioner, beskattes i kildestaten, og at det samme gælder for private pensioner, hvis
kildestaten har givet fradrag for indbetalingerne.
Efter den gældende overenskomst kan pensioner kun beskattes i
bopælsstaten. Her foreslås det, at pensionister, som på datoen for undertegnelsen af overenskomsten var hjemmehørende i Israel og på
det tidspunkt modtog pension fra Danmark, ikke får deres forhold
ændret, men at der for fremtidige pensionister bliver tale om, at de
bliver beskattet i Danmark af deres pensionsudbetalinger, selv om de
er bosiddende i Israel.
Venstre ser ikke nogen nævneværdige problemer ved at tiltræde
denne nye dobbeltbeskatningsoverenskomst og støtter derfor forslaget.";Karsten Lauritzen
67967;Time;;Kl. 11:04
67980;title_name;Tak til hr. Karsten Lauritzen. Så er det hr. Thomas Jensen som ordfører.;Formanden
68062;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
68092;name_party;":
Overenskomsten, som vi behandler nu, afløser dobbeltbeskatningsoverenskomsten, der blev indgået i 1966. Denne overenskomst bygger nemlig på et problematisk princip.
Overenskomsten indeholder regler for, hvornår Danmark henholdsvis Israel kan beskatte forskellige former for indkomst til en
person, der er hjemmehørende i den ene stat, altså bopælsstaten, og
modtager sin indkomst fra den anden stat, altså kildestaten, og om,
hvordan dobbeltbeskatning undgås. Offentlige ydelser, herunder sociale pensioner, kan beskattes i kildestaten, og det samme gælder for
private pensioner, hvis kildestaten har givet fradrag for indbetalingerne.
Efter den gældende overenskomst kan pensioner kun beskattes i
bopælsstaten. Med lovforslaget foreslås det, at pensionister, som på
datoen for undertegnelsen af overenskomsten var hjemmehørende i
Israel og på dette tidspunkt modtog pension fra Danmark, ikke får
deres forhold ændret. Hvis nogen med særlig interesse for den dato
lytter med derude, kan jeg oplyse, at det skete den 9. september. For
nye pensionister vil der blive tale om beskatning i Danmark. Dobbeltbeskatningen ophæves ved kreditmetoden, når Danmark som bopælsstat nedsætter sin skat med den skat, der er betalt i Israel.
Socialdemokraterne kan støtte forslaget, så Danmark kan tiltræde
en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Israel,
og jeg skal som ved de tidligere forslag også bemærke, da den radikale ordfører ikke kan være her i dag, at Det Radikale Venstre også
ser positivt på forslaget.";Thomas Jensen
69618;Time;;Kl. 11:05
69631;title_name;"Tak til hr. Thomas Jensen. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.

12

Fredag den 23. oktober 2009 (L 16)";Formanden
69752;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
69784;name_party;":
I Dansk Folkeparti anser vi det for almindelig god og sund fornuft,
at Danmark har dobbeltbeskatningsoverenskomster med de lande,
som mange borgere har relationer til. I dette tilfælde kan man sige, at
der er tale om en opdateret dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
Danmark og Israel, som erstatter den overenskomst, der har været
gældende tilbage fra 1966.
Den overenskomst, der er indgået for godt en måned siden – det
fik vi lige at vide af den socialdemokratiske ordfører – er opdateret
på flere områder, hvor man kan sige, at den gamle overenskomst fra
1966 var blevet umoderne. Eksempelvis løser den det problem, som
Danmark har haft med bl.a. Frankrig og Spanien, og som tilsyneladende også har været et problem i forhold til Israel, nemlig at personer, der er pensionister, og som bor i Israel, men modtager pensioner
fra Danmark, hidtil har været skattepligtige i Israel. Det har været
upraktisk, i og med at især private pensionsordninger, hvor der er givet store fradrag for indbetalingerne, efterfølgende er blevet udbetalt
til en relativt lav beskatning i Israel. Det problem rettes der nu op på,
i og med at der fremover bliver beskatning i kildestaten, der oftest
vil være Danmark. Der er så heldigvis den undtagelse, at folk, der
allerede har indrettet sig efter de gamle regler, kan fortsætte med at
blive beskattet efter dem.
Men som sagt synes Dansk Folkeparti, at det er rigtig fornuftigt,
at vi har dobbeltbeskatningsoverenskomster med de lande, vi har
masser af relationer til. Derfor kan vi også bakke op om, at den her
overenskomst bliver vedtaget af Folketinget.";Mikkel Dencker
71385;Time;;Kl. 11:07
71398;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det hr. Jesper Petersen som ordfører.;Formanden
71479;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
71512;name_party;":
Med lovforslaget skal Folketinget give tilladelse til, at man kan ratificere den aftale, der er indgået med Israel. SF støtter selvfølgelig
fuldt ud, at Folketinget giver den tilladelse.
Der er behov for at få ordnede forhold på virksomhedsområdet
og få dem opdateret til de aktuelle forhold og de principper, der nu
bliver brugt, i den her form for aftaler, for at undgå, at virksomheder,
der driver virksomhed i begge lande, bliver udsat for dobbeltbeskatning. Det er selvfølgelig ikke rimeligt, hvis de bliver det.
Også når det kommer til pensionisterne, er det et vigtigt område,
hvor det skal være slut med, at pensionister kan bruge fradraget på
deres pensionsopsparinger i Danmark og så få dem udbetalt til en lavere skat i Israel. Man kommer med den her aftale også til at skulle
betale skat i Danmark, og det er selvfølgelig meget positivt.
Vi vil gerne spørge nærmere ind til, om Danmark i forbindelse
med forhandlingerne om aftalen her har brugt anledningen til at påvirke Israels bosættelsespolitik. Der er det forhold, at Israel tillader
en bosættelsespolitik, hvor israelske bosættere bevæger sig ind på
det, der skulle være palæstinensiske områder, og driver virksomhed i
de områder og eksporterer varer fra de områder, hvilket jo altså er
med til at svække palæstinensernes rettigheder i Israel. Hver eneste
gang, vi har mulighed for det i forhandlinger med Israel, mener SF,
at de skal bruges til at presse Israel til at opføre sig ordentligt og give
palæstinenserne det rum, de skal have, så de får ordnede forhold i Israel og de palæstinensiske områder. Vi vil selvfølgelig gerne spørge
ind til, om det er sket her, og om fremtidige forhandlinger kan bruges på den måde.

I forhold til informationsudvekslingsdelen er vi her på et højere
stadie end i nogle af de andre aftaler. Der er flere krav om, at informationen skal indhentes. Det er selvfølgelig meget positivt.
SF kan derfor varmt støtte, at vi opdaterer den her protokol med
Israel.";Jesper Petersen
73484;Time;;Kl. 11:10
73497;title_name;Tak til hr. Jesper Petersen, og så er det hr. Mike Legarth som ordfører.;Formanden
73579;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
73609;name_party;":
Det er endnu et lovforslag af samme slags, nemlig denne gang en
opdatering af en dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og Israel, hvor vi får reguleret en række beskatningsforhold for erhvervslivet og først og fremmest får reguleret, hvordan man skal betale skat
af offentlige pensioner, offentlige ydelser, tjenestemandspensioner.
Tidligere, altså inden den 9. september i år, skulle man, hvis man var
bosat i Israel og fik pension fra Danmark, kun betale skat i bopælslandet, mens man nu skal betale skat ved kilden. Det er glimrende,
det er vi glade for, så derfor støtter vi det her lovforslag.";Mike Legarth
74221;Time;;Kl. 11:10
74234;title_name;Tak til hr. Mike Legarth, og så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
74311;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
74339;name_party;":
Vi starter igen i roseafdelingen. Vi støtter det her lovforslag og vil
gerne rose de embedsmænd, der har hjulpet ministeren med at lave
lovforslaget, og vi støtter det også rent principielt, fordi den aftale,
der er i dag, bygger, som der også står i bemærkningerne, på et forældet princip, den såkaldte eksemptionsmetode, som gør, at hvis et
land har en meget lav skat på nogle indkomster, er det muligt at flytte indkomster til det pågældende land og undgå den beskatning, man
burde have. Det er teknisk meget besværligt at forklare, men det er
det, der har været begrundelsen for nogle af de aftaler.
Som jeg husker det, og det spørger jeg lige ministeren om, har
eksemptionsprincippet typisk været brugt i forhold til ulande, hvor
man har sagt, at det ikke gjorde noget, at virksomheder flyttede til
ulande, som på den måde at kunne tiltrække kapital med en lav beskatning. Det tror jeg er rigtigt, det er godt nok længe siden, jeg sidst
har været nede og grave i materien på det her område.
Så er det jo lidt interessant, at den her aftale har eksisteret i mere
end 40 år, og det er i hvert fald noget af det, vi vil prøve at bore i.
Hvor længe har der været sådan en set fra Israels side – sådan ser vi
det, men det kan være, at ministeren kan svare – meget gunstig dobbeltbeskatningsaftale? Det er jo ikke et argument for, at vi ikke støtter, at den laves om. Tværtom, det er et argument for, at vi synes, at
den skal laves om. Men vi kunne godt tænke os at vide, om ikke det
er korrekt, at det har været en for Israel gunstig dobbeltbeskatningsaftale, som typisk tidligere har været anvendt i forhold til ulande,
hvor man har sagt, at det var i orden, at de havde den aftale, for at
kunne hjælpe dem økonomisk. Men altså, vi støtter det her forslag,
der ligger.";Frank Aaen
76120;Time;;Kl. 11:13
76133;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det skatteministeren.

Fredag den 23. oktober 2009 (L 17)";Formanden
76232;Time;;Kl. 11:13
76268;title_name;":
Den gammeldags måde at lave en dobbeltbeskatningsaftale på, nemlig via exception-reglen, altså undtagelsesreglen – hvis det er beskattet i et andet land, så kan vi slet ikke beskatte det herhjemme – er
ikke forbeholdt ulandene. Den vil være brugt også i industrialiserede
lande og i andre lande i den vestlige verdens samarbejdsorganisationer, historisk set fordi det har været den enkleste. Det har været den
nemmeste. Hvis en ting har været beskattet i det ene land, så har det
andet land slet ikke nogen beskatningsmulighed.
Derfor kan man ikke sige så entydigt, som hr. Frank Aaen gjorde,
at det har været til fremme for ulandene. Men derfor er det alligevel
en uskik, og derfor er det glædeligt, jo flere steder vi kan få ryddet
op i det, og jeg er helt enig med dem, der siger, at det her er et rigtig
godt skridt fremad i retning mod at få ordnede og moderne skattemæssige aftaler mellem Danmark og Israel.
Vi har presset på et stykke tid, fordi der har været nogle punkter,
som vi gerne ville have ændret. Det har så taget nogle år at få en forståelse med Israel på plads, og derfor er det glædeligt, at forståelsen
er her nu. Som det ligger, så vil aftalen leve op til de forventninger,
vi har til en normal aftale, og den vil indeholde de meget positive
elementer, som de enkelte ordførere nu har gennemgået så glimrende. Så jeg er glad for den opbakning, der ligger.";Kristian Jensen
77657;Time;;Kl. 11:14
77670;title_name;Tak. Er det hr. Frank Aaen som ordfører i anden omgang?;Formanden
77735;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
77763;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg ikke huskede helt galt. Det er jo korrekt, som
ministeren siger, at aftalen om, at man kunne udelukke landes ret til
at beskatte indkomst, ikke kun var forbeholdt ulande. Men det, man
kan sige, er, at de udviklede lande jo typisk alle sammen havde en
eller anden form for skat på alle indtægter, og det, nogle ulande så
gjorde og også blev lokket til at gøre med den form for dobbeltbeskatningsaftaler, var jo, at hvis de nu satte skatten meget lavt på udbytter eller på andre former for indkomst, kunne de lokke selskaberne til de pågældende lande, hvor de så samtidig kunne undgå at blive
beskattet i både det ene og det andet land. Det blev i hvert fald tilbage i tiden forsvaret, at man havde den slags aftaler, fordi det var til
fordel for ulandene og deres mulighed for at tiltrække kapital.
Hvis det er sådan en aftale, der har været med Israel i mere end
40 år, så er det jo interessant at vide, hvor meget den i virkeligheden
har betydet, altså hvilken gavn Israel har haft af den, eller om de har
gavn af den. Det ved jeg jo ikke, men det vil jeg spørge til i udvalgsarbejdet, for det er lidt i forlængelse af det, hr. Jesper Petersen var
inde på. Vi har nogle meget gunstige handelsaftaler mellem EU og
Israel, som også nogle gange misbruges i forhold til de besatte områder og i virkeligheden praktiseres ulovligt, men praktiseres. Derfor
interesserer vi os selvfølgelig en del for, i hvilket omfang Israel begunstiges økonomisk af os.
Det er ikke, fordi vi har noget imod at hjælpe andre lande, men vi
er inderligt imod at hjælpe et land, der på den måde holder andre territorier besat og undertrykker en befolkning, som det foregår i Israel
i forhold til palæstinenserne. Så jeg vil sige, at den problemstilling,
jeg prøvede at nævne her – det var derfor, at det lige tog mere end 1
minut – vil vi prøve at forfølge i udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
79647;Time;;Kl. 11:17
79660;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.

13

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om ændring af overenskomst mellem Danmark og Schweiz til undgåelse af dobbeltbeskatning vedrørende skatter af indkomst og formue.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009). (Omtrykt).";Formanden
80181;Time;Forhandling;Kl. 11:17
80206;title_name;Forhandlingen er åbnet. Ikke overraskende er det også her hr. Karsten Lauritzen, der som ordfører får ordet først.;Formanden
80330;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
80364;name_party;":
Det er nogle spændende forslag, vi har på bordet her, selv om de sådan handler meget om det samme. Det her lovforslag handler om at
indhente Folketingets samtykke til, at regeringen tiltræder en protokol om ændring af den gældende dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Schweiz. Protokollen indeholder ændringer af
overenskomsten, således at der kan ske en udveksling af oplysninger
i skattesager. Det er en parallel til det lovforslag, vi også har behandlet her i dag, nemlig L 15. Det handler også om, at vi kan komme
skatteunddragelse til livs, således at man ikke kan undgå at betale
dansk skat ved at placere formuer i lande, der indtil nu har haft bankhemmelighed.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, er det positivt, at Danmark
nu får mulighed for – eller får et ekstra redskab til – mere effektivt at
håndhæve de danske skatteregler. Det er jo simpelt hen ikke rimeligt, at der har været mulighed for at skjule formuer i udlandet og
dermed undslå sig dansk beskatning, og det her er et stort skridt i
den rigtige retning.
Dog er der også med denne protokol en ændring af pensionsbestemmelsen. Hidtil har pensionsudbetalinger kun kunnet beskattes i
pensionistens bopælsstat. Efter ændringen kan pensionsudbetalinger
i overensstemmelse med nuværende dansk forhandlingspraksis beskattes i kildestaten, hvis der har været fradrags- eller bortseelsesret
for pensionsudbetalinger i kildestaten. Ændringen omfatter som sagt
ikke pensionister, der allerede er bosat i henholdsvis Schweiz eller
Danmark før den 21. august 2009 – de får uændrede forhold. Det
gælder som sagt kun for kommende personer, som vil bosætte sig i
et af de to lande.
Så der er en række ændringer, som, når loven tilpasses, gør, at
man samlet set giver en mere hensigtsmæssig aftale med Schweiz.
Lovforslaget medfører et merprovenu på 95 mio. kr., hvoraf 60 mio.
kr. hidrører fra forbedrede muligheder for at indhente oplysninger,
25 mio. kr. fra beskatning af pensionsordninger og 10 mio. kr. fra
kildeskattetræk af udbytter. Det er jo overordentlig positivt, at der
kommer flere skattekroner i kassen, og derfor støtter Venstre forslaget.

14

Fredag den 23. oktober 2009 (L 17)";Karsten Lauritzen
82545;Time;;Kl. 11:19
82558;title_name;Tak til hr. Karsten Lauritzen. Så er det hr. Thomas Jensen som ordfører.;Formanden
82641;Time;;Kl. 11:23
82654;title_name;Tak til hr. Thomas Jensen. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
82734;Time;;Kl. 11:20
82745;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
82775;name_party;":
Nu er der mange forskellige måder at karakterisere stater og nationer
på. I går blev Danmark karakteriseret som landet med det mest lykkelige folk i verden, og det kan vi jo være glade for her i Danmark.
Når jeg tænker på Schweiz, tænker jeg på, at det er det land med
bankhemmeligheden, at det er det land med den hullede schweizerost, og at det er det land, hvor man opfandt kukuret. Jeg må sige, at
det med hensyn til skatteforholdet mellem Danmark og Schweiz i
dag jo er sådan, at vi ikke kan få et kuk at vide, og det betyder, at der
er et kæmpe, kæmpe skattehul. Så den der schweizerost og kukuret
og bankhemmeligheden er stadig væk noget af det, jeg vil huske
Schweiz for.
Det blev jeg faktisk også bekræftet i i dag, da jeg læste Berlingske Business, hvor den samme skattemand, som tidligere i dag har
været omtalt her i Folketingssalen, udtaler, at hvis schweizerne skal
opgive bankhemmeligheden, skal der en folkeafstemning til, og at
det udfald er givet på forhånd. Så derfor er det virkelig op ad bakke
med at få en tilbundsgående, god aftale med Schweiz, men alligevel
skal vi gøre forsøget, og derfor er jeg som socialdemokrat selvfølgelig også positiv over for den aftale, der nu er indgået her, for den eksisterende overenskomst mellem Danmark og Schweiz er fra 1973
og er utidssvarende og uhensigtsmæssig på en række punkter.
I 2005 blev OECD-modellens artikel 26 om international informationsudveksling ændret, så pligten til at videresende oplysninger
– og også om nødvendigt til først at indhente oplysningerne – nu også gælder pengeinstitutter. Schweiz har hidtil afvist den internationale udveksling af bankoplysninger, men har nu accepteret at ville give
andre landes skattemyndigheder sådanne oplysninger, når der indgået aftale herom med de berørte lande. Derfor er det så glædeligt, at
efter vedtagelsen af det her lovforslag skal myndighederne i Schweiz
fremover bistå de danske myndigheder med oplysninger, der skal
indhentes fra schweiziske pengeinstitutter, når de danske myndigheder anmoder om det. Det er altså en aftale, der er en parallel til de
aftaler, som Danmark har indgået med Belgien, Luxembourg, Singapore og Østrig, og til de andre aftaler, som vi har behandlet tidligere
i dag.
Protokollen indeholder endvidere en ændring af pensionsbestemmelsen. Hidtil har pensionsudbetalinger kun kunnet beskattes i pensionistens bopælsstat: efter ændringen kan pensionsudbetalinger i
overensstemmelse med nuværende dansk forhandlingspraksis beskattes i kildestaten, hvis der har været fradrags- eller bortseelsesret
for pensionsudbetalingerne i kildestaten. Jeg skal skynde mig at understrege, at ændringen ikke omfatter pensionister, der allerede var
bosat i Schweiz eller Danmark den 21. august 2009 og som allerede
på den dato oppebar pensionsudbetalinger fra det andet land. Her
fortsætter bopælsbeskatningen efter den pågældende pensionsordning.
Socialdemokraterne kan støtte forslaget, så Danmark kan tiltræde
en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst med Schweiz, men jeg er
stadig væk skeptisk på baggrund af de udtalelser, der er kommet
frem i Berlingske Business i dag, og derfor vil vi under udvalgsbehandlingen selvfølgelig stille spørgsmål til det her om, hvor detaljerede oplysninger vi her i Danmark kan forvente at få fra Schweiz.
Da den radikale ordfører ikke kan være til stede i dag, skal jeg
igen orientere om, at Det Radikale Venstre også ser positivt på forslaget.

(Ordfører)";Thomas Jensen
86221;name_party;":
Lovforslaget her vedrører jo den protokol, der er indgået mellem
Danmark og Schweiz om at ændre den hidtil gældende dobbeltbeskatningsaftale mellem landene på et par vigtige punkter. Det har jo
igennem mange år ikke været nogen hemmelighed, at det har været
umuligt at få bankoplysninger ud af Schweiz til brug for almindelig
dansk skatteligning for at undgå, at danskere forsøger at gemme deres formuer af vejen i schweiziske banker for at undgå beskatning i
Danmark. På det punkt er aftalen her er et væsentligt fremskridt, og
jeg er helt overbevist om, at det vil blive langt nemmere for danske
skattemyndigheder fremover at komme den her uheldige praksis til
livs, der har været udbredt blandt nogle velhavende danskere.
På et andet væsentligt punkt forbedrer aftalen her også den hidtidige dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og Schweiz, nemlig
for så vidt angår pensionsudbetalinger, hvor det, ligesom vi talte om
under det foregående dagsordenspunkt vedrørende Israel, har været
sådan, at pensionsudbetalinger fra Danmark til en person bosiddende
i det her tilfælde i Schweiz er blevet beskattet i Schweiz. Det har været ret uhensigtsmæssigt, med hensyn til at der oprindelig er givet
fradrag for indbetalinger til pensionen i Danmark, altså et meget
større fradrag, end hvad der modsvares af beskatning efterfølgende.
Det er forhold, der bliver vendt rundt, sådan at der fremover bliver
kildestatsbeskatning, hvilket vi finder rimeligt i Dansk Folkeparti.
Så jeg skal sige, at vi støtter lovforslaget her.";Mikkel Dencker
87750;Time;;Kl. 11:25
87763;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Så er det hr. Jesper Petersen som ordfører.;Formanden
87844;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
87877;name_party;":
Danmark har allerede en aftale med Schweiz, men som nævnt er den
meget gammel. Der er behov for klare forbedringer, den er stadig
meget mangelfuld, og med aftalen her får vi altså gjort nogle fremskridt, om end Schweiz har et stykke til civilisationen på det her område.
Det er stadig store summer, der er blevet unddraget den danske
skattekasse, summer, der ikke er blevet bragt til beskatning. Der er
bankhemmeligheden, der gør, at virksomheder og personer kan skjule penge til beskatning i Danmark, hvormed alle andre danskere
kommer til at betale mere i skat og vi altså mangler finansiering af
vores fælles velfærd.
Med aftalen lykkes det endelig at få udveksling af information
med banker i Schweiz i stand. Det er lykkedes for Danmark at få den
her aftale. Andre nordiske lande og USA er også ved at få det, og
man får altså taget hul på at åbne op for den schweiziske bankhemmelighed. Men der er stadig mange andre lande, hvor det her er et
problem. Aftalen gælder kun dem, der i den her omgang har fået det.
Det bør udbredes til alle andre lande.
Udvekslingen med Schweiz sker stadig væk ikke spontant. Det er
ikke sådan, at Schweiz, hvis de opdager, at der er noget galt, af sig
selv skal sende information til Danmark. Det er stadig noget, vi skal
opdage, og så skal vi henvende os til schweizerne. Når vi så gør det,
er der en række undtagelser og formuleringer i aftalen, der godt kan

Fredag den 23. oktober 2009 (L 17)

gøre en lidt nervøs, og som vi vil spørge nærmere ind til under udvalgsbehandlingen.
Der lader til at være nogle ret formalistiske muligheder for
schweizerne til stadig væk at unddrage sig at udlevere informationer.
Artikel 10 i tillægsprotokollen er et af eksemplerne på det, og der er
det vigtigt at få afprøvet, hvor meget vi faktisk kan bruge den her aftale til, og i hvor høj grad schweizerne vil gemme sig bag de her bureaukratiske og formalistiske muligheder for stadig væk at undgå at
udlevere informationer, så vi altså kan få bragt de penge til beskatning i Danmark, som skal bringes til beskatning i Danmark.
I forhold til pensionerne, som blev nævnt i forbindelse med nogle
af de andre aftaler, er det et plus, at man ikke længere kan få store
fradrag i forbindelse med sin opsparing i Danmark og få pengene
udbetalt i Schweiz til en lavere skat og på den måde undgå at bidrage på samme måde som alle andre danskere, der tilfældigvis er blevet her i landet i stedet for at rejse til Schweiz.
Der er et provenu, faktisk et betragteligt provenu, ved det her
lovforslag på 95 mio. kr., måske på mere. Og jeg er overbevist om,
at vi faktisk vil få endnu mere, hvis især ressourcerne til kontrol og
efterforskning i SKAT bliver øget og vi bliver endnu dygtigere til at
udnytte de her aftaler og kan finde de svindelsager, som vi altså stadig selv er nødt til at finde for at få fat i pengene. Schweiz er ikke
forpligtet til af egen drift at oplyse os om dem, så der er behov for at
afsætte flere ressourcer til den opgave i SKAT. Og så er jeg overbevist om, at provenuberegningen er for lille.
Med de bemærkninger vil SF også bakke varmt op om, at vi indgår den her aftale med Schweiz.";Jesper Petersen
91017;Time;;Kl. 11:28
91030;title_name;Tak til hr. Jesper Petersen. Så er det hr. Mike Legarth som ordfører.;Formanden
91109;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
91139;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti bakker også varmt op
om den her protokol, som er en betydelig opdatering af dobbeltbeskatningsaftalen med Schweiz. Den adresserer først og fremmest det
forhold, at man tidligere kunne rejse til Schweiz og få udbetalt offentlige ydelser, pensioner, tjenestemandspensioner, private pensioner, hvis man havde udnyttet fradragsret eller lignende, altså uden at
betale skat til Danmark. Nu snydes vi ikke længere ved den mulighed, og det synes vi absolut er et godt tiltag.
Det andet element er, at der nu åbnes op for bankhemmeligheden.
Nu har Schweiz en forpligtelse til at svare på vores henvendelser, så
vi får den information, vi gerne vil have, når vi har en begrundet
mistanke. Det er det første skridt. Vi har tidligere i dag talt om, at vi
jo gerne vil gå hele vejen, så Schweiz forpligter sig til at informere
om indeståender fra danskere i schweiziske banker, og det er det
pres, vi må lægge på arbejdet fremadrettet. Men der er en varm opbakning fra De Konservative til det her forslag.

15

hvor nogle danske koncerner flytter deres ting ned: når de ønsker at
slippe så billigt som muligt i skat, placerer de deres hovedkvarter eller nogle af deres rettigheder i Schweiz. Det kan være en pensionist,
det kan også godt være en enkeltperson, der har lidt håndører, man
gerne vil gemme væk fra myndighederne og undgå at få beskattet,
men de, der virkelig har dyrket Schweiz gennem tiderne, er jo de
multinationale selskaber, som har brugt det som hovedkvarter og har
kunnet udnytte de lempelige skatteregler, Schweiz har, og herunder
også har kunnet udnytte bankhemmeligheden. For man skal jo huske, at det der med skattelylande og bankhemmelighed ikke kun er
for en forbryder eller for en enkeltperson, det er jo i høj grad også
noget, som store selskaber bruger og har stor nytte af og synes er
gavnligt at have.
Nu var ministeren før inde på det, og jeg har talt om multinationale selskaber, der ikke betaler skat i Danmark. Jeg nævnte før Coca-Cola og McDonald's, der lige er kommet i tanker om at betale lidt
i skat i Danmark. Nogle af de andre, der ikke har gjort det, er jo sådan nogle som Nestlé, som har hovedkvarter i Schweiz. Og der kunne jeg da godt tænke mig at spørge: Vil den her ændring af dobbeltbeskatningsaftalen gøre det nemmere for danske skattemyndigheder
at sikre et skatteprovenu fra Nestlé? For de sælger os jo dyr Nescafé,
sælger os dyr Nesquik til børnene, sælger børnemad, chokolade af
forskellig art, morgenmadsprodukter af forskellig art, sælger alt muligt. Det er jo ikke billige ting, de sælger til os, man må gå ud fra, at
de tjener ganske pænt på de produkter, men de betaler ikke skat, og
de har ikke gjort det i årtier, tror jeg.
Nu ved jeg godt, at ministeren vil sige, at han ikke kan svare,
hvad angår et konkret selskab, og det er også helt i orden. Men er der
bedre muligheder for at kradse penge ind fra multinationale selskaber, der opererer i Danmark, med den her aftale, end der var før den
her aftale? Det kunne jeg godt tænke mig at vide. Og inden ministeren nu spørger igen, om jeg har taget imod de tilbud, jeg har fået
igennem tiderne om at se selskabernes regnskaber, vil jeg sige, at jeg
jo først og fremmest har gjort det, at jeg er gået ind på Erhvervs- og
Selskabsstyrelsens hjemmeside og har trukket regnskaberne ud og
selv læst dem. Men der er da selskaber, der har tilbudt mig at komme og få et møde, så de kunne forklare sig, f.eks. McDonald's, og
det tog jeg imod. Vi blev ikke helt enige, men jeg tog da imod tilbuddet om at komme til en samtale. Det vil jeg også gøre, hvis Nestlé eller andre indbyder mig til et møde.
Det ændrer jo ikke ved, at når vi ser de officielle regnskaber – og
dem må vi jo kunne tro på, ikke? vil jeg spørge ministeren – kan vi
se, at de ikke betaler skat. Og derfor: Bliver muligheden for at presse
multinationale selskaber, der har datter- eller moderselskaber i
Schweiz, til at betale skat i Danmark af deres aktivitet i Danmark
bedre med det her lovforslag?";Mike Legarth
95152;Time;;Kl. 11:33
95192;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
95231;Time;;Kl. 11:33
95242;Time;;Kl. 11:29
95255;title_name;Tak til hr. Mike Legarth. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.;Formanden
95329;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
95357;name_party;":
Igen ros til ministeren og ministerens embedsmænd, som kommer
med et forslag, der peger i den rigtige retning. Det er jo tit sådan, at
man opfatter skattelylande som nogle, der ligger på en eller anden ø
langt, langt væk, hvor der er palmer, og det er der også mange eksempler på. Men mon ikke et af de største skattelylande, vi har, er
Schweiz? Det er der, de rigtig store koncerner ligger, det er også der,";Frank Aaen
95803;title_name;":
Jeg kan berolige hr. Frank Aaen med, at jeg til enhver tid i dag vil
bestræbe mig på at være klart til stede i salen for at høre, når hr.
Frank Aaen tager ordet, da jeg anser muligheden for at få ros af hr.
Frank Aaen til at være størst i dag frem for på andre dage, hvor der
diskuteres skatteforslag. Så jeg skal nok være på plads i salen for at
høre, om det går, som jeg håber.
Det gjorde det jo. Det er der en god grund til. For jeg vil igen sige, at det er en rigtig god aftale, der er blevet lavet her vedrørende
muligheden for at få stoppet brugen af Schweiz som et skattelyland.
Schweiz har været under et ganske massivt pres i en årrække for at
komme ud af rollen som skattely og komme med i det gode selskab
og komme over og arbejde sammen med de andre lande i OECD for

16

Fredag den 23. oktober 2009 (L 17)

at lave en så åben og fri markedsøkonomi som overhovedet muligt.
Og det er sådan set glædeligt, at det nu har givet resultat. Schweiz
har erkendt, at vejen frem for dem ikke er at fortsætte som et skattelyland, men at begynde at arbejde sammen med andre.
Jeg håber, at Schweiz vil skynde sig med at ratificere deres del af
aftalen. De har jo et lidt andet system, end vi har i Danmark, det er
muligt for en række schweiziske statsborgere at bede om at få et lovforslag til folkeafstemning. Man kunne forestille sig, at en sådan
dobbeltbeskatningsaftale, hvor man giver køb på skattelyet og bankhemmeligheden, ville blive et forslag, der ville blive sat til en sådan
folkeafstemning. Derfor må jeg bare sige til folketingsmedlemmernes oplysning, at det kan være, at vores schweiziske partneres vedtagelse vil være noget mere besværlig end den danske vedtagelse her i
dag.
Vedrørende hr. Frank Aaen og det med de erhvervsdrivende vil
jeg sige, at jeg lige sad og bladrede i aftalen for at se, om jeg kunne
henvise til noget bestemt. Det tror jeg at jeg vil overlade til udvalgsarbejdet. Hvad angår den danske regerings og SKAT's indsats, vil
jeg sige, at et af de områder, som er blevet opjusteret i vores indsats,
netop har været området med spørgsmålet om transfer pricing, hvor
vi har effektiviseret og specialiseret medarbejderne på området for at
sikre, at vi kunne gøre en endnu større indsats, og med al uklædelig
ubeskedenhed vil jeg sige, at det også har givet relativt gode resultater i det forløbne år.";Kristian Jensen
98147;Time;;Kl. 11:36
98187;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
98252;Time;;Kl. 11:36
98274;name_party;":
Jeg anerkender, at det er et af de få områder i SKAT, hvor der ikke
er store vanskeligheder med at få det til at fungere, og det synes jeg
også at skatteministeren skal have ros for. Jeg mener, at vi kan komme endnu videre. Der er stadig store udeståender og mange penge at
hente ved at være meget stærkt kørende i forbindelse med den her
indsats omkring transfer pricing, så vi undgår, at man får flyttet
overskud ud af landet og dermed unddrager sig beskatning af det.
Jeg vil gerne høre, om skatteministeren vil være indstillet på at afsætte flere ressourcer på f.eks. finansloven til SKAT, for at man kan
forstærke den indsats. I dag har svaret ikke rigtig været helt klart
endnu, synes jeg.
Så vil jeg gerne høre om muligheden for at fortsætte presset på
Schweiz fra f.eks. EU’s side, altså at man fortsætter presset på
Schweiz for også at åbne for pres i forbindelse med andre lande.
Hvordan ser regeringen muligheden for at bruge EU i den sammenhæng? Er det noget, man vil prioritere i sit EU-arbejde?";Jesper Petersen
99294;Time;;Kl. 11:37
99334;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
99373;Time;;Kl. 11:37
99409;title_name;":
Hvad angår SKAT's økonomi, har jeg allerede under behandlingen
af et tidligere lovforslag sagt, at det er min opfattelse, at vi i regeringens forslag til finanslov for næste år har afsat tilstrækkelige midler
til, at SKAT kan løse de opgaver, vi beder dem om at løse, herunder
også opgaven med fortsat at sikre, at indtægter, der skal beskattes i
Danmark, bliver beskattet i Danmark, og at man ikke gennem transfer pricing eller andre indsatser kan flytte overskud fra store selskaber ud af Danmark.
Hvad angår det budget, der oprindelig lå for 2010, har vi rent faktisk øget SKAT’s budget i forhold til det, der lå i budgetsoverslagene

fra tidligere år, for netop at sikre, at der er tilstrækkelige ressourcer
til den indsats, vi gerne vil have fra SKAT's side.
Om EU og Schweiz vil jeg lige sige, at med hensyn til det lovforslag, vi behandlede lige før, røg en række EU-lande ud af rollen som
skattely. Og selv om vi har lavet en indsats, selv om vi har presset
på, må vi sådan i al ærlighed sige, at det har været lidt af en hæmsko
for EU’s indsats i forbindelse med at presse andre lande, at vi selv
har haft tre lande siddende, der ikke har haft orden i egne rækker.
Derfor er det min klare forhåbning – også min forventning – at når
nu EU-landene Luxembourg, Belgien og Østrig kommer med på den
rigtige side i kampen mod skattelylande, vil EU have mulighed for at
stå stærkere over for Schweiz, men også over for andre lande.";Kristian Jensen
100854;Time;;Kl. 11:38
100894;title_name;":
Så er det hr. Jesper Petersen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
100966;Time;;Kl. 11:38
100988;name_party;":
Jeg synes, at skatteministeren igen ligesom overvurderer, hvor meget
aftalerne med Belgien, Luxembourg og Østrig faktisk betyder. Jeg
forstår argumentet og er enig i, at det vil gøre det lettere for EU ligesom at presse på, når man nu nærmer sig orden i egen baghave. Men
vi har jo altså stadig væk det forhold, at Belgien, Luxembourg og
Østrig over for alle andre lande end os, der har fået en aftale med
dem, altså ikke opfører sig ordentligt. Der må man selvfølgelig presse på over for dem og ikke allerede nu, som jeg kan høre at skatteministeren gør, sige, at de er i det gode selskab, og at problemet derfor
er løst. Det mener jeg ikke at det er. Der er stadig mange lande, over
for hvilke de ikke spiller efter reglerne, og som de altså hjælper med
at lave kapitalflugt og unddrage sig beskatning.
Med hensyn til den anden del af det kan jeg konstatere, at på
trods af at aviserne bugner med historier om, hvordan det ikke fungerer i SKAT, mener skatteministeren bare, at det hele fungerer, og
jeg kan konstatere, at han ikke tager imod tilbud om faktisk gerne at
ville bidrage til at finansiere en øget indsats på transfer pricing-området, så vi forhindrer skattesnyd, selv om han får dem. Det synes
jeg er lidt skuffende, når vi nu endelig får de her aftaler, som altså
kræver, at vi udnytter dem og har ressourcerne til at gøre det, ellers
er de ingenting værd.";Jesper Petersen
102371;Time;;Kl. 11:39
102411;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
102450;Time;;Kl. 11:39
102486;title_name;":
Først og fremmest er jeg helt tryg ved, at SKAT har de nødvendige
ressourcer til også at bruge de aftaler, vi nu får gennemført. Hvis
man kigger på mediebilledet, vil jeg sige, at mediebilledet altså også
er, at SKAT gør en fantastisk indsats bl.a. i forbindelse med spørgsmålet om folk, der gemmer private formuer i udlandet, i forbindelse
med spørgsmålet om folk, der kører i ulovligt indregistrerede biler
og i forbindelse med spørgsmålet om at lave indsatser i samarbejde
med politiet mod bandekriminalitet. SKAT er utrolig aktiv og gør et
fremragende arbejde med de ressourcer, som vi nu engang har valgt
at tildele.
Hvad angår Østrig, Belgien og Luxembourg, vil jeg sige, at jeg er
enig i, at de ikke er helt på plads endnu. Men jeg tror på, at de aftaler, som Danmark har indgået, er et led i et strategisk skifte fra at
være modstandere af at dele oplysninger til at komme med i det gode
selskab. Jeg håber på, at den udvikling, der er i landene, vil sprede
sig til, at flere og flere lande kan få tilsvarende aftaler som dem,
Danmark og Norden har fået med de tre EU-medlemslande, som vi
har haft problemer med i forhold til at stå samlet og bekæmpe inter-

Fredag den 23. oktober 2009 (L 17)

nationale skattelylande. Så jeg forventer, at vi ser en positiv udvikling i fremtiden.";Kristian Jensen
103788;Time;;Kl. 11:41
103828;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
103888;Time;;Kl. 11:41
103905;name_party;":
Jeg vil bare lige om det sidste her med, at det breder sig til andre lande, sige, at det håber jeg selvfølgelig også. Men er ministeren ikke
enig i, at bare fordi et land bliver strøget som et skattelyland på vores liste, om jeg så må sige, er det ikke det samme, som at det pågældende land ikke længere er et skattely? Det synes jeg er lidt vigtigt at
holde fast i, for der, hvor de største penge tjenes i øjeblikket via
skattely, er jo i den del af verden, der ikke har aftaler. Jeg synes, det
er vigtigt. Vi skal være glade for det, vi har opnået, men det er også
vigtigt at sætte det i det rigtige perspektiv, at give det de rigtige proportioner. Det er den ene ting.
Den anden ting er – og nu kommer der så igen ros – at der er sket
meget med hensyn til de multinationale selskabers skattesnyd. Der er
lang vej igen, men der er også sket meget, det anerkender jeg. Men
spørgsmålet er, om det er korrekt, om nogle af de meget store beløb,
vi hører om vedrørende penge, der er hentet hjem via en god indsats
fra SKAT's side, er ved at gå tabt igen? Det er der i hvert fald nogle
journalister, der fortæller mig, nemlig at der er nogle af de sager,
SKAT faktisk ser ud til at tabe, så vi alligevel ikke får pengene.";Frank Aaen
105134;Time;;Kl. 11:42
105174;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
105213;Time;;Kl. 11:42
105249;title_name;":
Hvis jeg må starte bagfra, vil jeg sige, at der løbende kører sådan
800 skattesager i runde tal. Der er 300, der bliver afsluttet hvert år,
og danske borgere og virksomheder starter andre 300 op, så der er
sådan løbende 800 retssager på skatteområdet. Og jeg har ikke et
dagligt overblik over, hvordan de går, men jeg skal naturligvis gerne
gå ned og undersøge, hvor vidt de sager er. Men det er klart, at nogle
af de store beløb, som vi har undersøgt og lignet selskaber med, er af
en sådan karakter, at selskaberne naturligvis også vil forsøge at anlægge en retssag for at forsøge at beholde beløbene. Vi håber så naturligvis på, at vi vinder og sikrer, at de skattekroner, som vi mener
retmæssigt skal ligge i den danske statskasse, i den sidste ende bliver
betalt hertil. Og jeg har også en klar formodning om, at vi står med
nogle stærke sager.
Hvad angår ulandene, ja, så har vi en forpligtelse til også at hjælpe andre lande til at få aftaler igennem og sørge for, at skattelyuvæsenet bliver bekæmpet i et større perspektiv end bare vores eget.
Det er nu sådan, at OECD har lavet nogle retningslinjer, og jeg kunne forestille mig, at man gradvis – hvilket forum det nu end skal være i – hæver barrieren for, hvad der skal til, for at et land ikke får
stemplet som skattely. Det vil betyde, at landene gradvis skal lave
flere og flere aftaler for at holde sig fri af den grå eller sorte liste,
som OECD har opereret med.";Kristian Jensen
106687;Time;;Kl. 11:44
106727;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
106794;Time;;Kl. 11:44
106811;name_party;":
Jamen lad os vende tilbage til det med de retssager, som selskaberne
naturligvis anlægger, fordi de prøver at beholde de penge, som de

17

muligvis har fået uretmæssigt. Man kan jo ikke forvente andet. Det
vender vi lige tilbage til, for lad mig minde lidt om historien med
transfer pricing, altså om det med, at de store selskaber snyder i skat.
Det var jo også venstrefløjen, der rejste det tilbage i tiden over for de
store benzinselskaber, som dengang ikke betalte skat, nogle af dem
gør det stadig væk ikke. Det viste sig jo, at SKAT gjorde det, at de
rejste sager over for benzinselskaberne på grund af det pres, venstrefløjen dengang lagde, men tabte sagerne, fordi regelsættet var for
dårligt.
Derfor er vi jo meget interesserede her i Folketinget i at se på, om
regelsættet skal laves om, hvis SKAT igen skulle tabe nogle vigtige
sager trods en god indsats. Det er jo det, der i virkeligheden er Folketingets opgave, nemlig hele tiden prøve at give regeringen det
bedst mulige grundlag for at tage fat i de multinationale selskaber,
der ikke har lyst til at betale skat.";Frank Aaen
107903;Time;;Kl. 11:45
107943;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
107982;Time;;Kl. 11:45
108018;title_name;":
Jeg kan godt huske fra de første år, jeg var i Folketinget, at venstrefløjen inklusive Enhedslisten pressede den daværende regering, den
daværende skatteminister til at tage flere initiativer på transfer pricing-området. Jeg kan godt huske, at det var den tidligere skatteminister, Svend Erik Hovmand, der i 2004 fik gennemført den tipunktsplan for indsatsen mod transfer pricing, der har været med til at gøre
en forskel. Og det er det, der er blevet fulgt op med de løbende reformer af SKAT's arbejde, som gør, at vi i dag ser nogle ret gode resultater på transfer pricing-området. Men jeg er jo ikke mere blåøjet eller naiv, end at jeg godt ved, at med de summer, der er på spil, vil
der, hver gang SKAT øger sin indsats på ét område, være en stor interesse i at se, om der er hjørner eller andre muligheder, som virksomhederne så kan bruge til at flytte deres overskud derhen, hvor
skatten er lavere.
Derfor er der en løbende indsats at gøre. Der er også fra regeringens side en interesse i, at vi løbende holder trit med det, som selskaber og skatterådgivere måtte finde ud af at forsøge at bruge.";Kristian Jensen
109132;Time;;Kl. 11:46
109172;title_name;":
Tak til skatteministeren. Så er det hr. Frank Aaen i anden omgang.";Helge Adam Møller
109250;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
109278;name_party;":
Nu har jeg jo rost, næsten skamrost, skatteministeren, men må prøve
at dæmpe det lidt, det er jeg godt klar over, men det kunne jo måske
så godt udløse lidt ros eller bare anerkendelse den anden vej. For det
var jo sådan, at det største fremskridt i lovgivningen om at kunne
forfølge dem, der ved transfer pricing prøver at snyde i skat, nemlig
de multinationale selskaber, jo skete i den gamle regerings tid, det
gjorde det altså. Og det var desværre sådan, at Venstre, Konservative
og Dansk Folkeparti stemte imod det lovforslag, der forbedrede indsatsen på området.
Så er det korrekt, at den senere minister for skattehuller, Svend
Erik Hovmand, da han lige havde foræret TDC nogle milliarder i
forbindelse med noget fusk nede i Tyskland, gennemførte en lov
herhjemme, som også var et fremskridt, men da også kun et begrænset fremskridt. Den lov havde f.eks. en bestemmelse om, at selskaberne i deres regnskaber skulle have dokumentation for, at de ikke
misbrugte transfer pricing, altså prissættelsen af et produkt i samhandel med deres moderselskab, til at føre pengene ud af Danmark. De

18

Fredag den 23. oktober 2009 (L 18)

skulle altså i deres regnskaber dokumentere, at det var rigtige priser
og ikke snydepriser, de brugte.
Men det viste sig jo så, at da selskaberne så ikke havde denne dokumentation og vi rejste spørgsmålet i Folketinget: Hvad gør ministeren med de selskaber, som har snydt i forhold til at have den dokumentation, de skulle have? svarede ministeren: Vi har inviteret
dem til eftermiddagskaffe. Der er altså rigtig mange skattesnydere i
det her land, der gerne ville være sikre på, at de kun kom til eftermiddagskaffe, hvis de blev grebet i at snyde. Der er rigtig mange arbejdsløse og bistandsklienter, der gerne ville nøjes med at komme til
eftermiddagskaffe, når de var blevet taget i en eller anden ubetydelig
fejl og havde fået en alvorlig straf. Den regel blev så godt nok lavet
om, og det skal da siges, så vidt jeg husker, til den nye ministers ros.
Men også en nye minister har jo lidt sine nederlag på området,
for da ministeren på det tidspunkt meget fint og med stor ros, som vi
så måtte tage tilbage, sagde, at man nu ikke bare skulle have dokumentation i sine regnskaber for, at man handlede til rigtige priser og
ikke snød pengene ud af landet, måtte ministeren jo trække den del
af lovforslaget tilbage, der handlede om, at der skulle være revisionserklæring på, at de priser, der blev handlet til i samhandelen med
moderselskabet, var rigtige priser. Det var et stort tilbageskridt, og
det er jeg ked af. Jeg støttede ministeren meget og blev meget ked af
det, da ministeren på grund af et voldsomt pres fra Dagbladet Børsen
og store selskaber trak den del af lovforslaget tilbage. Så det er jo
ikke nemt. Men derfor vil der altid, når ministeren tager et rigtigt
skridt på det her område, være ros til ministeren.";Frank Aaen
112154;Time;;Kl. 11:49
112194;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Serbien.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009). (Omtrykt).";Helge Adam Møller
112657;Time;Forhandling;Kl. 11:49
112709;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Karsten Lauritzen som ordfører for Venstre.";Helge Adam Møller
112822;Time;(Ordfører);Kl. 11:50
112856;name_party;":
Tak for det.
Formålet med det her lovforslag er, som de fleste af de andre forslag, vi har behandlet i dag – vi må efterhånden være godt inde i
stoffet – at indhente Folketingets samtykke til, at regeringen tiltræder en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Serbien. Overenskomsten afløser den dobbeltbeskatningsoverenskomst,
der i 1981 – det var 2 år, før jeg blev født, kan jeg oplyse, så det er

jo et stykke tid siden – blev indgået mellem Danmark og det daværende Jugoslavien.
Det, som dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark
og Serbien indeholder, er ikke meget forskelligt fra det, som de andre dobbeltbeskatningsaftaler, vi har diskuteret her i dag, indeholder.
Det handler om, at offentlige ydelser, herunder sociale pensioner,
beskattes i kildestaten. Det samme gælder for private pensioner.
Hvis kildestaten har givet fradrag for indbetalingerne efter den gældende overenskomst, kan private pensioner kun beskattes i bopælsstaten, og det foreslås, at ikrafttrædelsestidspunktet selvfølgelig bliver sådan, at de, der allerede er bosat i Serbien, fortsat kan modtage
pension, som de hidtil har kunnet og har indrettet deres liv efter, men
at kommende pensionister eller andre, der vil bosætte sig i Serbien,
selvfølgelig vil opleve en beskatning af deres pension og deres sociale ydelser, hvis de har fået et fradrag for deres pensionsindbetalinger.
Venstre ser positivt på, at der nu er indgået en specifik og opdateret aftale med Serbien som nation, og vi har ingen indvendinger i relation til den konkrete udformning af aftalen. Det er en fornuftig
dobbeltbeskatningsaftale, og derfor støtter vi lovforslaget.";Karsten Lauritzen
114511;Time;;Kl. 11:51
114551;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Thomas Jensen som ordfører for Socialdemokraterne.";Helge Adam Møller
114647;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
114677;name_party;":
Tak. Dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Serbien afløser den overenskomst, der i 1981 blev indgået mellem Danmark og det daværende Jugoslavien. Overenskomsten indeholder
regler for, hvornår Danmark henholdsvis Serbien skal beskatte forskellige former for indkomst, som en person, der er hjemmehørende
i den ene stat, bopælsstaten, modtager fra den anden stat, kildestaten,
og om, hvordan dobbeltbeskatning skal undgås.
Efter den gældende overenskomst kan private pensioner kun beskattes i bopælsstaten, og nu her kommer det så, at offentlige ydelser, herunder sociale pensioner, kan beskattes i kildestaten. Det samme gælder for private pensioner, hvis kildestaten har givet fradrag
for indbetalingerne. Og det er jo positivt.
Det foreslås, at pensionister, som på datoen for undertegnelsen af
overenskomsten – hvis der er nogle, der følger med derude, var det
den 15. maj 2009 – var hjemmehørende i Serbien og på det tidspunkt
modtog pension fra Danmark, ikke får deres forhold ændret. For nye
pensionister, altså efter den 15. maj 2009, vil der blive tale om beskatning i Danmark.
Dobbeltbeskatningen ophæves ved den såkaldte creditmetode, så
Danmark som bopælsstat nedsætter sin skat med den skat, der er betalt i Serbien. Nedsættelsen kan dog højst udgøre et beløb svarende
til den danske skat, der falder på den serbiske indkomst.
Socialdemokraterne synes, det er et fornuftigt forslag, og kan
støtte det, så Danmark kan tiltræde en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Serbien. Og da den radikale ordfører ikke kan være her, skal jeg igen oplyse, at Det Radikale Venstre også
ser positivt på forslaget.";Thomas Jensen
116327;Time;;Kl. 11:53
116367;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker.

Fredag den 23. oktober 2009 (B 4)

19";Helge Adam Møller
116500;Time;;Kl. 11:53
116511;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
116543;name_party;":
De tilhørere, der har været til stede i salen, og seerne ved fjernsynet
de sidste par timer har ikke kunnet undgå at lægge mærke til, at jeg
efterhånden nogle gange har sagt, at Dansk Folkeparti støtter, at vi
har nogle gode dobbeltbeskatningsoverenskomster med de lande,
som vi har normalt samkvem med. Det er også en god idé, at de dobbeltbeskatningsoverenskomster, der eksisterer, bliver opdateret hen
ad vejen, når der er behov for det. Og det er det, der er tale om her, i
og med at der er lavet en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Serbien, som jo, hvilket de foregående ordførere
har været inde på, erstatter den gamle overenskomst, der var mellem
Danmark og Jugoslavien.
Der er et enkelt punkt, som jeg vil fremhæve her, og som handler
om pensioner. Det er sådan, at praksis vendes om, ligesom det er tilfældet for Israels og Schweiz' vedkommende, hvilket vi allerede har
behandlet her i dag, og der har også været en debat om det de sidste
par år i forbindelse med Frankrig og Spanien. Fremover bliver pensionsudbetalinger beskattet i udbetalerlandet, sådan at man ikke kan
indrette sig med at få udbetalt pension fra Danmark, mens man bor i
Serbien, til en langt lavere beskatning. Der indføres så heldigvis den
undtagelse, at folk, som allerede har indrettet deres liv og tilværelse
på de hidtidige forudsætninger, fortsat kan være under den gamle
ordning.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget her.

(Ordfører)";Mikkel Dencker
118021;name_party;":
Tak for det. Det Konservative Folkeparti støtter også det her forslag,
ligesom vi har støttet de andre ligelydende forslag, som vi har behandlet i formiddag. Vi synes, det er meget vigtigt, at vi til enhver
tid har så opdaterede dobbeltbeskatningsoverenskomster som muligt
med så mange lande som muligt, og det har vores personale jo altså
bidraget solidt med i den her sammenhæng, og det takker vi for.
Det er meget formålstjenligt, at vi har fået reguleret de forskellige ting med udbytter osv. for erhvervslivet, og det synes jeg især
gælder i forbindelse med offentlige ydelser, pensioner, tjenestemandspensioner og private pensioner, som man har haft fradrag for i
Danmark – altså at man ikke kan rejse til et andet land og så undlade
at betale skatten til Danmark, hvilket ville være uretfærdigt.
Så alt i alt er vi meget tilfredse med det arbejde, der er udført, og
vi støtter lovforslaget meget varmt.";Mike Legarth
118943;Time;;Kl. 11:55
118983;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Jesper Petersen.";Helge Adam Møller
119060;Time;(Ordfører);Kl. 11:55
119093;name_party;":
Med den sidste af dagens stribe af skatteaftaler får vi opdateret vores
aftale med Serbien tilbage fra 1981. Det er godt at få aftalen ført
ajour. Den er lidt skrappere end aftalen med Israel med hensyn til
udbytteskatterne, og det er ganske udmærket. På pensionsområdet er
der også kun positive ting at sige.
Som hr. Mikkel Dencker gjorde det, vil jeg også gerne understrege, at det kommer til at virke fremadrettet. Der har været andre af de
her dobbeltbeskatningsaftaler, hvor pensionister er blevet noget bekymrede over, om de kunne fortsætte med at leve på den måde, de
hidtil havde gjort. Panikken skal ikke brede sig her, men det er godt,
at vi får det hul stoppet, som det faktisk er, når man tager store fradrag i Danmark på sin pensionsopsparing og får den udbetalt til lavere beskatning i andre lande og dermed kommer til at betale mindre
i skat end alle mulige andre danskere.
Der er nogle begrænsede konsekvenser nu og her af den her lov,
men det er vigtigt at have den på plads i en mere international fremtid, hvor flere danskere måske også vil vælge at flytte til Serbien, når
de bliver pensionister, og hvor vi forhåbentlig får en endnu større
samhandel med Serbien, som altså så kan foregå under mere ordnede
forhold. Aftalen fra 1981 føres ajour, og det vil SF selvfølgelig støtte.";Jesper Petersen
120405;Time;;Kl. 11:56
120445;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Mike Legarth.";Helge Adam Møller
120547;Time;;Kl. 11:57
120587;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
120677;Time;(Ordfører);Kl. 11:57
120705;name_party;":
Vi arbejder jo i oppositionen meget hårdt på at få et regeringsskifte
ved næste valg, hvor vi håber, at S og SF støttet af Enhedslisten og
eventuelt De Radikale kan danne et nyt flertal, og at vi så også kan
få en ny regering og dermed også en ny skatteminister. Og i forbindelse med vores anstrengelser for at få en ny regering og vinde næste
valg har vores samarbejdspartier bedt mig om at holde op med at rose skatteministeren så meget, og derfor er der ikke ros i den her omgang, men vi støtter lovforslaget.";Frank Aaen
121229;Time;;Kl. 11:58
121269;title_name;":
Så er det skatteministeren, med eller uden ros.";Helge Adam Møller
121328;Time;;Kl. 11:58
121364;title_name;":
Med eller uden ros er jeg meget glad for, at også det her lovforslag
om dobbeltbeskatning har fået så bred opbakning i Folketingssalen.
Det er god tradition, at når vi har den her slags aftaler, som fremmer
et fælles formål, nemlig at sikre, at den danske skattelov ikke kan
omgås, så er der også en fælles opbakning til det. Det har der været
ved de foregående – måske lidt mere polemik end nu, men eftersom
temaerne er de velkendte, er det også svært at holde den samme varme tale hver gang – og derfor vil jeg bare glæde mig over den brede
opbakning, også selv om det var uden ros fra hr. Aaen den her gang.";Kristian Jensen
121986;Time;;Kl. 11:59
122026;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

20

Fredag den 23. oktober 2009 (B 4)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af
konvention om centraliseret toldbehandling, for så vidt angår
fordelingen af de nationale opkrævningsomkostninger, der tilbageholdes, når de traditionelle egne indtægter overdrages til EU’s
budget.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009). (Omtrykt).";Helge Adam Møller
122732;Time;Forhandling;Kl. 11:59
122784;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
122904;Time;(Ordfører);Kl. 12:00
122938;name_party;":
Tak. Regeringen beder med det her beslutningsforslag efter grundlovens § 19 om samtykke fra Folketinget til, at Danmark ratificerer
den i Bruxelles af den 10. marts 2009 undertegnede konvention om
centraliseret toldbehandling, for så vidt angår fordelingen af de nationale opkrævningsomkostninger, der tilbageholdes, når de traditionelle egenindtægter overdrages til EU’s budget. Det lyder jo ikke
helt simpelt. Det lyder en smule teknisk, og det er det også.
Baggrunden for konventionen er indførelsen af muligheden for,
at en virksomhed kan toldangive varer til fri omsætning i et land,
hvori virksomheden er etableret, uanset i hvilket land varen rent faktisk fysisk befinder sig. Denne mulighed benævnes centraliseret
toldbehandling. Efter de hidtidige regler har varer kun kunnet toldangives til fri omsætning i det land, hvor varerne rent fysisk befandt
sig ved frigivelse.
Konventionen har altså den betydning, at Danmark ved ratificering, og det håber vi selvfølgelig det ender med, påtager sig en folkeretlig forpligtelse til at betale halvdelen af Danmarks andel – svarende til 12,5 pct. – af de toldbeløb, der er angivet og opkrævet i Danmark, til de medlemsstater, hvori varerne fysisk befinder sig ved frigivelsen. Tilsvarende opnår Danmark det samme over for andre toldbeløb, der tilkommer EU-medlemsstaterne, når varerne fysisk befinder sig i Danmark. Danmark vil således blive betalt for det arbejde,
der vil være ved fysisk kontrol af varer, der befinder sig i Danmark
ved frigivelse til fri omsætning, men som toldangives til en anden
medlemsstat. Modsvarende påtager Danmark sig også en forpligtelse, hvor det modsatte gør sig gældende.
Det er en konvention, der som sagt er af teknisk karakter, men
som løser nogle grundlæggende udfordringer i forbindelse med centraliseret toldbehandling, som på lang sigt vil gøre det lettere for såvel virksomheder som forbrugere. Derfor skal jeg meddele, at Venstres støtter beslutningsforslaget om ratifikation af konventionen.";Karsten Lauritzen
124935;Time;;Kl. 12:02
124975;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den socialdemokratiske ordfører, hr.
Thomas Jensen.";Helge Adam Møller
125068;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
125098;name_party;":
Tak. Baggrunden for konventionen er indførelsen af muligheden for,
at en virksomhed kan toldangive varer til fri omsætning i det land,
hvori virksomheden er etableret, uanset i hvilket land varerne fysisk

befinder sig. Det er den mulighed, som kaldes centraliseret toldbehandling.
Anvendelse af centraliseret toldbehandling betyder, at arbejdet i
forbindelse med en toldangivelse fremover er delt mellem to EUmedlemsstaters toldmyndigheder, og det vil endvidere påvirke størrelsen af den enkelte medlemsstats andel af toldindtægterne. Konventionen fastlægger en mekanisme, der tager højde for disse forhold, og som har retlig bindende virkning, sådan at der ved anvendelse af centraliseret toldbehandling skal ske en deling af den nationale andel af toldindtægterne, der udgør 25 pct., mellem de to involverede medlemsstater.
Ved ratifikationen af konventionen påtager Danmark sig derfor
en folkeretlig forpligtelse til at betale halvdelen af Danmarks andel,
svarende til 12,5 pct., af de toldbeløb, der bliver angivet og opkrævet
i Danmark, til de EU-medlemsstater, hvori varerne fysisk befinder
sig ved frigivelsen. Omvendt vil Danmark modtage halvdelen af den
andel, svarende til 12,5 pct., af de toldbeløb, der tilkommer EUmedlemsstater, for varer, som fysisk befinder sig i Danmark ved frigivelsen.
Socialdemokraterne kan støtte forslaget og dermed bidrage til
Folketingets samtykke til, at Danmark ratificerer konventionen om
centraliseret toldbehandling.
Jeg skal for sidste gang i dag på vegne af Det Radikale Venstre
orientere om, at Det Radikale Venstre også ser positivt på forslaget.";Thomas Jensen
126706;Time;;Kl. 12:03
126746;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel
Dencker.";Helge Adam Møller
126835;Time;(Ordfører);Kl. 12:03
126867;name_party;":
Beslutningsforslaget her går jo, som det allerede har været nævnt, ud
på, at det skal være muligt for et firma, der ligger i et EU-land, at få
toldbehandlet nogle varer, som fysisk befinder sig i et andet EUland, i det land, hvor firmaet har hjemme. Det lyder i sig selv ganske
fornuftigt og rationelt, at man på den her måde kan ordne sagerne,
og det er måske også alt andet lige med til at give nogle bedre rammebetingelser for erhvervslivet inden for rammerne af EU.
Umiddelbart tænkte jeg, da jeg læste forslaget igennem, at det var
noget med EU og centralisering. Det lyder ikke så godt i en DF'ers
ører, men omvendt må man sige, at når man har læst beslutningsforslaget her igennem, lyder det som en ganske rationel ordning.
Jeg skal sige, at Dansk Folkeparti stadig har nogle spørgsmål til
den konkrete gennemførelse af forslaget her, altså hvordan det kommer til at fungere i praksis, og dem vil vi gerne have svar på, før vi
tager endelig stilling til beslutningsforslaget her. Men jeg skal sige,
at vi umiddelbart forholder os positivt til det.";Mikkel Dencker
127933;Time;;Kl. 12:05
127973;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det er fru
Hanne Agersnap.";Helge Adam Møller
128071;Time;(Ordfører);Kl. 12:05
128103;name_party;":
Tak for det.
Jeg skal prøve, om jeg kan forklare mindre teknisk, hvad jeg har
forstået, det drejer sig om. Det drejer sig om en konvention om centraliseret toldbehandling for at smidiggøre toldbehandlingen i EU,
og tillige med at vi ratificerer denne konvention, er der en mindre
del om administrationsomkostningerne i forbindelse med toldbehandlingen, hvem der reelt laver arbejdet, og hvem der får admini-

Fredag den 23. oktober 2009 (FM )

strationsomkostningerne. Det er ifølge forslaget fifty-fifty, og det synes jeg umiddelbart lyder rimeligt, og vi kan støtte det.
Jeg har et spørgsmål. Jeg ved ikke, om det kom klart frem ved
fremlæggelsen af sagen, men det ser ud til, at 25 pct. af toldindtægterne går til administrationsomkostninger, og det synes jeg lyder af
ret meget. Toldindtægter er gerne noget, vi har for at skaffe provenu
til statskasserne, og hvis 25 pct. virkelig går til administrationsomkostninger, betaler vi så til mere end toldadministrationen af toldindtægterne? Betaler vi også hele grænsekontrollen, eller hvordan kan
det egentlig være, at det beløb er så stort? Det vil jeg prøve at spørge
til på et senere tidspunkt, men vi kan støtte forslaget.";Hanne Agersnap
129293;Time;;Kl. 12:06
129333;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.";Helge Adam Møller
129425;Time;(Ordfører);Kl. 12:06
129455;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det Konservative Folkeparti medvirker ved enhver lejlighed til at
forenkle og lette administrationen og bureaukratiet. Her smidiggør vi
fortoldningsreglerne, og det er en meget rimelig model, hvor et land
har opkrævningsindsatsen, mens et andet land kontrollerer den fysiske vare, og så deler man også de 25 pct. imellem sig. Alt i alt et
super forslag, som vi støtter varmt.";Mike Legarth
129860;Time;;Kl. 12:07
129900;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Enhedslisten, hr. Frank
Aaen.";Helge Adam Møller
129986;Time;(Ordfører);Kl. 12:07
130014;name_party;":
Det er jo et meget teknisk forslag om, hvordan man fordeler nogle
omkostninger.
Der er rejst nogle spørgsmål i debatten, som vi gerne vil høre
svarene på, inden vi tager endelig stilling til, hvad vi siger til forslaget. Jeg vil også gerne lige have boret lidt mere i, hvordan forslaget
står i forhold til det, der er essensen i denne sag, nemlig at man i et
land kan fortolde varer, der skal distribueres i et andet land. Lige
præcis på det her område har man kunnet lave karruselmoms og alle
mulige andre former for snyd, og vi har lige debatteret hele formiddagen om lande, der har fungeret som skattely, og derfor er jeg ikke
helt sikker på, at jeg er tryg ved en aftale, der går ud på, at Luxembourg – jeg går ud fra, at Schweiz også er omfattet – kan foretage
fortoldning af varer, som skal sælges i Danmark.
Der er i hvert fald nogle ting her, som jeg gerne vil have uddybet
i udvalgsarbejdet, inden vi tager endelig stilling til, hvad vi siger til
forslaget. Det kan ikke udelukkes at vi stemmer for det, hvis det er
begrænset til omkostningsdækning, for det ser ud til, at det er indrettet på en fornuftig måde. Men selve det vigtige, nemlig at man kan
fortolde i et land og sælge varen i et andet, er vi grundlæggende
utrygge ved.";Frank Aaen
131267;Time;;Kl. 12:08
131303;title_name;":
Ja, her kom der jo lidt variation ind i dagens ellers faste tema om
dobbeltbeskatningsoverenskomster, nemlig en ratifikation af en konvention om centraliseret toldbehandling.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, for så vidt angår fordelingen af de
nationale opkrævningsomkostninger, der tilbageholdes, når de traditionelle egenindtægter overføres til EU: Det er altså en konvention
vedrørende fordelingen af indtægter, og jeg skal sige, at jeg synes,
det er positivt, at det er muligt at lave en sådan centraliseret toldbehandling, så man kan afregne de ting, der skal afregnes, fra f.eks. en
virksomhed bosiddende i Danmark, selv om varerne kommer ind i et
andet EU-land, f.eks. Portugal, og skal sælges her. I stedet for at varerne skulle op til Danmark, fortoldes her og bagefter transporteres
ad landevejene til Portugal, er der en ret god ræson i, at man lader
varerne komme ind i det EU-land, hvor de eventuelt skal bruges, forhandles, sælges, og alligevel lader virksomheden i hjemlandet stå for
fortoldningen.
Det giver så bare et problem, nemlig at sådan som det er i dag, er
det det land, hvor virksomhedens hovedsæde ligger, der får den
egenandel, der er, selv om det er det medlemsland, hvor varerne
kommer ind rent fysisk, der skal forestå kontrollen. Det vil sige, at
man forestår en kontrol og har nogle udgifter, som man ikke får
dækket, sådan som reglerne er i øjeblikket vedrørende omkostningsfordeling, og det er så det, som konventionen her lægger op til at ændre.
SF's ordfører nævnte, at 25 pct. er et stort beløb. 25 pct. kan jo
virke voldsomt, men man skal bare være klar over, at det er 25 pct.
af et meget lille beløb, fordi toldsatserne i EU faktisk generelt er lave. For at få dækket de omkostninger, der er ved medlemslandenes
behandling af tolden, har man derfor vedtaget et niveau på 25 pct.
Jeg kan ikke sige, om det er det præcise tal, jeg kan ikke sige, om det
er et EU-gennemsnit eller noget andet, men det er ikke det, der er til
diskussion med konventionen her. Det, der er til diskussion, er, at
når man har delt opgaverne sådan, at det ene land står for selve fortoldningen, mens det andet land står for den fysiske varekontrol, er
det vel også rimeligt, at man deler de egenindtægter, der er ved toldbehandlingen. Det synes jeg, og derfor synes jeg, det er en god konvention og et godt beslutningsforslag.
Jeg håber, vi kan svare fyldestgørende på spørgsmålene under
udvalgsbehandlingen, så Folketinget kan være enigt med regeringen
og stemme for forslaget her.";Kristian Jensen
133812;Time;;Kl. 12:11
133852;title_name;":
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
134120;Time;;Kl. 12:08
134160;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.

21";Helge Adam Møller
134224;Time;;Kl. 12:11
134264;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den 29. oktober 2009 kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen, og jeg skal i
øvrigt henvise til den uddelte ugeplan.

22

Mødet er hævet. (Kl. 12:12).

Fredag den 23. oktober 2009 (FM )";Helge Adam Møller
