split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 12. november 2009 (D)

1

(Fremsættelse 22.10.2009).

16. møde";
114;Time;"7) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om vurdering og styring af oversvømmelsesrisikoen
fra vandløb og søer.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 22.10.2009).

Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigs- og socialministeren
om kommunernes og regionernes fremtid.
Af Line Barfod (EL), Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og
Johs. Poulsen (RV).
(Anmeldelse 20.10.2009. Fremme 22.10.2009. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 11.11.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 8
af Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne SF, Margrethe Vestager
(RV) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Erling
Bonnesen (V), Hans Kristian Skibby (DF) og Jørgen S. Lundsgaard
(KF)).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om kemikaliers indvirkning på sundheden.
Af Pia Olsen Dyhr (SF), Jonas Dahl (SF), Steen Gade (SF) og Ole
Sohn (SF).
(Anmeldelse 10.11.2009).
3) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren om nordisk samarbejde om
udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Af Niels Sindal (S), Marion Pedersen (V), Anita Knakkergaard
(DF), Kristen Touborg (SF), Jørgen S. Lundsgaard (KF), Bente Dahl
(RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 07.10.2009. Fremme 20.10.2009).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk landmilitært bidrag til
den internationale FN-styrke i Libanon (UNIFIL).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 05.11.2009).

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige
andre love. (Implementering af servicedirektivet og anerkendelsesdirektivet på Miljøministeriets område).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 29.10.2009).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om afbureaukratisering i jobcentrene.
Af Lennart Damsbo-Andersen (S) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2009).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om forkortelse af optjeningsperioden
til dagpengeret.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.10.2009).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve ægtefælleafhængigheden ved tildeling af kontanthjælp.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.10.2009).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af arbejdsløshedsdagpengene.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2009).";kl. 10.00
2742;Time;"5) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til justitsministeren om bandekrigen.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Anmeldelse 07.10.2009. Fremme 20.10.2009).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om
miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse og lov om vandløb.
(Hjemmel til at fastsætte regler om drift af vandforsyningsanlæg og
om sagsbehandling af bestemte typer af sager samt forlængelse af
visse vandindvindingstilladelser og -rettigheder).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).

Meddelelser fra formanden";Kl. 10:00
3330;title_name;"Mødet er åbnet. Jeg kan godt gentage det: Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:";Formanden
3463;title_name;":

2

Torsdag den 12. november 2009 (F 7)

Lovforslag nr. L 60 (Forslag til lov om friplads og stipendium til visse udenlandske studerende ved erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser).
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Lovforslag nr. L 66 (Forslag til lov om ændring af lov om vandsektorens organisering og økonomiske forhold og forskellige andre love. (Udskydelse af prisloftreguleringen til 2011 m.v.)).

Forslag til vedtagelse nr. V 9 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 8 af Rasmus Prehn (S),
Flemming Bonne (SF), Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod
(EL) bortfaldet.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Ministeren for landbrug, fødevarer og fiskeri (Eva Kjer Hansen):
Lovforslag nr. L 67 (Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer.
(Forhåndsgodkendelse og delegation af beføjelser til privat institution)).
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Lovforslag nr. L 68 (Forslag til lov om ændring af lov om anmeldelse af fødsler og dødsfald. (Anmeldelsespligt ved fødsler og dødsfald)).
Lone Dybkjær (RV) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 51 (Forslag til folketingsbeslutning om
forebyggende helbredsundersøgelser).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om kemikaliers indvirkning på sundheden.
Af Pia Olsen Dyhr (SF), Jonas Dahl (SF), Steen Gade (SF) og Ole
Sohn (SF).
(Anmeldelse 10.11.2009).";Bertel Haarder
4923;Time;;Kl. 10:02
4936;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 52 (Forslag til folketingsbeslutning om behandlingstilbud til steroidmisbrugere).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
( jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigs- og socialministeren om kommunernes og regionernes fremtid.
Af Line Barfod (EL), Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og
Johs. Poulsen (RV).
(Anmeldelse 20.10.2009. Fremme 22.10.2009. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 11.11.2009. Forslag til vedtagelse nr. V 8
af Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne SF, Margrethe Vestager
(RV) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Erling
Bonnesen (V), Hans Kristian Skibby (DF) og Jørgen S. Lundsgaard
(KF)).";Formanden
5888;Time;Afstemning;Kl. 10:01
5912;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og det drejer sig her om afstemning om de
fremsatte forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 9 af Erling
Bonnesen (V), Hans Kristian Skibby (DF) og Jørgen S. Lundsgaard
(KF), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 59 (V, DF og KF), imod stemte: 49 (S, SF, RV, EL og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
På hvilke måder følger regeringen forslagene i den forhenværende norske udenrigs- og forsvarsminister Thorvald Stoltenbergs
rapport til de nordiske udenrigsministre om det fremtidige nordiske samarbejde om udenrigs- og sikkerhedspolitik?
Af Niels Sindal (S), Anita Knakkergaard (DF), Kristen Touborg
(SF), Line Barfod (EL), Marion Pedersen (V), Bente Dahl (RV) og
Jørgen S. Lundsgaard (KF).
(Anmeldelse 07.10.2009. Fremme 20.10.2009).";Formanden
6860;Time;;Kl. 10:03
6873;title_name;Den første, der får ordet, er hr. Niels Sindal som ordfører for forespørgerne. Værsgo.;Formanden
6969;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:04
7028;name_party;":
Da Stoltenbergrapporten blev præsenteret, blev man i delegationen i
Nordisk Råd enige om at drøfte denne rapport mere indgående. Vi
har i Nordisk Råds præsidium og i salen ved sidste samling haft besøg af Stoltenberg. Det var også delegationens ønske, at vi skulle have regeringens holdning præsenteret. Derfor har vi rejst den her forespørgsel i dag, hvor regeringen får lejlighed til at fortælle om, hvordan man ser på Stoltenbergrapporten.";Niels Sindal
7482;Time;;Kl. 10:04
7495;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal. Så er det udenrigsministeren for besvarelse
af forespørgslen.

Torsdag den 12. november 2009 (F 3)";Formanden
7631;Time;Besvarelse;Kl. 10:04
7680;title_name;":
Jeg takker for forespørgslen. Jeg kan som forbrugeroplysning sige,
at regeringen for længst har tilkendegivet sit synspunkt på Stoltenbergrapporten, for vi har netop haft et åbent samråd – vist indkaldt af
hr. Jeppe Kofod før sommerferien – om Stoltenbergrapporten, hvor
vi tilkendegav det, men det er fint nok at gøre det også Folketingssalen.
Det er en god rapport, som sætter fokus på relevante udfordringer
for at styrke det nordiske samarbejde, og derfor er jeg også glad for
den interesse, som Nordisk Råds parlamentarikere har vist rapporten.
Stoltenberg tegner en vision for et styrket nordisk udenrigs- og sikkerhedspolitisk samarbejde med en horisont på 15-20 år. Generelt er
regeringen positivt stemt over for rapporten som helhed og dens anbefalinger. Nogle er allerede sat i værk, mens andre er lige til at arbejde videre med, og atter andre kræver flere overvejelser og undersøgelser.
I den forbindelse må man jo bl.a. overveje, om et forslag er bedst
i en ren nordisk ramme, eller om det vinder ved at inddrage partnere,
enten lande eller organisationer eller begge dele. Man skal også se
på, om et samarbejde mest effektivt finder sted i en anden ramme,
f.eks. i NATO eller i EU. Her bør man så for det første jo være opmærksom på den politiske gevinst eller signalværdi, der ligger i et
nordisk samarbejde, og for det andet skal man jo altså også være opmærksom på, at nogle nordiske lande står uden for EU, og at andre
står uden for NATO.
Man må overveje de økonomiske konsekvenser af forslaget og
foretage cost-benefit-analyser. Det er nemlig noget, som Stoltenbergrapporten slet ikke har kigget på, og det var heller ikke det, den var
blevet bedt om, men vi kommer jo ikke uden om at se på pengene.
Man må overveje, om man kan bygge videre på allerede eksisterende nordisk samarbejde, f.eks. det militære samarbejde i NORDSUP, Nordic Supportive Defense Structures, eller om man skal starte
fra bunden.
Man må også overveje, hvordan vi sikrer en proces, som er åben,
således at de nordiske lande, der ikke er med fra starten, kan komme
til senere, og man skal også se på, om det skal være åbent for andre
deltagere, f.eks. fra det arktiske område, hvis det er relevant, hvor vi
jo har kyststater, som ikke hører under Nordisk Råd. Så skal vi undgå duplikations- og dobbeltarbejde.
Men som sagt er regeringen positiv over for alle forslagene, og
flere af forslagene kan man allerede nu gå i gang med at føre ud i
livet, og det sker faktisk også.
Stoltenbergrapporten blev igangsat af de nordiske udenrigsministre i Luxembourg den 12. juni 2008, og regeringens opfølgning på
Stoltenbergrapporten tager udgangspunkt i de beslutninger, vi traf på
det nordiske udenrigsministermøde i Reykjavik den 8. og 9. juni
2009. Vi var enige om, at der i første omgang skal arbejdes videre
med 6 af de 13 forslag, og det drejer sig om følgende forslag: oprettelsen af en nordisk stabiliseringsstyrke, luftovervågning over Island,
satellitovervågningssystemer, kompetencenetværker mod digitale
angreb, samarbejde om udenrigstjenesten og militært samarbejde.
Samtidig var vi enige om, at det gav mest mening at lægge det videre arbejde med forslaget om amfibieenheder ind under forslaget om
det militære samarbejde.
I forhold til de øvrige forslag var vi enige om, at de løbende skulle følges op, men at det skulle ske i et lavere tempo og med et længere sigte. Det skyldes, at der på disse områder allerede eksisterer et
meget velfungerende nordisk samarbejde: det gælder f.eks. forslaget
om en efterforskningsenhed for krigsforbrydelser. Det kan også
skyldes, at et styrket samarbejde skal tænkes ind i en større sammen-

3

hæng end den nordiske, f.eks. ved inddragelse af de baltiske lande,
det gælder f.eks. Østersøen, og i andre sammenhænge gælder det
USA og Canada som nævnt i forbindelse med det arktiske område.
Det gør sig gældende for forslagene om havovervågning, etablering
af en maritim indsatsenhed, nordisk samarbejde om arktiske spørgsmål, som jeg vil vende tilbage til senere, og selvfølgelig også etablering af en katastrofeenhed, hvor vi har brug for flere, der er med,
hvor det er relevant.
I forhold til forslaget om en nordisk solidaritetserklæring vedtog
vi på udenrigsministermødet i Reykjavik den 8. og 9. juni en erklæring, som tager højde for de nordiske landes forskellige sikkerhedspolitiske udgangspunkter. I erklæringen understreges det lige og naturlige fællesskab, de fælles interesser, og den geografiske nærhed,
som gør det oplagt for os i den nordiske kreds at samarbejde.";Per Stig Møller
12202;Time;"Efter udenrigsministermødet i Reykjavik i juni har vi fastlagt en
konkret arbejdsplan for det videre arbejde med Stoltenbergrapporten
og altså alle elementerne. Regeringen er som sagt positivt stemt over
for alle Stoltenbergs forslag, og derfor arbejder vi videre med dem.
Og jeg vil gerne oplyse nærmere om den konkrete opfølgning, der
har fundet sted indtil nu.
Et af de forslag, som regeringen lagde særlig vægt på, er opfølgningen på forslaget vedrørende oprettelsen af en nordisk stabiliseringsstyrke. På baggrund af et ekspertmøde i slutningen af september
i år blev det besluttet at skifte fokus i forhold til Stoltenbergs oprindelige forslag. I stedet for forslaget om en nordisk enhed fokuseres
der nu på at skabe synergieffektiviseringer ved samordning af uddannelse af nordisk personel på krisestyrings- og beredskabsområdet.
Et eksempel på en mulighed for øget samarbejde kunne være i
forbindelse med træning og uddannelse af politienheder med henblik
på udsendelse i FN-regi. Det er dog endnu usikkert, hvilke konkrete
resultater man når frem til: der arbejdes på at afklare mulighederne,
men vi kan jo konstatere, at der er brug for netop vores polititrænere
i FN-regi og de nordiske med de nordiske traditioner og den nordiske indstilling. Vi så f.eks. gerne flere i Afghanistan, hvor vi er godt
til stede, men hvor vi mangler mange andre.
I kraft af det danske formandskab for Arktisk Råd er regeringen
særlig opmærksom på opfølgningen på forslaget om nordisk samarbejde om arktiske spørgsmål. Vi har det koordinerende ansvar for
forslaget, og vi vil medvirke til at sikre, at Arktisk Råd er i stand til
at møde både nuværende og kommende udfordringer i forhold til
Arktis. Klimaændringerne medfører jo en række vigtige udfordringer: i takt med isens afsmeltning opstår der mulighed for transport
nord om Rusland eller Canada, og med øget sejlads øges også risikoen for grundstødninger og forlis. Derfor indeholder de arktiske kyststaters Ilulissaterklæring fra den 28. maj 2008 – det møde, som Danmark indkaldte kyststaterne til – også en fælles forpligtelse i forhold
til eftersøgning og redning. Jeg vil derfor som et første skridt indbyde til et politisk møde på viceministerniveau for at fremme arbejdet i
den taskforce, som Arktisk Råd har nedsat til at se på spørgsmålet.
Netop opfølgningen på dette forslag er et godt eksempel på, at vi
trods et fortrinligt nordisk samarbejde inden for Arktisk Råd skal
sikre os, at samarbejdet er åbent for kyststaterne Canada, Rusland og
USA, ellers giver det jo ikke nogen mening. Vi kan ikke påtage os al
redning i Polarhavet.
I forhold til forslaget om et satellitovervågningssystem er det besluttet at nedsætte en nordisk ekspertgruppe. Den skal afsøge mulige
fordele ved et styrket nordisk samarbejde i forhold til et internationalt satellitsystem. I dansk regi er der under ledelse af Forskningsog Innovationsstyrelsen afholdt et koordinationsmøde og på den
baggrund udarbejdet en dansk holdning til forslaget, som indgår i
den samlede nordiske rapport, som Finland er pennefører på.

4

Torsdag den 12. november 2009 (F 3)

Fra dansk side er indstillingen, at der ikke er behov for en egentlig nordisk satellitmission, men vi ser gerne en nordisk koordinering
i forhold til internationale satellitprojekter såsom det, der hedder
GMES, Global Monitoring of Environment and Security. Den samme holdning gør sig gældende i de øvrige nordiske lande. Der er også enighed om, at de nordiske lande med fordel kan koordinere fælles holdninger i forhold til internationale aktører såsom EU og ESA,
den europæiske rumorganisation, i forhold til den europæiske meteorologiske satellitorganisation og muligvis også i forhold til Canada
med hensyn til udvikling af nye generationer af deres radarer og satellitter.
De nordiske lande har en fælles interesse i at sikre, at internationale satellitprojekter i videst mulig udstrækning leverer data over
Norden til brug for en bred vifte af indsatsområder. Det gælder f.eks.
sikker ledelse af skibs-, land- og lufttransport, det gælder iskortlægning, det gælder forureningsovervågning, og det gælder selvfølgelig
også overvågning af klimaforandringerne. Der har vi jo glæde af de
internationale systemer.
I forhold til opfølgning på forslaget om kompetencenetværk mod
digitale angreb er hensigten at gøre de nordiske lande i stand til at
handle koordineret og effektivt på trusler mod informationssikkerheden. Det skal ske gennem et styrket samarbejde mellem landenes nationale CERT'er – som forkortelsen hedder, og det betyder Computer
Emergency Response Team. I Danmark er det IT- og Telestyrelsen,
som står for den konkrete opfølgning. En dansk CERT forventes
funktionsdygtig i 2010. På et ekspertmøde den 4.-5. november 2009
i Stockholm drøftede man, hvordan information kan deles mellem de
nationale CERT'er, altså disse Computer Emergency Response
Team, og hvilken type af informationer der kan deles: det er jo ikke
alt, man ønsker at dele.
I forhold til opfølgning på forslaget om samarbejde om udenrigstjenesten har Sverige på baggrund af fælles indberetninger fra de
nordiske repræsentationer udarbejdet en samlet rapport, og det kan
konstateres, at der på samtlige poster findes et nordisk samarbejde
mellem organisationerne – det har vi dagligt. De fælles rapporter opridser en lang række ideer til at udvide samarbejdet: at få udvidet informationsudveksling over samordning af policyinitiativer til egentlig samlokalisering i forskellige konstellationer.
Regeringen er som udgangspunkt interesseret i fælles kancelliprojekter, der kan skabe bedre rammebetingelser, placere os flere
steder og nedbringe vores driftsudgifter. Emnet behandles løbende i
de faste nordiske administrative fora.";Kl. 10:09
17916;Time;"Endelig vil jeg i forhold til forslaget om militært samarbejde gerne nævne, at der i mange år har eksisteret et godt og tæt samarbejde
mellem de nordiske landes forsvar. Samarbejdet er i de seneste år
blevet yderligere styrket, og der er etableret en ny samlet enstrenget
struktur, som afløser de tre eksisterende formelle samarbejdsstrukturer. Faktisk er der tale om, at det nordiske forsvarssamarbejde allerede er generelt langt mere omfattende udbygget og integreret, end
Stoltenbergrapporten foreslår.
Regeringen lægger stor vægt på en fortsat aktiv opfølgning på
forslagene i Stoltenbergrapporten, som jeg sagde indledningsvis. Det
er afgørende, at processen bevæger sig fremad, og at der skabes resultater. Det gælder i en dansk sammenhæng, og det gælder i forhold
til det nordiske. På det nordiske udenrigsministermøde i Stockholm i
slutningen af oktober betonede jeg netop dette som en prioritet for
de nordiske udenrigsministermøder under det danske formandskab
næste år, for vi overtager jo formandskabet for Nordisk Råd nu.
Regeringen vil tage initiativ til, at der opstilles milepæle i forhold
til den videre opfølgning på rapporten for at få klare pejlemærker, og
så vi kan følge med med implementeringen – jeg nævnte de første
seks, som kan gå hurtigere, men vi skal jo stadig væk undersøge de
andre. Og det skal netop sikre, at der sker en styrkelse af det nordi-

ske samarbejde, som regeringen jo arbejder for, og som vi i fællesskab i de nordiske lande arbejder for.";Kl. 10:14
19412;Time;;Kl. 10:15
19425;title_name;"Tak til udenrigsministeren for besvarelsen.
Så går vi over til forhandlingen, og her er det hr. Niels Sindal, der
får ordet først som ordfører for forespørgerne … nej? Er det ikke rigtigt? Jeg beklager, det bliver senere. Men så er det fru Marion Pedersen som ordfører for Venstre.";Formanden
19716;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 10:15
19760;name_party;":
Som vi netop har hørt, fremlagde Thorvald Stoltenberg sin rapport
om udvikling af det nordiske samarbejde inden for sikkerheds- og
forsvarsanliggender i februar i år. Rapporten blev meget positivt
modtaget fra alle sider, fordi den indeholder forslag, som kan og bør
resultere i et meget konkret nordisk samarbejde om emner af fælles
interesse for de nordiske lande, og som også yderligere styrker de
nordiske bånd. Der vil også være behov for at se på, om forslagene
kan gennemføres ved et rent nordisk samarbejde, eller om det er mere hensigtsmæssigt at lægge op til et bredere samarbejde med andre
partnere om de enkelte forslags gennemførelse.
Der foregår med andre ord allerede en livlig aktivitet med henblik på at sikre, at gennemførelsen af de enkelte forslag kommer til
at foregå så hensigtsmæssigt som muligt, og udenrigsministeren har
netop løftet sløret for, hvordan noget af arbejdet skrider frem. På
embedsmandsplan er man, som ministeren også netop berettede om,
straks gået i gang med en yderligere bearbejdning af de enkelte forslag. Udenrigsministeren har, som alle ved, på regeringens vegne i
juni haft et møde med sine nordiske kollegaer, og i Venstre er vi meget tilfredse med, at konklusionen blev, at der med det samme vil
blive arbejdet videre med seks af forslagene, og at resten vil komme
senere. Dette er naturligt, da nogle af forslagene umiddelbart er til at
gå til, mens andre af forslagene er mere komplekse og kræver omfattende forberedelse.
Arbejdet med rapporten falder i naturlig forlængelse af det løbende samarbejde om udenrigs- og sikkerhedsanliggender, som allerede
foregår regelmæssigt i de nordiske lande. Jeg vil ikke ved denne lejlighed gå i detaljer med de enkelte forslag – det er jeg sikker på at
andre af mine kollegaer vil gøre – men jeg vil dog understrege, at
Venstre med særlig interesse vil følge arbejdet med forslaget om
fredsskabelse ved hjælp af militær og civil stabilisering.
Jeg tror, alle forventer – og det bekræftede ministeren netop også
– at realiseringen af forslagene i Stoltenbergrapporten vil blive et af
hovedemnerne under det danske formandskab for det nordiske udenrigspolitiske samarbejde i 2010, og at forudsætningerne herfor er ved
at blive tilvejebragt.
Til slut er jeg glad for, at ministeren sagde, at det danske formandskab vil yde et særligt bidrag til at fremme udviklingen af den
arktiske region, hvor øgede kommercielle aktiviteter og skibstrafik
udløser behov for større opmærksomhed fra mange sider. Det er noget, vi har diskuteret i Nordisk Råd de sidste 3, 4, 5 år, fordi vi er
meget bekymrede for, hvad der kan ske oppe i det område.
Med disse ord vil jeg gerne på Venstres, Socialdemokratiets,
Dansk Folkepartis, Det Konservative Folkepartis, Socialistisk Folkepartis, Det Radikale Venstres, Liberal Alliances og Enhedslistens
vegne – dvs. samtlige partier i Folketinget – fremsætte følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse

Torsdag den 12. november 2009 (F 3)

5

»Folketinget opfordrer regeringen til
- fortsat aktivt at arbejde med løbende opfølgning på Thorvald Stoltenbergs rapport om det fremtidige nordiske samarbejde om udenrigs- og sikkerhedspolitik,
- at arbejde for, at opfølgningen på Stoltenbergrapporten står højt på
dagsordenen under det danske formandskab for det nordiske udenrigspolitiske samarbejde i 2010.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).

rundt også. Og det er klart, at det vil være nogle af de ting, der bliver
taget med, når man skal vurdere, hvad flyene skal kunne.
Nu er det jo nok nogle fly, som skal kunne lande på vores skibe,
man fortrinsvis skal bruge i det arktiske område som helikopterne, vi
har deroppe i øjeblikket på inspektionsskibene. Så det er ikke sikkert, at de fly kommer til at kunne de samme ting i forhold til Arktis,
men det er klart, at det er en af de ting, der bliver taget med ind under det.";Marion Pedersen
23622;Time;;Kl. 10:19
23633;Time;;Kl. 10:21
23646;title_name;"Tak. Det oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger fra fru Line Barfod.";Formanden
23788;Time;;Kl. 10:19
23806;name_party;":
Tak for indlægget. Jeg ville gerne høre, om Venstre mener, at det er
afgørende for også det her område i det nordiske samarbejde, at der,
hvis det for alvor skal blive til noget, også skal være et folkeligt engagement, og at det også, når man ser på beredskabsområdet, er afgørende, at vi har de folkelige organisationer med, og at det derfor er
meget vigtigt, at det kommer til at indgå som en stærk del af opfølgningen på og det videre arbejde med et tættere samarbejde mellem
de nordiske lande, at vi får et tæt samarbejde med de mange folkelige organisationer, ikke bare Foreningerne Norden, men jo også beredskabsforbund og andre, som arbejder på det her område.";Line Barfod
24485;Time;;Kl. 10:20
24498;title_name;Ordføreren.;Formanden
24519;Time;;Kl. 10:20
24540;name_party;":
Det er vi fuldstændig enige om, og jeg forstod også på det, ministeren sagde, at det sådan set også er det, der er lagt op til. I nogle af de
papirer, vi allerede har set, kan jeg se, at det er tænkt med ind. Og
det vil vi bestemt være opmærksomme på, fordi det er utrolig vigtigt, også for at borgerne i hele Norden skal forstå, at det her vedkommer dem hver dag.";Marion Pedersen
24916;Time;;Kl. 10:20
24929;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
24955;Time;;Kl. 10:20
24973;name_party;":
Det er jeg glad for at Venstre mener.
Så et andet spørgsmål: Vi er jo mange, der, som ordføreren også
var inde på, er meget optaget af Arktis. Mener ordføreren så, det er
vigtigt, at vi sikrer, at de store investeringer, der foregår i de nordiske lande i de kommende år i fly, skal ske i nogle fly, der rent faktisk kan bruges i Arktis, så de altså er i stand til at lave den overvågning, der er brug for, altså er i stand til både at overvåge i forhold til
eventuelle miljøkatastrofer og søredning osv., og at det er det, man
skal sikre sig at vi får nogle fly der kan?";Line Barfod
25555;Time;;Kl. 10:21
25568;title_name;Ordføreren.;Formanden
25589;Time;;Kl. 10:21
25610;name_party;":
Ja, det er bl.a. en af de ting, som de fly skal kunne. Jeg sidder jo også i Forsvarsudvalget, så jeg har det tæt inde på kroppen den vej";Marion Pedersen
25761;title_name;"Tak til fru Marion Pedersen. Der er ikke flere, der har ønsket korte
bemærkninger. Vil hr. Niels Sindal have ordet nu? For det er der jo
mulighed for som ordfører for Socialdemokratiet, men det vil man
ikke? Det vil man gerne? Værsgo. Man havde jo også retten før til
som den første at få ordet, men der er frit valg inden for rimelighedens grænser.";Formanden
26120;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 10:22
26167;name_party;":
Tak.
Først tak til ministeren for svaret på det stillede spørgsmål og så
en lille bemærkning om, at det er fint, at der har været samråd og
orientering, men vi vil godt fra Nordisk Råds delegation løfte det op
i salen, så de folkelige organisationer også kan følge med i, hvad der
foregår inde i Folketinget.
Der er en glædelig enighed om projektet her. Tiden vil vise, om
den 9. februar 2009 bliver en historisk dag. Det var den dag, Stoltenberg afleverede sin rapport. Det vil tiden vise. For 20 år siden var
der vel ikke mange, der kunne forestille sig, at vi ville drøfte forsvars- og sikkerhedspolitik på nordisk plan i salen i dag. Og årsagen
skal nok findes i flere forhold. Ganske vist er der en vis asymmetri i
de nordiske landes medlemskaber af internationale organisationer,
men størrelsen af EU betyder, at vi oplever en vis regionalisering i
den europæiske politikudvikling. Efter den kolde krig er det blevet
lettere at tale om forsvar og sikkerhed i Norden, og udfordringen er
således anderledes.
Men det nordiske samarbejde er en god ramme for de fem lande
at udvikle fælles forsvars- og sikkerhedspolitik i.
Nu er det ikke en akademisk analyse eller redegørelse, vi har her
på bordet. Det er faktisk 13 konkrete forslag, og derfor skal der selvfølgelig arbejdes med sagerne. Nogle af dem er ligetil – man har prioriteret seks – og nogle er mere procesorienterede og til at vurdere
ud i fremtiden.
Jeg vil godt nævne nogle af de sager, der for os er mest vigtige.
Da USA forlod Keflavik på Island, efterlod de også et tomrum i luften. Siden hen har Danmark og Norge via NATO påtaget sig en støttefunktion. I rapporten foreslås det, at Norden tager ansvaret for luftovervågningen i Nordatlanten, og at luftrummet fra Vestgrønland til
Norges kyster kommer under et nordisk havovervågningsregime.
Det er jo ganske store områder, vi taler om. Danmark har faktisk forpligtelsen fra Nordpolen og ned til syd for Grønland, og lægger vi
det sammen med de nordiske landes forpligtelser, når vi helt over til
Barentshavet.
Det er et projekt, der kan udvikles til også at gælde andre dele af
Norden, Østersøen og, som nu nævnt, Barentshavet. I den sammenhæng er det jo værd at nævne de satellitsystemer, man allerede nu
har. Udveksling af oplysninger til fælles gavn er en nærliggende
ting. Rapporten diskuterer, om man skal udvikle flere satellitter eller
flere systemer. I første omgang er det vores opfattelse, at vi rent faktisk har meget håndgribeligt, vi kan anvende, og det vil vi foreslå at
man ser på først.
Vi er optaget af udenrigstjenesten. Der kan man virkelig samarbejde. Jeg tænker altid på de baltiske lande. Vi er virkelig godt re-

6

Torsdag den 12. november 2009 (F 3)

præsenteret i de nordiske lande her. Det må kunne gøres i et samarbejde.
Rapporten nævner også, om jeg så må sige, militært isenkram.
Det er dyrt. Er det muligt at samarbejde om anskaffelse og vedligehold? Det er i hvert fald en tanke værd. Det samme gælder samarbejde om transport, sanitet, uddannelse og materiel i forbindelse med
forskellige indsatser.
Noget, der ligger lige for, er som nævnt arbejdet i det arktiske, og
vi har jo Arktisk Råd. Men ud over det er der jo konkrete opgaver
som søredning og miljøsikkerhed inden for det nordiske territorialområde. Og igen: Det strækker sig fra Nordpolen syd om Grønland
og op i Barentshavet.
Jeg tror, rapporten vil føre til et stærkere nordisk samarbejde. Vi
vil gennem processen opleve, at der opstår en mere udtalt nordisk
bevidsthed omkring det sikkerhedspolitiske, men forslagene skal
selvfølgelig gennemføres inden for rammerne af de enkelte landes
medlemskaber af diverse organisationer.
Jeg ser frem til at se, hvad udenrigsministrene når frem til i Reykjavik næste år. Jeg tror, der kan etableres fornuftige samarbejder på
nordisk plan, og de bliver en fornøjelse at drøfte, når de konkret skal
gennemføres. Vi støtter for øvrigt forslaget til vedtagelse, som det er
fremgået.";Niels Sindal
30111;Time;;Kl. 10:26
30124;title_name;"Tak. Der er ønske om kort bemærkning, og det er fra fru Line Barfod.

højere op, og vi skal til Island osv. Det er vores ønske, at man får
etableret nogle fly på baser i samarbejde med Island og Grønland og
Norge, der kan overvåge området på fornuftig vis. Jeg kan ikke
snakke om flytyper – jeg kan godt høre, at det sådan ligger lidt i luften, men det mener jeg er lige tidligt nok.";Formanden
30517;Time;;Kl. 10:29
30530;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
30566;Time;;Kl. 10:29
30584;name_party;":
Det er mere for at høre, hvor Socialdemokraterne er henne. For det
er jo nogle ret store investeringer i fly. Hvis man går ud nu og bruger
15 mia. kr. fra Danmarks side på nogle kampfly, som ikke kan bruges i Arktis, og så samtidig skal i gang med at investere et lignende
milliardbeløb i nogle fly, der kan bruges i Arktis, burde man så ikke
i stedet overveje, at de fly, som man skal ud og bruge 15 mia. kr. på,
og som man træffer beslutning om næste år, skulle være nogle, der
også kunne bruges i Arktis, og som man primært skulle kunne bruge
til det, der er vores største opgave fra flyside, nemlig at sikre både
miljø og søredning i det arktiske område, i stedet for at satse på nogle fly, som kan bruges til at kaste med bomber?";Line Barfod
31330;Time;;Kl. 10:30
31343;title_name;Ordføreren.;Formanden
31365;Time;;Kl. 10:26
31376;Time;;Kl. 10:30
31394;name_party;":
Først vil jeg gerne spørge til det med de folkelige organisationer. Jeg
er jo helt enig med hr. Niels Sindal i, at det er vigtigt med den åbne
debat her i Folketingssalen, så man kan følge med. Men mener hr.
Niels Sindal også, det er vigtigt, at vi rent faktisk inddrager de folkelige organisationer i den proces, der skal være, og at det er helt umuligt at få et ordentligt beredskab i nordiske lande, hvis ikke vi har et
stærkt engagement fra de folkelige organisationer? Det var det ene
spørgsmål.
Det andet er vedrørende Arktis og fly. Nu hørte vi fra Venstres
ordfører, at det er noget, der indgår i overvejelserne om de fly, der
skal købes, men at man, da de jo også skal kunne alt muligt andet,
godt kan risikere, at det bliver nogle fly, som ikke kan det, vi har
brug for i Arktis. Det er jo også det, Dansk Institut for Militære Studier har været ude og sige angående de fly, der overvejes i øjeblikket. Så hvad er Socialdemokraternes holdning: Skal vi sikre, at vi får
nogle fly, der kan bruges i Arktis?";Line Barfod
32428;name_party;":
For det første skal vi samle det, vi har: Hvad kan Norge stille med,
hvad kan Danmark stille med, og hvad kan Island eventuelt bidrage
med?
For det andet skal vi jo huske på, som ministeren også nævnte, at
der er temmelig langt om på den anden side eller om til Island for
den sags skyld, hvis man er på den forkerte side af Grønland. Så derfor drejer det sig også om et samarbejde med USA's kystvagt og
USA's overvågningssystemer. Det er ikke noget, vi kan klare bare
ved at købe isenkram nok. Det er en meget, meget stor opgave. Vi
har jo drøftet sagen – jeg ved ikke, om fru Line Barfod var med, men
jeg har jo haft fornøjelsen af at være på Grønnedal et par gange, og
kommandøren deroppe siger jo helt klart, at det ikke er nok bare at
anskaffe et antal fly, som skal placeres forskellige steder, for afstandene er så store, at man er nødt til at have et early warning-system
både med Canada og USA og for den sags skyld også med Rusland.";Niels Sindal
33383;Time;;Kl. 10:27
33396;title_name;Ordføreren.;Formanden
33417;Time;;Kl. 10:27
33435;name_party;":
Med hensyn til det første spørgsmål om det folkelige, som jeg jo har
hørt tidligere i dag, har jeg siddet og spekuleret lidt på, at vi jo i det
nordiske samarbejde virkelig har store traditioner, bl.a. gennem foreningen Norden, for at arbejde på tværs af grænserne. Jeg tror, det
ligger helt naturligt i forlængelse af det nordiske samarbejde – både
fra regeringens og fra Nordisk Råds side – at det, fru Line Barfod
efterspørger, bliver en naturlig ting.
Med hensyn til fly og overvågning har vi jo i Grønlandsudvalget
og i andre sammenhænge drøftet den om ikke manglende, men så,
skal vi sige, ikke sufficiente overvågning, som der i øjeblikket er
etableret i Nordatlanten. Det er jo sådan, at Grønland er ganske stort
fra den ene til den anden side. Det er ganske langt, og vi skal også";Niels Sindal
34237;Time;;Kl. 10:31
34250;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er
det hr. Henrik Brodersen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
34389;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
34423;name_party;":
Der er jo allerede sagt meget og også meget godt. Rapporten, der er
fremlagt, er let at læse og forstå. Der er kommet mange ting med.
Det eneste, jeg måske savner lidt i det her, er en lille smule økonomi.
Der er ikke sat beløb på noget som helst, og det kan måske også være svært. Men jeg vil tage et par punkter frem.
Hele spørgsmålet om militær og civil stabilisering: Vi skal da om
noget fortsætte det samarbejde, der er gang i, og vi skal da også lave
nye tiltag og gerne sammen med nogle andre samarbejdspartnere.
Luftovervågning over Island, der som tidligere sagt bliver foretaget af os sammen med Norge, efter at USA har forladt Island: Det er
jo også noget, som vi laver i et samarbejde.

Torsdag den 12. november 2009 (F 3)

Havovervågning i nordisk regi handler jo lige så meget om samkørsel af materiel og udstyr, men her synes jeg vi skal huske, at vi
skal have USA, Canada og Rusland med også, for ser vi os omkring,
ja, så ser vi, at der er nogle lande, der er med i NATO, og andre er
det ikke. Nogle er medlem af EU, nogle har meldt sig ud, og nogle
er måske på vej ind. Så hele det område her skal vi have fundet en
løsning på. Vi skal huske på, at isen smelter lige så hurtigt, som vi
snakker, så det er ikke noget, vi sådan kan lade stå hen.
Det handler om sikkerhed og sikkerhed og sikkerhed med den
store interesse, der er blevet for sejlads i Arktis, både med krydstogtskibe og med fragtskibe, hvor der ikke er noget, der er kortlagt. Herunder kommer hele snakken om katastrofehjælp i området. Man kan
måske forsøge sig med den lille detalje med at lave nogle regler om,
at skibe skal sejle minimum to og to sammen, sådan at de netop kan
hjælpe hinanden. Altså, det er bare et forslag, men det er dernede i
den detalje, at vi skal være, for vi skal tænke på, at de afstande, der
er i Arktis, er så enorme, at selv om vi sender jagerfly derop, tager
det alligevel tid at komme frem. Og de har måske ikke mulighed for
at redde et krydstogtskib, hvor der er op til 5.000 mennesker om
bord.
Så skal vi også huske på, at der er mange andre end os, der har
interesse i det arktiske. Her tænker jeg på Japan og Kina, som jo har
interesse i, at det bliver frit at sejle nordom. De sparer 40 pct. på
transporten, hver gang de skal sælge en Toyotabil i Sorø f.eks., og
derfor er de om nogen interesseret i, at der bliver åbent. Så det er en
fælles opgave, og det gælder både hav-, luft-, militær- og satellitovervågning.
Om det så skal føre til en solidaritetserklæring, så alle punkter
kommer med, ved jeg nu ikke, men vi skal i hvert fald finde ud af,
hvor Danmark står i den her sag, set i lyset af at Grønland, Færøerne
og Danmark er et rige. De andre lande har deres områder. Jeg kan
bl.a. nævne, at Norge jo har Svalbard og Jan Mayen. Derfor giver
det mening at se, om ikke vi kan få samlet det, også med vores tidligere fjender i øst. Her har vi en god sag, som vi mageligt kan stå
sammen om.";Henrik Brodersen
37348;Time;;Kl. 10:34
37361;title_name;"Tak til hr. Henrik Brodersen. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, og så går vi videre i ordførerrækken, og det er så hr. Kristen
Touborg som ordfører for SF.";Formanden
37533;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
37566;name_party;":
Før i tiden kunne vi ikke diskutere sikkerhedspolitik i Nordisk Råd.
Det er heldigvis ændret nu. Faktisk forekommer de sikkerhedspolitiske debatter at være nogle af de væsentligste i det nordiske samarbejde. Det er ikke, fordi det er nemt, i og med at de nordiske lande
har forskelligt tilknytningsforhold til nogle af de internationale fora,
hvor der drøftes sikkerhedspolitik. Norge og Island er ikke medlem
af EU, og Sverige og Finland er ikke medlem af NATO. Der ligger
en stor fælles interesse i at styrke FN, og det er vigtigt at have det
perspektiv i baghovedet, ikke mindst i en tid, hvor mange forsøger at
undergrave FN's autoritet.
Men Stoltenbergrapporten er udtryk for, at det er muligt at gå videre end fælleserklæringer om nødvendigheden af et stærkt FN. Der
er tale om en fremragende rapport, ikke mindst fordi den på pragmatisk vis skitserer en række meget konkrete forslag. Forslagene ligger
inden for rammerne af, hvad der er realistisk i nordisk regi, samtidig
med at de tager fat på nogle af kernepunkterne i sikkerhedspolitikken i det 21. århundrede. Det gælder f.eks. sammentænkningen mellem militær og civil indsats. Som det også fremgår af Forsvarskommissionens beretning, er det en afgørende udfordring for fremtidens
forsvar, og med de traditioner, vi har i Norden, ligger der et rigtigt

7

perspektiv i at skabe en fælles nordisk indsatsstyrke for militær-civil
sammentænkning.
Vi har en fælles interesse i det arktiske område. Med klimaforandringerne og isafsmeltningen konfronteres vi med helt nye udfordringer, ikke mindst af sikkerhedspolitisk karakter. Fremtidens konflikter vil i høj grad blive skabt af kampen om de naturlige ressourcer, ikke mindst olie, og Arktis har alle forudsætninger for at blive et
højspændingsområde. Det er vigtigt at konfliktmulighederne inddæmmes i tide, hvilket forudsætter et vidtstrakt politisk samarbejde.
Der ligger i den forbindelse i Stoltenbergrapporten en række visionære forslag om samarbejde vedrørende farvandsovervågning, satellitovervågning, patruljering m.v. Der er uden for enhver tvivl store
fordele, også økonomiske, i et styrket nordisk samarbejde om disse
områder.
SF skal kraftigt opfordre de nordiske regeringer, herunder den
danske, til at tage handsken op. Rapporten skitserer en række forslag
til samarbejde på det militære område – forslag, som ligger i forlængelse af forslag fra de nordiske landes forsvarschefer. Det gælder
samarbejdet vedrørende transport, materiel, uddannelse m.v. samt en
sømilitær enhed, som på sigt også får arktisk kompetence. Vi er
fuldstændig enige i det perspektiv.
Der er alt i alt tale om en meget visionær og perspektivrig rapport, som samtidig er yderst pragmatisk og konkret. Det er et godt
stykke politisk arbejde, og det ville være meget uklogt af de nordiske
lande, hvis de ikke tog udfordringen op.";Kristen Touborg
40403;Time;;Kl. 10:38
40416;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Line Barfod.;Formanden
40486;Time;;Kl. 10:38
40504;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF, som jo er med i forliget om de mange milliarder, der skal bruges på nye fly, om SF vil sikre, at de fly, der bliver
købt, og som man skal bruge så mange milliarder på, også er nogle,
der kan bruges i det arktiske område, så man ikke bruger en kæmpe
milliardsum, som vi ellers kunne have brugt til velfærd og andre gode ting, på nogle kampfly, som gør, at vi kan bombe andre steder i
verden, men som ikke kan bruges i det arktiske område. Jeg synes,
det er ret vigtigt at høre, om SF's melding er, at man vil sikre, at de
fly bliver nogle, der kan bruges i det arktiske område, og altså ikke
dem, man kigger på i øjeblikket, og som Dansk Institut for Militære
Studier har sagt ikke vil kunne bruges i det arktiske område.";Line Barfod
41261;Time;;Kl. 10:39
41274;title_name;Ordføreren.;Formanden
41295;Time;;Kl. 10:39
41317;name_party;":
Om SF kan sikre det, kan jeg jo ikke stå her og love. Vi er jo en del
af et forlig, hvor man skal arbejde med de ting, men det lyder klogt,
at man gør sig de overvejelser, og derfor er det da noget, SF er opmærksom på.";Kristen Touborg
41547;Time;;Kl. 10:39
41560;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
41586;Time;;Kl. 10:40
41604;name_party;":
Ja, det er jo fint nok, at SF er opmærksom på det. Men vil man også
gå ind og sige, at det er afgørende i det forlig, at de fly bliver nogle,
der kan bruges, så man ikke først bruger omkring 15 mia. kr. på at
købe nogle fly til at kunne bombe andre steder i verden og bagefter

8

Torsdag den 12. november 2009 (F 3)

skal ud og bruge et stort milliardbeløb på nogle fly, som kan bruges
dér, hvor vi faktisk har behov for fly, nemlig i det arktiske område?";Line Barfod
42073;Time;;Kl. 10:40
42086;title_name;Ordføreren.;Formanden
42107;Time;;Kl. 10:40
42129;name_party;":
Som sagt synes jeg, det lyder klogt at gøre sig de overvejelser og
tage helhedsvurderingen af spørgsmålet, men her i dag kan jeg ikke
love Enhedslisten, at det vil SF sikre, for det har vi jo ikke umiddelbart mandat til.";Kristen Touborg
42361;Time;;Kl. 10:40
42374;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det hr. Jørgen Lundsgaard som
ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
42490;Time;"(Ordfører)
Jørgen S. Lundsgaard (KF):
Det er en konstruktiv vision, Stoltenberg tegner for styrket udenrigsog sikkerhedspolitisk samarbejde, og vi bemærker med tilfredshed,
at nogle af dens elementer allerede er sat i værk, og at der arbejdes
videre med andre.
Enhver kan konstatere, at Arktis smelter, og det skal selvfølgelig
bremses. Men når isen smelter, gøres Arktis også sejlbar og dermed
væsentlig mere interessant for skibsfart, militær, råstofudvinding og
turisme. Samtidig er området domineret af de to store nationer USA
og Rusland og de nordiske lande, og det giver det nordiske samarbejde og Stoltenberg-visionen et særligt perspektiv og et særligt ansvar. Vi skal i Norden sammen forsvare og beskytte vore områder
mod suverænitetskrænkelser og miljøkatastrofer samt overvåge miljøets langsomme ændring og dets indflydelse.
Med øget skibsfart, turisme og militær tilstedeværelse lurer katastroferne. Spørgsmålet er ikke, om der sker uheld, men hvornår. Når
som helst kan et militær-, turist- eller fragtskib forulykke eller ramme en boreplatform. Vi har intet rednings- eller miljøberedskab i
dette enorme område, og derfor får Nordisk Ministerråds arktiske
samarbejde stor betydning.
Samtidig har Danmark i april 2009 overtaget formandskabet for
Arktisk Råd. Det danske formandskabsprogram skal prioritere arktiske klimaændringer og deres lokale, regionale og globale konsekvenser, og derfor er det vigtigt, at vi fra dansk og nordisk side
fremmer en række af de forslag, der er fremlagt i Stoltenberg-rapporten. Her skal blot nævnes øget nordisk samarbejde om arktiske
spørgsmål, og her bemærker vi, at regeringen er særlig opmærksom
på opfølgningen på forslaget om nordisk samarbejde om arktiske
spørgsmål og vil medvirke til at sikre, at Arktisk Råd er i stand til at
møde både nuværende og kommende udfordringer.
En militær indsatsenhed for civil stabilisering er en særlig dansk
prioritet. Vi bemærker, at det er et af de forslag, som regeringen har
lagt særlig vægt på, og det er en udmærket løsning, at man vil skabe
synergi og effektiviseringer ved at samordne uddannelser på krisestyrings- og beredskabsområdet i nordisk regi.
Så er der det nordiske hav- og satellitovervågningssystem, hvor
vi gerne ser nordisk koordinering i forhold til internationale satellitprojekter. Vi mener også, at de nordiske lande med fordel kan koordinere fælles holdninger i forhold til internationale aktører såsom
EU, og vi skal også sikre, at internationale satellitprojekter i videst
mulig udstrækning leverer de nødvendige data.
Vi vil også gerne have en maritim indsatsenhed og en nordisk katastrofeenhed. Her er det, som ministeren sagde, vigtigt at fremme
arbejdet i den task force, som Arktisk Råd har nedsat for at se på

spørgsmålet, og vi skal sikre os, at samarbejdet er åbent over for Canada, Rusland, USA og eventuelt andre. Vi skal også have et tættere
samarbejde mellem udenrigstjenesterne, og det er en dansk prioritet,
som der lægges stor vægt på.
Som sagt kan nogle af forslagene mest hensigtsmæssigt gennemføres i nordisk ramme og andre med partnere som f.eks. USA og Canada: det gælder overvågning, maritime indsatsenheder osv. Regeringens initiativ til at overveje de økonomiske konsekvenser af forslagene og undgå dobbeltarbejde som nogle få, klare pejlemærker er
også et godt initiativ, og vi er derfor positive over for forslaget til
vedtagelse.";Kl. 10:41
45876;Time;;Kl. 10:44
45889;title_name;"Der er ingen markeringer for korte bemærkninger. Tak til hr. Jørgen
S. Lundsgaard. Så er det fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale Venstre.";Formanden
46045;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
46073;name_party;":
Vi behandler her i dag den tidligere norske udenrigsminister Thorvald Stoltenbergs rapport. Han har på opfordring af nuværende nordiske udenrigsministre udarbejdet en række forslag i sin rapport, helt
præcis 13, som også andre ordførere har nævnt, med den hensigt at
styrke det nordiske samarbejde om udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Opgaven er at belyse mulighederne for øget samarbejde mellem de
nordiske lande på udenrigs- og sikkerhedsområdet. Opgaven blev
stillet i 2008 og blev med rapporten løst i februar 2009.
I Det Radikale Venstre ser vi samarbejdet på de omtalte områder
som meget vigtigt og hilser derfor rapporten velkommen. Vi er da
også med i det fælles forslag til vedtagelse, som er delt ud.
Men hvorfor så en forespørgselsdebat, når der er så stor enighed?
Det er, fordi rapporten er så vigtig, at vi mener, den bør frem i lyset
her i Folketingssalen og alle andre steder. Det nordiske samarbejde
er vigtigt, og vi må hele tiden arbejde på udmøntningen af det, sådan
at det ikke kun bliver ord. Ordene er ikke nok. Der skal handling til.
Vi mener i det hele taget i Det Radikale Venstre, at det nordiske
samarbejde bør have en højere politisk placering. Det nordiske samarbejde er ikke et hensygnende, lidt gammeldags fænomen, der blot
har overlevet årene og synger på sidste vers. Nej, overhovedet ikke
Rapporten med de 13 helt konkrete anbefalinger er lige til at udføre, og vi har da også i Danmark fået et par af dem ind i den nationale politik. Det glæder os oprigtigt.
Men det nordiske samarbejde er ikke selvfølgeligt. Vi politikere
må tage det på os og ville noget med det nordiske. Vi skal ville det
nordiske, for at det kan leve. Vi skal forvente noget af hinanden, vi
skal stille krav til hinanden, vi skal holde hinanden fast på at revitalisere det samarbejde. Det sker kun ved handling.
De 13 anbefalinger vil jeg ikke remse op. De lægger op til at
håndtere udfordringer, som vi står over for, og i Det Radikale Venstre støtter vi den udvikling. Vi mener ikke, at Norden med disse anbefalinger kommer i konflikt med andre internationale aftaler og
samarbejdspartnere. Tværtimod vil et øget samarbejde på sikkerhedsområdet gøre vores små lande stærkere. Vi har i vore nærområder Østersøen og det arktiske område. Problemfelterne i de to områder er forskellige og dog ens. De kan løftes bedre og mere effektivt,
hvis vi løfter i flok, i den nordiske flok.
Problemerne og udfordringerne ligger primært på sikkerheds- og
miljøområdet. De to ting hænger sammen. Både i Østersøområdet og
det arktiske område må vi have andre samarbejdspartnere med. Der
er mange flere lande, der har interesser i de områder. USA, Canada
og Rusland er som vore naboer i området helt oplagte at arbejde
sammen med.

Torsdag den 12. november 2009 (B 41)

Men Norden har en helt særlig forpligtelse og opgave, fordi de
nordiske lande har den geografi, som vi/de nu har. Med Stoltenbergrapporten i hånden har vi konkret anviste handlinger, og så skal vi
udvise politisk vilje til at foretage os videre.
Her i Danmark er vi både danskere, nordboere og EU-borgere.
Norden er en del af EU, en region i Europa, på trods af at der stadig
er nordiske lande og selvstyreområder, der ikke er medlemmer af
EU. Lad os benytte os af den fordel, det er, at det nordiske samarbejde har stået på i så mange år, til at tage de fælles udfordringer op
sammen.";Bente Dahl
49431;Time;;Kl. 10:48
49444;title_name;Tak til fru Bente Dahl. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Line Barfod, Enhedslisten.;Formanden
49559;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
49588;name_party;":
Det nordiske samarbejde er på mange måder meget enestående i forhold til andre internationale samarbejder, fordi det i den grad hviler
på et folkeligt engagement. Det var de folkelige organisationer, der
startede med at gå sammen i et nordisk samarbejde, og som fortsat
udgør en stor grundsten. Det nordiske samarbejde er også enestående, fordi der er en kolossal folkelig opbakning. Det er stort set umuligt at finde nogle, der for alvor mener, at man ikke skal samarbejde
i Norden. Tværtimod er der klart et ønske om, at vi på en række områder skal have et stærkt samarbejde mellem de nordiske lande, og
en oplevelse af, at det er fuldstændig indlysende, at man skal have
det.
Men det er jo ikke naturgivent, at det vil blive ved med at være
sådan, og derfor mener jeg, at det også er afgørende, når vi diskuterer et stærkere samarbejde på det udenrigs- og sikkerhedspolitiske
område, at vi skal sikre, at de folkelige organisationer bliver inddraget, selvfølgelig Foreningerne Norden, som er dem, der arbejder
mest med det nordiske samarbejde, men i høj grad også dem, der
sikrer det frivillige beredskabsarbejde. Jeg synes, det er utrolig glædeligt, at Foreningerne Norden og de forskellige frivillige beredskabsorganisationer er gået sammen og bl.a. nu er i gang med at prøve at sikre oprettelsen af et frivilligt beredskabsforbund i Grønland,
fordi det i den grad vil være med til at styrke beredskabet i Grønland. Jeg mener, at det er afgørende, at det kommer til at indgå i det
fremtidige arbejde både for Nordisk Ministerråd og for Nordisk Råd,
altså at vi skal sikre, at man i de debatter, vi har, den måde, vi arbejder på, der inddrager de folkelige organisationer og sikrer, at der også er løbende debatmøder osv. om, i hvilken retning befolkningerne i
Norden ønsker, at samarbejdet skal udvikle sig, for det er så afgørende, at vi har opbakning fra befolkningerne til samarbejde på det her
område.
Der ligger mange spændende ting i rapporten. Jeg synes, at noget
af det, der mangler i rapporten, er hele spørgsmålet om Nordens rolle i forhold til freds- og konfliktforskning og i forhold til faktisk at
spille en meget aktiv rolle ved at mægle i konflikter. Jeg synes, at
det er afgørende, at vi holder fast i, at Norden historisk har spillet en
stor rolle, og at vi virkelig får udviklet den rolle. Vi har rigtig meget
at bidrage med, og derfor er noget af det, vi også vil arbejde med i
den kommende tid, et forslag i Nordisk Råd om, at vi skal styrke
freds- og konfliktforskningen, men også den konkrete mæglerrolle.
Der er jo desværre flere af de nordiske lande, der er med i EU og har
bundet sig til EU's terrorlister, og som derfor ikke længere aktivt kan
medvirke til at mægle i konflikter rundtom i verden.
Vi oplevede på mødet i Nordisk Råd den tidligere finske præsident Ahtisaari, der klart sagde, at vi havde et stort ansvar for massakren på Sri Lanka, fordi vi fulgte terrorlisterne og dermed var medansvarlig for, at man ikke kunne sikre en fortsat fredsbevarende

9

styrke på Sri Lanka. Jeg mener, at det ville være rigtig godt, hvis vi
fra Nordisk Råds side kunne sikre, at vi får et mæglingsinstitut i
Norden, som kan gå ind og overtage den rolle, som de nordiske lande ikke kan påtage sig i øjeblikket, i hvert fald ikke de nordiske lande, som er med i EU og derfor har bundet sig op på terrorlisterne.
Så synes jeg i øvrigt, at det ville være rigtig godt, hvis man begynder at få langt større ambassadesamarbejde mellem de nordiske
lande. Jeg tror også nu, hvor Lissabontraktaten træder i kraft og man
begynder at lave EU-ambassader, at det er rigtig vigtigt, at de nordiske lande har nogle ambassader, der kan fremme vores indsats og
kampen for også at vise, at de nordiske lande er noget særligt. Jeg
tror hurtigt, at vi drukner på en kæmpestor EU-ambassade, der skal
fremme de store EU-lande.
Så der er nok at tage fat på. Og så, som jeg har sagt et par gange
under debatten, mener jeg, at det er afgørende i forhold til det arktiske område, at de fly, som man skal investere i fra de nordiske lande
i de kommende år, bliver nogle fly, der faktisk kan bruges i det arktiske område. Jeg er selvfølgelig enig i, at vi ikke kan nøjes med de
nordiske landes indsats, og at vi også skal have Canada, USA og
Rusland med, men det er trods alt afgørende, at vi også selv har nogle fly, der kan bruges. Derfor mener jeg, at det er fuldstændig vanvittigt, hvis man fra dansk side vil bruge 15 mia. kr., som vi ellers kunne have brugt på velfærd og andre gode ting, på at købe nogle kampfly, der kan bombe ude i verden, men som ikke kan bruges i Arktis.
Det er simpelt hen en fejlinvestering af skandalestørrelse, og jeg synes, at man i stedet skulle gå sammen med de andre nordiske lande
om at se, hvordan vi får nogle fly, som vi faktisk kan bruge til miljøovervågning og til søredning.";Line Barfod
54413;Time;;Kl. 10:53
54426;title_name;"Tak til fru Line Barfod.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet. Og når medlemmerne har indfundet sig på pladserne, stemmer vi
om forslaget til vedtagelse.
Jeg kan orientere om, at vi stemmer om 2½ minut. Så har vi overholdt fristen på de 7 minutter, som medlemmerne har til at nå frem
til afstemningspulten.";Formanden
54775;Time;Afstemning;Kl. 10:53
54799;title_name;"Man kan tydeligt se forventningens glæde ved måske at kunne få lov
at gå i gang med afstemningen, og det kan jeg jo overveje, selv om
der egentlig er et minut tilbage til, at formanden kan undgå klager
fra dem, der ikke nåede frem.
Indledningsvis kan jeg i hvert fald sige her, at der stemmes om
forslag til vedtagelse nr. V 10 af Marion Pedersen (V), Niels Sindal
(S), Henrik Brodersen (DF), Kristen Touborg (SF), Jørgen S. Lundsgaard (KF), Bente Dahl (RV), Line Barfod (EL) og Simon Emil Ammitzbøll (LA). Og med den brede opbakning tør jeg godt sige, at der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 10 er vedtaget.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

10

Torsdag den 12. november 2009 (B 41)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk landmilitært bidrag
til den internationale FN-styrke i Libanon (UNIFIL).
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 05.11.2009).";Formanden
55897;Time;"Forhandling

meget, meget langt fra at have varig fred i Mellemøsten. Libanon har
været centrum for UNIFIL-opgaven siden 1978, og det viser jo bare,
at den her type opgaver tager lang tid, men det viser også, at det er
vigtigt, at vi gør den her indsats, og at vi bidrager til det.
Vi kan fra Socialdemokratiets side til fulde støtte dette beslutningsforslag. Vi har nogle spørgsmål i forbindelse med finansieringen af det her bidrag. Det er ikke noget stort eller centralt i den her
sammenhæng, men nogle detaljer. Dem vil vi vende tilbage til i udvalgssammenhæng, men vi kan støtte det.";Kl. 10:57
56497;Time;;Kl. 11:01
56510;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet som ordfører, er
fru Gitte Lillelund Bech.";Formanden
56618;title_name;"Tak til hr. John Dyrby Paulsen. Så er det Hans Kristian Skibby som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
56726;Time;;Kl. 10:57
56737;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
56774;name_party;":
Det her beslutningsforslag er et forslag, som vi fra Venstres side mener er meget vigtigt, fordi det er med til at vise Danmarks internationale engagement i at sikre fred rundtomkring i verden. Vi kerer os
om, hvad der sker i verden omkring os, og vi ønsker at bidrage til, at
verden bliver et bedre sted at være.
Helt konkret går beslutningsforslaget ud på at udsende et styrkebidrag på ca. 140 personer til FN’s styrke i Libanon kaldet UNIFIL.
Soldaterne forventes at skulle tiltræde i Libanon primo december
2009. UNIFIL dækker – for dem, der ikke skulle vide det – over både Libanons grænse mod Israel og Libanons grænse mod Syrien, og
baggrunden for UNIFIL, altså FN’s mission i området, er et ønske
om at skabe fred og stabilitet i Sydlibanon og sikre respekt for den
blå linje, som er den internationalt anerkendte grænse mellem Israel
og Libanon.
I Venstre mener vi, det er vigtigt at understøtte vejen til fred i
Mellemøsten og øge stabiliteten i regionen, og det gør vi bl.a. ved at
udsende danske soldater til UNIFIL. Vi har i det danske forsvar en
række meget professionelle, meget vellidte danske soldater, som jeg
er overbevist om vil gøre deres yderste for, at missionen bliver en
succes, akkurat som vores soldater gør det i Kosovo, i Afghanistan
og på de mange andre internationale missioner, som Danmark deltager i.
Venstre kan derfor støtte beslutningsforslaget.

(Ordfører)";Gitte Lillelund Bech
58195;name_party;":
Det beslutningsforslag, som vi i dag skal behandle her, og som er
fremsat af udenrigsministeren, er jo et forslag, som vi for et stykke
tid side gav vores besyv med til, i og med at vi selvfølgelig også
skulle have en afklaring af, hvorvidt det var noget, der er sympati for
i det danske Folketing.
Fra Dansk Folkepartis side er det jo ikke nogen hemmelighed, at
vi traditionelt set har bakket op om de missioner, som det danske
forsvar har været engageret i rundtomkring i verden, og Dansk Folkeparti er også af den opfattelse, at når det drejer sig om FN-mandater og resolutioner fra Sikkerhedsrådet osv., bør vi i videst muligt
omfang deltage de steder, hvor FN ønsker vores engagement og tilstedeværelse. Det gør man så nu i forbindelse med beskyttelsen af
forholdene i grænselandet mellem Israel og Libanon.
Dansk Folkeparti kan fuldt ud tilslutte sig, at vi sender det her
ønskede styrkebidrag til en logistikenhed på op til 150 personer i en i
hvert fald indtil videre 12-måneders aftale. Vi er også bekendt med,
at en del af den her styrke bliver muliggjort, i forbindelse med at vi
jo så tilsvarende vel skal se en reduktion af vores tilstedeværelse i
Kosovo.
Med de ord kan Dansk Folkeparti støtte det her fremsatte beslutningsforslag.";Hans Kristian Skibby
59453;Time;;Kl. 10:59
59466;title_name;"Tak til fru Gitte Lillelund Bech. Der er ingen korte bemærkninger,
og så er det hr. John Dyrby Paulsen som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
59614;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
59649;name_party;":
Dette beslutningsforslag, B 41, som vi behandler her, drejer sig ganske rigtigt om spørgsmålet om, om Danmark kan sende et landmilitært bidrag til den internationale FN-styrke i Libanon – den, der kaldes UNIFIL. Det er en anmodning fra FN om, at Danmark bidrager
med et kontingent på 140 soldater primært i form af logistikbidrag til
at sikre overvågningen, sikkerheden og stabiliteten i forbindelse med
den blå linje i det sydlige Libanon. Det er et godt og rigtigt formål
og et formål, som Socialdemokraterne kan støtte. Det er et robust
mandat, der medfølger til den her opgave.
Jeg har noteret mig, at en af opgaverne for vores 140 mand, der
skal sendes til Libanon, hvis vi vedtager det her beslutningsforslag,
er at sikre varig fred i Mellemøsten. Jeg kan godt lide, at man er ambitiøs, men et så ambitiøst mål må man sige måske ligger lige i overkanten – ikke fordi der er noget i vejen med målet, men fordi vi er";John Dyrby Paulsen
60582;Time;;Kl. 11:02
60595;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Og så er det hr. Holger K. Nielsen
som ordfører for SF.";Formanden
60694;Time;"(Ordfører)
Holger K. Nielsen (SF):
SF kan støtte det her beslutningsforslag.
Der er tale om en mission, der hviler på et klart FN-mandat, og
en mission, der har et fornuftigt formål i forhold til at få skabt mere
stabilitet i området mellem Libanon og Israel. Og i og med at jeg
tror, vi kan bidrage positivt til, at den samlede UNIFIL-mission kan
lykkes, er det meget fornuftigt, at man fra regeringens side har foreslået den omprioritering af de danske militære styrker, som tilfældet
er her. Og det betyder, at vi kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 11:03
61255;Time;;Kl. 11:03
61268;title_name;"Tak til hr. Holger K. Nielsen. Næste ordfører er hr. Helge Adam
Møller fra Det Konservative Folkeparti.

Torsdag den 12. november 2009 (B 41)";Formanden
61421;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
61456;name_party;":
Nu har de fire foregående ordførere jo fortalt, hvad det drejer sig om,
og jeg kan godt røbe allerede, at Det Konservative Folkeparti også
synes, det er et godt forslag. Det, der er det interessante, er jo, at det
tilsyneladende ikke bare er alle i Folketinget – ja, jeg ved endnu ikke
helt, hvad Enhedslisten siger, men i hvert fald foreløbig alle i Folketinget, der støtter forslaget – det interessante er, at det gør stort set
også alle i hele verden. Soldaterne skal arbejde, udføre deres job
nede i den sydlige del af Libanon. Den libanesiske regering og befolkning støtter det, og for 2 dage siden havde vi besøg af den israelske udenrigsminister, Lieberman, og jeg havde lejlighed til at spørge ham om situationen dernede, og hvad han sagde til, at nu også
danskerne bidrog med knap 150 mand, og det var han meget glad for
og tilfreds med.
Så de eneste, der i og for sig er imod, at der kommer danske soldater ned og deltager i den samlede styrke på omkring 12.500 mand,
er vel terrororganisationen Hizbollah, men det er jo netop for at forhindre, at de igen får en aktiv rolle, at de danske soldater er der.
Det sidste, jeg godt lige vil glæde mig over, er, at de første 9 måneder kommer soldaterne fra flyvevåbnet, og det er måske lidt overraskende for nogle, at man sender nogle ned, der skal reparere våben
og køre lastbiler og sørge for transport osv. til alle de øvrige 12.000.
Mange tror, at flyvevåbnet kun er F 16, Hercules og helikoptere,
EH-101, men flyvevåbnet har altså også soldater, der kan lave den
her slags ting og kan gøre det godt og professionelt, så det er også et
skulderklap til soldaterne i de blå uniformer.
Vi støtter forslaget.";Helge Adam Møller
63130;Time;;Kl. 11:05
63143;title_name;Tak til hr. Helge Adam Møller. Og så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for Det Radikale Venstre.;Formanden
63261;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
63300;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter med glæde beslutningsforslaget. Vi finder, at det er en helt naturlig og god opgave for det danske forsvar at
bidrage til UNIFIL. UNIFIL spiller en vigtig rolle i at bidrage til mere stabilitet i regionen, og det er jo, som vi alle ved, overordentlig
tiltrængt.
Det danske logistikelement har ret til at bruge magt for at forsvare sig selv. Også det er naturligt. Og derfor bør beslutningen selvfølgelig også, som det her foreslås, træffes i henhold til grundlovens §
19.
Der er en anden grund til, at vi er tilfredse med forslaget. Vi har i
Det Radikale Venstre været utilfredse med, at Danmark har været så
dårligt repræsenteret i FN-opgaver. Nu får vi en bedre repræsentation ved at løse deciderede FN-opgaver, og også det ser Det Radikale
Venstre med stor tilfredshed på.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Niels Helveg Petersen
64156;Time;;Kl. 11:07
64169;title_name;"Tak til hr. Niels Helveg Petersen, og så er det hr. Frank Aaen som
ordfører for Enhedslisten.";Formanden
64272;Time;(Ordfører);Kl. 11:07
64300;name_party;":
Som bekendt er Enhedslisten stor tilhænger af, at Danmark i langt
højere grad end i dag bidrager til FN's fredsbevarende operationer

11

rundtom i verden og prioriterer den form for indsats i stedet for krige
i Irak og Afghanistan. Og vi er naturligvis helt enige i formålet med
den styrke, der her skal sendes ud, nemlig at bidrage til fred og stabilitet i Libanon, som de har brug for. Derfor er vi også af den overbevisning, at vi nok ender med at stemme for forslaget.
Vi vil dog selvfølgelig stille nogle spørgsmål i udvalgsarbejdet.
Bl.a. vil vi gerne høre, hvad den nye regering, der nu er dannet i Libanon i går eller i forgårs, så vidt jeg forstod, og hvor Hizbollah jo
også er med, har af holdning til styrken. Det ville være meget rart at
vide, og det er selvfølgelig ud fra den opfattelse, at når man har en
konflikt med forskellige parter, kan man jo kun være fredsbevarende, hvis man har alle parters opbakning. Ellers bliver man jo bare en
del af konflikten. Det har jo hidtil været sådan, at Libanons regering
har støttet UNIFIL, og vi vil gerne vide, om det stadig væk er sådan
– og det er det jo givetvis. Derfor regner vi altså med, at vi kan støtte
forslaget.
Jeg vil alligevel godt lige understrege, at FN's muligheder for at
sikre fred og stabilitet i området på lang sigt jo kun kan gennemføres, hvis det lykkes at få løst det store problem i regionen, nemlig at
sikre palæstinensernes ret til deres egen stat, men vi er jo også enige
om, at det er det, der skal til.
Men jeg vil da sige, at hvis der kommer et argument imod styrken, ville det være det, hr. Helge Adam Møller kom med før, hvor
hr. Helge Adam Møller fremhævede, at Lieberman, Israels udenrigsminister, var glad for den her styrke – altså når man ved, hvilke
holdninger Lieberman har. Jeg mødtes også med ham her forleden
og kunne spørge ham, hvad han syntes om muren, Israel opbygger
på Vestbredden. I et år, hvor verden ellers fejrer, at muren i Berlin
blev væltet, opfører de jo der en afskyelig apartheidmur, som den
bliver kaldt lokalt, fordi den deler familier og deler bønder fra deres
jord og på mange områder gør livet uudholdeligt for palæstinenserne.
Jeg spurgte ham også, om han stod ved en udtalelse, han var
kommet med for nogle år siden, om, at i stedet for at give amnesti til
nogle fængslede palæstinensere ville han hellere sørge for, at de blev
sænket i Det Røde Hav, fordi det var verdens dybeste Hav, og hvis
der var brug for det, ville han, som dengang var transportminister,
gerne stille busser til rådighed for at transportere palæstinensere til
nedsænkning i Det Røde Hav. En sådan mand ville jeg ikke tage til
indtægt for noget som helst. Han er simpelt hen en ødelæggende figur i forhold til at sikre fred mellem palæstinenserne og israelerne.
Men på trods af at han synes, det er en god idé, vil jeg ikke udelukke, at Enhedslisten også synes, det er en god idé.";Frank Aaen
67190;Time;;Kl. 11:10
67203;title_name;Tak til hr. Frank Aaen, og så er det udenrigsministeren.;Formanden
67269;Time;;Kl. 11:10
67307;title_name;":
Nu skal jeg ikke forsvare hr. Lieberman, for selvfølgelig var det ikke
nogen rar udtalelse, men jeg skal lige gøre opmærksom på, at da han
fik forelagt udtalelsen, bekræftede han den i hvert fald ikke. Han
stod ikke ved den.
Under alle omstændigheder vil jeg takke for den brede tilslutning
her, og det vil også glæde mig, hvis Enhedslisten for en gangs skyld
kommer med. Det her er jo, som hr. Niels Helveg Petersen sagde, en
direkte støtte til FN's fredsbevarende arbejde, og Danmark har jo en
lang tradition for at være aktivt til stede dernede. Altså, vi sendte jo
FN-soldater derned allerede i 1950’erne, efter 1956 tror jeg, hvor de
skulle overvåge grænserne og freden dernede. Vi har haft politifolk i
Hebron, der har skullet overvåge området, så vi har en tradition for
at være til stede dernede for at gøre, hvad vi kan, for at sikre, at freden bliver opretholdt, når den er der. Vi kan selvfølgelig ikke forhin-

12

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

dre krigshandlinger, når de kommer, men man kan prøve at lave early warning, advare tidligt og tale fornuft de steder, hvor man er.
Her er det jo så en anden opgave, nemlig at sørge for, at UNIFIL,
der arbejder efter resolution 1701, fortsat kan komme til at spille en
vigtig rolle i at sikre fred og stabilitet i Sydlibanon. Det er godt, at
der er bredde til det, og det støtter så også vores langvarige engagement i fredsprocessen, som flere har været inde på. Det er også derfor, det var vigtigt, at Folketingets ordførere kunne møde Lieberman.
Hvad man så end måtte mene om hans udtalelser, var det vigtigt at
møde ham direkte, og han var jo her i Folketinget.
For mig er der ikke nogen tvivl om, at vi ikke får fred dernede,
uden at vi får en tostatsløsning. Både Libanon og Palæstina og Israel
og Jordan osv. skal jo eksistere i fremtiden, og de kan lige så godt
indstille sig på, at det kommer de til, det skal de kunne i fred og sikkerhed alle sammen.
Det er også rigtigt, som hr. Frank Aaen sagde, at der lige er blevet dannet en regering i Libanon. Jeg bemærkede mig, at Hariri blev
statsminister, og at Hizbollah fik to ministerier. Det lyder for mig
som en fornuftig regeringsdannelse, for det betyder, at Hizbollah ikke kan blive en dominerende faktor i regeringens politik, men er medansvarlig for den. Så det lyder umiddelbart meget fornuftigt, og det
danner i hvert fald ikke grobund for, at der skulle være en ændring i
den libanesiske regerings ønske om, at vi skal være til stede.";Per Stig Møller
69783;Time;;Kl. 11:12
69796;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet,
og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, er
det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til justitsministeren:
Vil ministeren, nu da bandekrigen har stået på i et år, redegøre
for, hvordan sikkerheden og trygheden genoprettes i de største
danske byer?
Af Anders Samuelsen (LA), Simon Emil Ammitzbøll (LA) og Villum Christensen (LA).
(Anmeldelse 07.10.2009. Fremme 20.10.2009).";Formanden
70420;Time;;Kl. 11:13
70433;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag den 19. november 2009.
Den første, der får ordet, er hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for forespørgerne.";Formanden
70647;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:13
70716;name_party;":
Mange tak. Vi har stillet forespørgslen med ordlyden:
»Vil ministeren, nu da bandekrigen har stået på i et år, redegøre
for, hvordan sikkerheden og trygheden genoprettes i de største danske byer?«

Det har vi selvfølgelig gjort, fordi vi har den bekymring over, at
der er en bandekrig, som hærger i Danmark i disse tider, og jeg tror i
virkeligheden, det er en bekymring, som vi deler med Folketingets
partier, men det er en sag, som selvfølgelig ikke kun optager os på
Christiansborg, men også folk ude bag Borgens tykke mure, derude,
hvor befolkningen må leve med stigende utryghed.
Vi har selvfølgelig diskuteret det her før, bl.a. i foråret, men der
er desværre sket meget siden. For at starte med det talmæssige vil
jeg sige, at politiet fra den 1. august 2008 til den 20. oktober i år i alt
har registreret 339 skudepisoder i hele landet.109 af dem har været
relateret til bande- og rockerkonflikten: det viser en opgørelse fra
Rigspolitiets Nationale Efterforskningsstøttecenter, NEC. De 109
skudepisoder har kostet seks menneskeliv, og 59 er blevet såret.
Den 4. marts i år opgjorde rigspolitiet antallet af registrerede bandemedlemmer til 944. Det var cirka der, vi havde den seneste forespørgselsdebat om bandekonflikten. Den 23. oktober i år kunne rigspolitichef Jens Henrik Højbjerg meddele, at vi nu er oppe på ca.
1.200 personer, som er under overvågning for tilknytning til den verserende bandekrig, altså en markant stigning fra marts i år til oktober
i år. Der er altså tale om en bekymrende udvikling på det her område. Vi har godt lagt mærke til, at regeringen har taget nogle initiativer. Vi er glade for, at man endelig lukker lidt op for det forebyggende arbejde: det vil jeg gerne have lov til at kvittere for, men mener stadig, at der kan gøres mere og vil høre, hvilke initiativer regeringen har i det lidt længere perspektiv.
Så vil vi gerne høre, hvad regeringen tænker i forhold til den efterhånden lange diskussion om straf. Vi håber sådan set, at vi kan
komme i en situation, hvor man kan gøre op med den diskussion, der
har været om strengere straffe på den ene side, og at det ikke hjælper
at putte folk i fængsel på den anden side. Sandheden er jo, at man
har hævet en række strafferammer, men at man ikke har set, at de
værste forbrydere i realiteten kommer længere tid i fængsel, og at
dommene er blevet væsentlig hårdere. Hvordan forholder regeringen
sig til det?
Som det sidste punkt er vi også interesserede i, om man har tænkt
sig at gøre noget for at fjerne markedet for banderne. Her er det vores faste overbevisning, at man, hvis man kan gøre noget ved hashmarkedet, også kan gøre noget ved kriminaliteten. Det er ulideligt, at
der bliver kæmpet om hashen i storbyernes gader, i København og
andre byer, og derfor ville vi også høre, hvad regeringen har tænkt
sig at gøre specifikt i forhold til hashkriminaliteten.
Det er de ting, som jeg håber at justitsministeren vil give et spændende svar på, og så glæder jeg mig ellers til en god debat.";Simon Emil Ammitzbøll
73713;Time;;Kl. 11:16
73726;title_name;Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll for begrundelsen. Så er det justitsministeren for besvarelsen.;Formanden
73832;Time;Besvarelse;Kl. 11:16
73880;title_name;":
Siden bandekonflikten blussede op i sensommeren 2008, har det været en helt afgørende prioritet og opgave for politiet at få bremset
konflikten og genskabt trygheden i de berørte områder. Vi vil ikke,
vi skal ikke finde os i bandemedlemmernes og rockernes fuldstændig hensynsløse opgør. Vi vil ikke have samfund, hvor man ikke kan
gå trygt rundt, hvor man for nogles vedkommende er utrygge og
frygter at blive ramt af vildfarne skud. Og det må aldrig – aldrig –
komme dertil, at det bliver en hverdagsting, at der bliver skudt i gaderne.
I sagens natur har sikkerheden og trygheden i de områder, der har
været berørt af bandekonflikten, derfor også været en af vores allerø-

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

verste topprioriteter det seneste år. De to afgørende elementer i indsatsen over for bande- og rockerkriminalitet er for os, at det for det
første altså handler om, at man på den korte bane sikrer, at der er en
massiv politiindsats for at få fod på den aktuelle konflikt. Og som
jeg vil vende tilbage til, er der som bekendt iværksat en helt ekstraordinær og intensiv politiindsats. For det andet handler det om på
den lange bane at sikre en så tidlig og effektiv forebyggende indsats
som muligt for at bryde fødekæden til banderne. Det siger jo sådan
set sig selv, men i virkelighedens verden er det en stor og kompleks
udfordring. Som jeg vil komme tilbage til, har regeringen derfor
fremlagt et samlet udspil til en markant styrket indsats mod ungdomskriminalitet.
Ingen ville mere end mig ønske – det skulle da måske lige være
politiet – at der fandtes en mirakelkur til at få bugt med de her problemer. Som vi også har set i flere andre lande, findes der desværre
ingen sådanne snuptagsløsninger, men jeg har stor fortrøstning og
tillid til, at de mange, rigtig mange tiltag nok skal virke.
Som bekendt aftalte jeg i efteråret 2008 med Rigspolitiet og Københavns Politi, at indsatsen over for bande- og rockerkriminalitet
skulle intensiveres. Hovedelementerne i den intensiverede indsats
var en massiv polititilstedeværelse i de berørte områder, omfattende
visitationer af personer og biler, intensiv og målrettet efterforskning
mod bandemedlemmer og rockere og systematiske ransagninger efter ulovlige våben og narko. Denne intensivering af politiindsatsen
blev så fulgt op af finanslovaftalen for 2009, der sikrede en yderligere styrkelse af indsatsen med 300 ekstra politifolk og etablering af
særlige bandeenheder i de berørte kredse.
Samtidig er der siden bandekonfliktens udbrud sidste år tilført
ekstra 50 mio. kr. til det merarbejde, der har været forbundet med
den intensiverede politiindsats, og så sent som i august anmodede
jeg om Finansudvalgets tilslutning til yderligere 40 mio. kr. til dækning af merarbejde m.v.
Trods den meget massive polititilstedeværelse så vi desværre i
årets første måneder en stribe meget voldsomme skudepisoder i København. Derfor blev der i starten af marts sendt ekstra materiel og
mandskab fra Rigspolitiet og de tilstødende politikredse til Københavns Politis særlige bandeenhed. Bandeenheden patruljerer intensivt i de berørte områder til fods og i biler i et tæt samspil med det
almindelige beredskab, nærpolitiet, hundepatruljerne, færdselspolitiet osv. Den primære opgave på gadeplan er naturligvis at sikre borgernes sikkerhed og tryghed. Det sker først og fremmest gennem
synlig tilstedeværelse, systematiske visitationer og dialog med beboerne i området. Samtidig er der samlet et meget stort antal garvede
efterforskere i Københavns Politis bandeenhed, som tager sig af efterforskningen af de mange skudepisoder.
I forlængelse af den yderligere intensivering af politiindsatsen
fremlagde regeringen som bekendt i marts en samlet bandepakke. Et
af de elementer i denne pakke, som politiet selv har fremhævet, er de
markante strafskærpelser på våbenområdet og den udvidede mulighed for varetægtsfængsling i disse sager. Disse skærpelser har ifølge
politiet været et særlig effektivt redskab i indsatsen for at få bandemedlemmerne og rockerne væk fra gaden og i fængsel.
Som eksempel på nogle af de andre tiltag i regeringens bandepakke kan nævnes styrket brug af Al Capone-modellen, fordobling
af straffen for kriminalitet i tilknytning til bandeopgør, udvidet mulighed for at udvise bandemedlemmer, etablering af lokale banderåd
og adgang for politiet til at udstede såkaldte zoneforbud i bestemte
områder.
Selv om vi bestemt fortsat står over for en meget stor opgave, har
den massive indsats faktisk givet resultater. Ud af de cirka 1.250
rockere og bandemedlemmer, som politiet i øjeblikket monitorerer
på landsplan, sidder ca. 200, dvs. en sjettedel, for tiden i fængsel.
Der er rejst sigtelser i over en tredjedel af de 46 sager med relation
til bandekonflikten, hvor personer er døde eller blevet såret som føl-

13

ge af skud eller knivstik m.v. Det er faktisk et meget pænt tal set i
lyset af, hvor svært det er at efterforske og finde vidner i bande- og
rockermiljøet.
Som led i bandeindsatsen er der derudover alene fra marts til september i år rejst over 1.300 sigtelser mod over 1.000 personer, og
der er i samme periode beslaglagt over 650 skydevåben. Men som vi
så i sidste måned, har der trods den massivt intensiverede indsats desværre fortsat været adskillige skudepisoder. Derfor holdt jeg for et
par uger siden et møde med Rigspolitichefen, hvor han præsenterede
mig for sin plan for, hvordan politiet kan gøre endnu mere. Rigspolitichefens plan indebærer som bekendt oprettelse af en særlig tværgående task force, der skal styrke den fremadrettede efterforskning
mod bandemedlemmerne og rockerne. Task forcen skal samarbejde
tæt med landets politikredse og Rigspolitiets nationale efterforskningscenter. Der vil indgå medarbejdere fra SØK og SKAT i taskforcen, som i øvrigt også vil blive støttet af PET.";Brian Mikkelsen
79688;Time;"Den bagudrettede efterforskning af de mange skudepisoder har
lagt beslag på så mange af politiets ressourcer, at der ikke har været
tilstrækkelige kræfter til den fremadrettede efterforskning, som skal
forhindre nye skudepisoder, og derfor er jeg meget tilfreds med, at
politiet nu yderligere har optrappet den massive, intensive indsats for
at komme på forkant med bandeopgørene, og jeg har stor fortrøstning til, at politiet nok skal løfte denne meget vanskelige og helt afgørende opgave.
Den intensiverede politiindsats kan som sagt ikke stå alene. Fødekæden til banderne skal brydes. Grundlæggende er problemerne
med utilpassede unge jo først og fremmest symptomer på komplekse
sociale, psykologiske og integrationsmæssige problemer, og det er
ingen hemmelighed, at det er den helt store udfordring, som vi har
foran os i de kommende år. Det er også baggrunden for, at jeg i begyndelsen af oktober sammen med indenrigs- og socialministeren
fremlagde det største samlede initiativ til bekæmpelse af ungdomskriminalitet i nyere tid. Med dette udspil tager vi et meget vigtigt
skridt i bekæmpelsen af bandekriminaliteten, og udspillet ligger således i direkte forlængelse af de mere konkrete og akutte tiltag på
den korte bane.
Jeg tror, det fører for vidt at gå nærmere ind i de enkelte elementer af regeringens ungdomsudspil, dem skal vi nok få rig lejlighed til
at drøfte i den kommende tid. Jeg vil blot fremhæve, at det bærende
hensyn er, at den kriminalpræventive del skal ske så tidligt som muligt og være tværsektoriel.
Når jeg har redegjort for de rigtig mange tiltag, der er gjort det
seneste år for at dæmme op for bandekonflikten, betyder det naturligvis langtfra, at jeg anser opgaven for løst. Det siger sig selv, at vi
ikke vil tøve, hvis der viser sig behov for nye initiativer. Senest er
der f.eks. i forbindelse med den netop indgåede finanslovaftale for
2010 afsat 80 mio. kr. til betaling for overarbejde i forbindelse med
bandeindsatsen i relation til task forcen, ligesom Al Capone-indsatsen styrkes markant. SKAT's enhed for økonomisk kriminalitet tilføres således 40 årsværk, og der afsættes 5 mio. kr. til politiets arbejde
med Al Capone-modellen. Samtidig afsættes der med finanslovaftalen 3 mio. kr. til et nyt forskningsprojekt, som skal belyse grundlaget
for rekruttering af børn og unge til banderne.
Indsatsen i den kommende tid vil altså fortsat spænde over en
bred vifte af indsatser fordelt på en række forskellige myndigheders
områder. Dette gælder ikke mindst brugen af Al Capone-modellen i
et tæt samarbejde mellem politiet og SKAT. Hertil kommer den meget vigtige tidlige forebyggende indsats, som jo bl.a. involverer
kommunerne og politiet.
Regeringen erkender, at der med en så massiv og bredt favnende
indsats stilles store krav til koordinering og opfølgning. Dette er også baggrunden for beslutningen om at nedsætte et tværministerielt
udvalg, som løbende skal følge op på bandeindsatsen. Samtidig ned-

14

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

sætter vi en politisk følgegruppe, som skal mødes regelmæssigt og
orientere os om indsatsen.
Som et yderligere tiltag for at fastholde overblikket og sikre opfølgning på de mange forskellige tiltag, der er sat i gang, vil regeringen endvidere i foråret 2010 fremlægge en samlet status, der følger
op på indsatsen mod bande- og rockerkriminaliteten. Vi skal fastholde Danmark som det trygge land, det faktisk er, for vi må ikke glemme, at Danmark til trods for den verserende bandekonflikt grundlæggende er et meget sikkert og trygt land at leve i. Men som jeg indledte med at sige, hverken vil eller skal vi finde os i rivaliserende banders skyderier på åben gade, og derfor skal vi lykkes, og jeg er da
også overbevist om, at den massive indsats på alle strenge, hele paletten nok skal få genskabt trygheden.
Vi har gjort rigtig, rigtig meget, historisk meget, nu er det op til
politiet, nu er det op til den forebyggende indsats at sørge for, at der
bliver endnu mere ro og endnu mere tryghed i gaderne fremover.";Kl. 11:22
83704;Time;;Kl. 11:26
83717;title_name;"Tak til justitsministeren for besvarelsen. Vi går nu over til forhandlingen, og den første, der får ordet, er hr. Simon Emil Ammitzbøll
som ordfører for forespørgerne.";Formanden
83894;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:26
83963;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke justitsministeren for besvarelsen. Jeg
synes sådan set, at den var ganske udmærket på de punkter, som den
berørte.
Mit og Liberal Alliances udgangspunkt er, at skal vi løse bandekonflikten, skal vi gøre tre ting. Vi skal proppe de værste bandemedlemmer ind i fængslerne, vi skal stoppe tilgangen til banderne, og vi
skal fjerne bandernes marked. Det er sådan set de tre ting, som er det
væsentlige. Det er ikke nogen mirakelkur – der har justitsministeren
jo helt ret, sådanne findes ikke – men man kan i det mindste gøre
det, der kan gøres.
I forhold til at putte banderne ind i fængslerne er det godt, at politiet laver en række sigtelser, og det fører jo i sidste ende forhåbentlig
også til en række domme og dermed til, at de her trekvartpsykopatiske bandemedlemmer kommer til at opholde sig i fængslerne, hvor
de hører hjemme, i stedet for på gaderne, hvor de giver utryghed for
almindelige mennesker.
Jeg havde egentlig håbet på, at justitsministeren var gået mere
ind i, hvordan vi kan få fulgt op på, at de også bliver i fængslerne.
Hvordan kan vi på den lidt længere bane sikre, at de her meget hårde
bandekriminelle ikke kommer ud igen og igen? Nogle gange, når vi
har set de her oversigter fra Rigspolitiet, må man jo undre sig over,
hvor mange bandemedlemmer man egentlig ved eksisterer, og hvor
mange af dem der så er på gaderne, og hvor få af dem der er i fængslerne. Jeg håber egentlig, at vi på et tidspunkt kunne få lov til at se
lidt nærmere på, hvordan vi kan sikre, at der måske ikke bliver givet
for meget rabat, når de begår en række forbrydelser på samme tid, så
vi sørger for, at de er der, hvor de hører hjemme.
Den anden ting handler om stop for tilgangen til banderne. Der
tror jeg man skal erkende at det meget er en kommunal opgave. Det
er meget en opgave, som skal løses lokalt. Vi har jo også med satspuljeforliget styrket den forebyggende indsats meget markant i forhold til tidligere. Det er vi også i Liberal Alliance en del af. Det er
nok her, man kan sige, at det er sværest for staten at være drivkraften. Men det er ude lokalt, man ligesom skal gøre noget: sikre, at
børn og unge har nogle relevante tilbud, sikre, at børn og unge, der
er på vej i et galt spor, kommer ind på den rette sti igen.

Det vil sige, at når det kommer til at få banderne ind i fængslerne
og stoppe tilgangen til banderne, synes jeg egentlig, at regeringen er
inde i en god gænge. Det går den rigtige vej. Vi kunne måske ønske
os, at det foregik lidt mere kraftigt i forhold til at få de her trekvartpsykopatiske bandemedlemmer ind i fængslerne. Vi kunne måske
godt ønske os med hensyn til at stoppe tilgangen til banderne at høre
lidt om, om det er noget, man har tænkt sig at tage mere op også i
forbindelse med forhandlinger med KL næste gang, der skal laves en
aftale mellem regeringen og KL.
Det tredje emne, jeg nævnte, da jeg skulle motivere forespørgslen, nemlig at fjerne bandernes marked, kom ministeren overhovedet
ikke ind på. Det er jeg sådan set lidt ærgerlig og lidt skuffet over,
fordi hvis vi skal gøre noget ved det her, er vi altså nødt til at sørge
for, at der er mindre at slås om. Sagt på almindeligt dansk, så handler det om at legalisere cannabis. Det er der jo også et massivt ønske
om fra folk fra et bredt antal af partier, når man ser sådan mere lokalt på det i de byer, der er værst ramt, men herinde i Folketinget er
det foreløbig ikke noget, der har været den store opbakning til.
Når der bliver købt så meget hash, som der gør, og der er en enorm efterspørgsel, må man jo bare sige, at ganske almindelig markedslogik siger, at der også vil være et udbud, der vil være nogle, der
sælger det. Det er vi nødt til at forholde os til. Nu har vi i mange,
mange år – og især under den her regering – prøvet at bekæmpe de
mennesker, som gerne vil købe det, i stedet for at sige, at det måske
kunne være en god idé, at de bare fik lov til det, så vi fjerner grundlaget for kriminaliteten.
Som folk er begyndt at sige: Kan vi ikke tage markedet fra banderne ved at legalisere hash, så kan vi jo se, om det virker? Liberal
Alliance har foreslået en 2-årig forsøgsperiode, og hvis ikke det virker, kan vi jo altid give markedet tilbage til banderne igen, hvis det
ikke skulle virke efter 2 år. Men det er der vel næppe nogen der vil,
fordi det vil styrke banderne og dermed øge kriminaliteten og dermed også være hele grundlaget for, at man kan rekruttere de unge
mennesker, fordi der er store penge at tjene. Man kan blive rigtig
bling-bling og smart, og hvad ved jeg, fordi der er alle de her kriminelle penge. Derfor kunne jeg godt have ønsket mig, at regeringen
var gået mere ind i den diskussion.
I Portugal, som det allersidste, er det sådan, at man siden 2001
har haft lov til at have hash til eget forbrug på sig, og Portugal er i
dag det land i EU, hvor der er mindst hashforbrug overhovedet, og
hvor der faktisk i den periode fra 2001 og til i dag er blevet færre
misbrugere af narkotika.
Med disse ord glæder jeg mig til debatten og håber også, at vi får
lov til at diskutere det tredje element, som vil have så stor betydning,
hvis vi skal gøre noget.";Simon Emil Ammitzbøll
89105;Time;;Kl. 11:32
89118;title_name;Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger, og næste ordfører er hr. Kim Andersen fra Venstre.;Formanden
89255;Time;(Ordfører);Kl. 11:32
89284;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Liberal Alliance og hr. Simon
Emil Ammitzbøll for at have rejst denne forespørgsel til justitsministeren. Vi synes i Venstre, det er en meget, meget relevant forespørgsel. Med bandekonflikten står vi desværre med et meget stort
samfundsproblem, som er meget komplekst, og som vi ikke kan forvente sådan lige løses med et fingerknips.
Når det er sagt, vil jeg også gerne slå fast, at det set fra vores side
er en fuldstændig uacceptabel tilstand, som visse byer og visse dele
af København har været i gennem lange perioder det sidste et til
halvandet års tid. Det er meget udansk, at der skal være skyderier i
gaderne, det er meget udansk, at almindelige mennesker i almindeli-

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

ge boligkvarterer ikke kan føle sig trygge i hverdagen, passe deres
arbejde, følge deres børn i skole osv. Det er så udansk, at det ikke er
en situation, som vi på nogen måde vil acceptere. Det er et problem,
der skal bekæmpes, og jeg tror, det er et problem, som er så sammensat og nuanceret, at det skal gøres på mange ledder og kanter.
Vi skal først og fremmest forebygge, og det er, som det blev sagt,
en stor kommunal opgave. Der er mange kommunale ressourcer til
det, og det drejer sig om, at de ressourcer bliver anvendt rigtigt og
målrettet. Vi skal undgå, at børn og unge driver rundt uden mål og
med, får lov at smårapse, ikke passer deres skole og deres fritidsaktiviteter og stille og umærkeligt bliver lokket ind i en verden, der er
ude af kontrol for dem selv og deres forældre, og som risikerer at føre dem ind på en egentlig kriminel løbebane.
Vi skal have mere myndighed til myndighedspersonerne i skolen
og i socialforvaltningen: vi skal have flere voksne rollemodeller de
steder, hvor børnene og de unge færdes, f.eks. fritidsklubberne og
idrætshallerne: vi skal have en hurtigere indsats og en konsekvens,
for det kan ikke nytte noget, at vi lader stå til, når vi opdager problembarnet, og at problembarnet ikke har et netværk, som man kan
have en dialog med og umiddelbart løse problemet. Så er det vores
opgave at sørge for, at skolen, socialforvaltningen, nærpolitiet, de,
som har indsigt, forstand og modenhed, holder ved og med en varm
og kærlig hånd bliver ved med at holde fokus på barnet og den unge,
også med de konsekvenser, som i det lange løb kan vise sig at være
de eneste rigtige menneskekærlige: at sørge for at barnet får en mentor, at sørge for at barnet i yderste tilfælde eventuelt bliver tvangsfjernet til et nyt miljø, en ny skole og nye kammerater osv. osv.
Jeg synes, at regeringen har taget rigtig mange initiativer. »Ny
start« er et eksempel, og det skal vi diskutere mere senere på året. Vi
har lavet en række strafskærpelser, for det drejer sig om at fortælle
de værste af rødderne – dem, som vi ikke har kunnet forhindre i at
komme ind i bandemiljøet og rockerklubberne – at samfundet ikke
tolererer det her, og at det skal medføre en mærkbar straf. De skal
simpelt hen også ud af miljøet, og jeg er enig med hr. Simon Emil
Ammitzbøll i, at vi skal sørge for, at der ikke gives unødige rabatter.
De skal holdes væk, så vi ikke har dem til at rekruttere.
Vi skal også sørge for, at de såkaldte bande- og rockerledere ikke
får mulighed for at blive fremstillet og glorificeret i medierne. Vi
skal bekæmpe det illegale hashmarked, som danner økonomisk baggrund for disse kriminelle aktiviteter, for det er illegalt at handle
med hash i Danmark. Vi har gjort meget for, at politiet skal være
synligt til stede, og jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er en meget
grundig, seriøs og nuanceret redegørelse, ministeren netop har givet.
Den er vi meget glade for og tilfredse med i Venstre, og den kan vi
tiltræde.
Jeg vil også gerne tilkendegive, at vi i Venstre er parat til at tage
alle de skridt, der er nødvendige for fortsat at bekæmpe det uvæsen,
som vi anser bandekonflikten for at være, men naturligvis inden for
grundlovens rammer.
Med disse ord vil jeg gerne fremsætte på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager justitsministerens redegørelse til efterretning.
Folketinget noterer sig, at regeringen har iværksat en række tiltag for
at bekæmpe bandekriminalitet:
- Stærkt intensiveret politiindsats med massiv polititilstedeværelse,
visitationer, intensiv og målrettet efterforskning, etablering af særlige bandeenheder og en task force, som skal styrke den fremadrettede efterforskning.

15

- Bandepakken med markante strafskærpelser på bl.a. våbenområdet,
udvidet mulighed for varetægtsfængsling oprettelse af lokale banderåd og udvidet mulighed for udvisning af bandemedlemmer.
- Klar styrkelse af den forebyggende indsats herunder regeringens
ungdomsudspil og forskning i rekrutteringsmekanismer.
- Et tværministerielt udvalg, som skal følge op på bandeindsatsen.
- Væsentlig styrkelse af Al Capone-modellen.
- Politistyrken bliver med finanslovaftalen øget med yderligere 100
politibetjente.
Folketinget opfordrer til, at den massive indsats mod bandekriminalitet fastholdes, herunder en styrket forebyggende indsats, så fødekæden til banderne brydes. Folketinget noterer sig, at regeringen i
foråret 2010 fremlægger en samlet status, der følger op på den massive indsats mod bandekriminalitet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).";Kim Andersen
94629;Time;;Kl. 11:38
94642;title_name;"Tak. Det oplæste forslag til vedtagelse af ordføreren vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Der er ønsker om korte bemærkninger, og den første, der får ordet, er fru Line Barfod.";Formanden
94839;Time;;Kl. 11:38
94857;name_party;":
Jeg synes, at vi adskillige gange det seneste trekvarte år, efter det gik
op for regeringen, at man faktisk var nødt til at gøre noget i forhold
til de verserende skyderier, har hørt, at nu kom man med den indsats,
der for alvor skulle gøre en forskel. Men jeg synes ikke rigtig, det
har battet. Så jeg synes, vi mangler at høre noget om, hvad det så er,
man gør, som man rent faktisk tror på virker, og som sikrer, at pengene også når frem til dem, der faktisk har brug for dem, i stedet for
at de ender alle mulige andre steder.
Så talte hr. Kim Andersen meget om forebyggelse. Det er jeg
fuldstændig enig i. Men så sluttede hr. Kim Andersen jo den del af
sit indlæg af med at sige, at det er kommunernes opgave. Der synes
jeg jo nok, at regeringen bliver nødt til at påtage sig et ansvar, for det
hjælper ikke meget, at man giver noget til forebyggelse med den ene
hånd, når man så skærer på kommunerne med den anden hånd. Det,
vi ser, er, at der bliver skåret på det forebyggende sociale arbejde.
Der bliver skåret på daginstitutioner. Der bliver skåret på fritidstilbud osv.
Man kan sige, at stort set den eneste del af kommunernes store
udgifter, der ikke vedrører det her, jo er ældreplejen. Så er det ældreplejen, Venstre mener man skal skære på ude i kommunerne for at få
råd til den forebyggende indsats?";Line Barfod
96183;Time;;Kl. 11:40
96196;title_name;Ordføreren.;Formanden
96217;Time;;Kl. 11:40
96235;name_party;":
Det er de sædvanlige bemærkninger fra Enhedslisten, når vi diskuterer kriminalitet, ungdomskriminalitet og forebyggelse. Det er ligesom den her snak om penge og kritik af regeringen.
Realiteten er jo, at VK-regeringen har taget rigtig, rigtig mange
initiativer på det her område. Men sandheden er også, at det er kommunerne, som har kompetencen over for borgerne, over for børnene
og de unge og deres familier til at have kontakten og have ansvaret.
Det er også kommunerne, der får pengene. Og der er altså ikke fra
regeringens side skåret ned på midlerne, tværtimod. Der er flere penge til det her ude i kommunerne end nogen sinde tidligere.

16

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

Som jeg redegjorde for i min tale her for et øjeblik siden, har regeringen også fremlagt en meget, meget ambitiøs, nuanceret og detaljeret handlingsplan, »Ny start«, til bekæmpelse af ungdomskriminalitet her ved folketingsårets start, og der følger jo også penge med
realiseringen af den plan. Og mange af de penge vil netop også skulle anvendes ude i kommunerne.";Kim Andersen
97296;Time;;Kl. 11:41
97309;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
97335;Time;;Kl. 11:41
97353;name_party;":
Det er jo lidt sjovt, at når man snakker om politiindsats, er det, Venstre går ud og bryster sig af, hvor mange flere penge der bliver sat af,
for det er noget, der virker, siger man. Men når det gælder det forebyggende arbejde, siger man, at det ikke er så vigtigt, om kommunerne har penge nok. Det er jo lidt underligt, at man på den ene side
kommer med nogle projekter, der skal fremme den forebyggende
indsats, mens vi altså samtidig ser, at børnene ikke er i fritids- og
klubtilbud, fordi der bliver skåret ned på de tilbud.
Men lad mig så spørge til politiindsatsen, hvis det er det eneste,
hr. Kim Andersen vil snakke om. Mener hr. Kim Andersen ikke, at
det vil være en rigtig god idé, hvis vi på Nørrebro får mobile politistationer, ligesom man har i Stockholm, og som de også har i Manchester, som vi hørte, da vi var derovre med Socialudvalget? På den
måde kan vi komme med det, som vi ved, der er rigtig meget behov
for, og som skaber tryghed, nemlig at politiet er til stede på de tidspunkter af døgnet og de dage i ugen, hvor man har behov for at se
dem, og så kan de trække politistationen væk igen de andre dage, så
de ikke behøver at have den døgnbemandet.";Line Barfod
98537;Time;;Kl. 11:42
98550;title_name;"Ordføreren.

Andersen tog fat på diskussionen om hash i modsætning til justitsministeren. Det, der bare ærgrer mig, er, at man ikke rigtig tager fat
dér, synes jeg, hvor det virkelig gælder, altså der, hvor de markedslogiske principper måtte gælde.
Hvis man tror på et marked, så må man gå ud fra, at der er en
sammenhæng mellem udbud og efterspørgsel, men også omvendt.
Der er en enorm efterspørgsel efter hash, uanset om hr. Kim Andersen eller jeg bryder os om det eller ej. Ville det dog ikke være klogere at afkriminalisere alle disse danskere, som køber hash, i stedet for
at bruge al sin tid på at jage dem og dermed skubbe masser og masser af penge direkte ned i lommerne på banderne, som dermed har
penge og bling-bling, og hvad ved jeg, til at rekruttere unge mennesker for?";Formanden
99343;Time;;Kl. 11:44
99356;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
99387;Time;;Kl. 11:44
99405;name_party;":
Jeg har i flere omgange noteret mig hr. Simon Emil Ammitzbølls
synspunkter på det her område. Og de er da for så vidt ikke uinteressante at diskutere, men jeg må også sige, at det liberale marked jo
også skal reguleres. Jeg vil også sige, at vi jo også kunne fjerne
færdselslovovertrædelser, så vi havde fri hastighed, og så det ikke
var forbudt at køre over for rødt lys, osv. osv. Men det er jo ikke måden.
Vi er jo af den opfattelse, og vi er understøttet i den lægeligt, at
det kan være skadeligt at ryge hash, at det kan medføre konsekvenser for unge menneskers helbred umiddelbart og senere hen i livet,
og det er en risiko, som vi ikke vil løbe.
Så derfor synes vi ikke, det er fornuftigt, uanset hvor teoretisk og
principielt hr. Simon Emil Ammitzbøll kan sætte det op, at frigive
hashen og dermed legalisere handelen med den. Det er at angribe det
her problem på en forkert måde.";Kim Andersen
100306;Time;;Kl. 11:42
100324;name_party;":
Altså, fru Line Barfods fremturen bliver jo ikke rigtigere af at blive
gentaget. Det er jo ikke sådan, at jeg ikke vil snakke om økonomi og
kommunernes muligheder for at varetage den her opgave. Det vil jeg
gerne. Kommunerne har penge til at gøre en forebyggende indsats,
og de har flere end nogen sinde tidligere. Jeg vil også gerne sige, at
kommunerne virkelig skal føle, at de har ansvaret for det her, og jeg
synes, man skulle blive bedre til at føre en ungdomspolitik, der indeholder et kriminalforebyggende element. Man burde sætte det i højsædet i det kommunalpolitiske arbejde.
Jeg synes i øvrigt, at fru Line Barfod skulle tage at læse finanslovaftalen fra det finanslovforlig, der blev indgået i nat, for så vil
den sidste luft i fru Line Barfods rituelle skrig her blive lukket ud.
Så vil jeg endelig sige, at det er sådan, at regeringen helt klart vil
tage de politimæssige skridt – og det vil Venstre stå bag – som er
nødvendige, men karakteren af den enkelte politiindsats synes jeg ikke skal afgøres i Folketingssalen. Det er en politifaglig vurdering,
som det tilkommer politiets ledelse at foretage.";Kim Andersen
101452;Time;;Kl. 11:43
101463;Time;;Kl. 11:45
101476;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
101512;Time;;Kl. 11:45
101540;name_party;":
Jamen hr. Kim Andersen vender jo tingene om. Man skal jo argumentere for at forbyde noget, ikke modsat. Altså, i udgangspunktet
må ting være tilladt, indtil der er fornuftige begrundelser for, at de
skal være forbudt, ikke omvendt. Og det er ikke spor teoretisk. Som
jeg nævnte i min egen ordførertale, så har man faktisk rigtig gode erfaringer fra Portugal, et EU-land, med at man har liberaliseret i forhold til hash, ikke så meget som Liberal Alliance ville gøre, men dog
afkriminaliseret i forhold til eget forbrug.
Portugal er det land i EU, der har lavest forbrug. Det viser en helt
ny rapport. Gør virkeligheden slet ikke indtryk, om teorien ikke gør?";Simon Emil Ammitzbøll
102210;Time;;Kl. 11:46
102223;title_name;Ordføreren.;Formanden
102244;Time;;Kl. 11:46
102257;title_name;Så er der en kort bemærkning. Og den er fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
102337;Time;;Kl. 11:43
102365;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at stille et spørgsmål til hr. Kim Andersen –
fra en liberal til en anden – for jeg er sådan set glad for, at hr. Kim";Simon Emil Ammitzbøll
102529;name_party;":
Jamen altså skal vi også lade være med at have receptpligtige medicinalprodukter på recept? Skal de også være frit tilgængelige? Skal
kokain og heroin også være frit tilgængeligt? Vi gør meget i de her
år for at få folk til at lade være med at ryge. Hvis det var sådan, at
man skulle tage stilling til i dag, om tobakken skulle indføres, og om

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

man måtte ryge, så tror jeg, det ville blive forbudt. Så tror jeg ikke,
at det ville blive anerkendt og accepteret.
Derfor synes jeg, uanset at jeg godt kan se noget principielt og
måske også på den korte bane i forhold til kriminalitet noget rigtigt i
det, hr. Simon Emil Ammitzbøll siger, at det er forkert, og jeg synes,
det i den grad er imod tidsånden og alt det, der er rigtigt i et sundhedsmæssigt perspektiv. Så jeg tror ikke, at vi bliver helt enige på
det her område.";Kim Andersen
103401;Time;;Kl. 11:47
103414;title_name;Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
103476;Time;;Kl. 11:47
103496;name_party;":
Jeg vil gerne spørge om noget helt andet.
Først og fremmest vil jeg sige, at det jo er nogle gode aftaler om
politi og domstole, der er blevet lavet i forbindelse med finansloven.
Det er nogle aftaler, som vi synes ser godt ud, og vi glæder os rigtig
meget til, at de penge kommer ud at virke. Det er nogle penge, som
vi har ønsket os og kæmpet for i ganske lang tid.
Men der er også et men. Endnu en gang – og jeg er rigtig ærgerlig over det – har regeringen jo glemt Kriminalforsorgen. Man har
givet penge til politiet, man har givet penge til domstolene, men Kriminalforsorgen, som er der, hvor de dømte skal sidde, har ikke fået
nogen penge. De skal tværtimod spare 30 mio. kr. i 2010 og 30 mio.
kr. ekstra i 2011. Det er i alt, hvad der svarer til 100 stillinger. Meldingen fra Kriminalforsorgen er lige nu, at belægningen i 22 af landets fængsler er på 100 pct. Samlet set er der en belægningsprocent,
som er over det maksimalt tilladte, og man oplever lige nu, at man
afviser folk, fordi der ikke er plads til dem i fængslerne. Hvorfor har
regeringen ikke sørget for, at der også blev sat penge af til Kriminalforsorgen i de her finanslovforhandlinger?";Karen Hækkerup
104667;Time;;Kl. 11:48
104680;title_name;Ordføreren.;Formanden
104701;Time;;Kl. 11:48
104719;name_party;":
Jeg vil gerne sige rigtig mange tak til den socialdemokratiske ordfører for den store og omfattende og – jeg kunne næsten mærke det –
hjertevarme ros og tak til regeringen for de initiativer, der er taget på
det her område og særlig med finanslovaftalen, som er indgået her i
nat. Det er nemlig fuldstændig rigtigt, at der er helt markante og
håndgribelige forbedringer og initiativer også i finanslovaftalen, og
at der følger penge med. I det hele taget må man sige, at regeringen
virkelig lever op til sit ansvar på det her område: man følger virkelig
op på egne målsætninger og visioner og er i den grad handlekraftig,
saglig og seriøs i bestræbelserne på at begrænse kriminaliteten i vores samfund og sikre maksimal tryghed for borgerne.
Det er jo sådan for Kriminalforsorgens vedkommende, at vi er
midt i en 4-års-periode, og det er også sådan, at både denne og den
forrige 4-års-aftale for Kirminalforsorgen omfattede tilførsel til Kriminalforsorgen af betydelig flere ressourcer, end vi nogen sinde tidligere har set, således at Kriminalforsorgen i dag har flere pladser og
bedre muligheder for at beskæftige og tilbyde uddannelse til de indsatte, end man så under SR-regeringen.";Kim Andersen
105917;Time;;Kl. 11:49
105930;title_name;"Fru Karen Hækkerup.

17";Formanden
105964;Time;;Kl. 11:49
105984;name_party;":
Jeg tror, min ros blev lidt for vel taget imod. Det kom jo næsten til at
lyde, som om det er VKO's egne penge, man nu har givet til politi og
domstole. Må jeg minde om, at det er fællesskabets penge. Og jeg
kan også godt afsløre, at havde der siddet en anden regering, var der
også blevet sat penge af til de her områder, fordi det er nødvendigt.
Men hr. Kim Andersen undlod at komme ind på det væsentlige i
mit spørgsmål, nemlig hvad man vil gøre ved Kriminalforsorgen.
Hvad vil man gøre ved, at vi i dag har anholdte, der bliver løsladt,
fordi der desværre ikke er ledige pladser i fængslerne? Vi er vel enige om, at de kriminelle skal væk fra gaderne: men så kan vi da ikke
have en situation, hvor politiet kommer og har fanget en, og så får de
at vide, at alt er optaget. Altså, hvad har regeringen tænkt sig at gøre
for, at de banditter og bøller, der render rundt og skyder på gaderne,
rent faktisk kan få plads i fængslet? Det er vel ikke sådan, at man
skal stå på venteliste for at få lov at komme ind og afsone en dom.";Karen Hækkerup
107023;Time;;Kl. 11:50
107036;title_name;Ordføreren.;Formanden
107057;Time;;Kl. 11:50
107075;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Karen Hækkerup, at fru Hækkerup ikke skal
blive ked af, at hun roste regeringen og dens initiativer og resultater
på det her område. Lad være med at trække det tilbage, lad være
med at være ked af det. Det gode, man gør her i livet, skal man ikke
fortryde eller være ked af. Så stå nu blot ved det.
Så kan jeg sige til fru Karen Hækkerup, at forbryderne, de kriminelle skal fanges, de skal for en dommer, og de skal spærres inde,
hvis det er den dom, de får, hurtigst muligt. Der er ikke nogen, der
skal have løbepas, fordi der ikke er plads: der er ikke nogen, der skal
vente unødigt på at komme ind. Er der eller bliver der kapacitetsproblemer med, at hardcore kriminelle kan afsone deres straf, vil Venstre være garant for, at regeringen vil løse det problem.";Kim Andersen
107876;Time;;Kl. 11:51
107889;title_name;"Så er der en kort bemærkning. Den er fra fru Karina Lorentzen
Dehnhardt.";Formanden
107971;Time;;Kl. 11:51
108004;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt i samme boldgade. I SF er vi også glade for, at
der til stadighed bliver taget nogle initiativer på området for bandekriminalitet. Det synes vi er meget vigtigt. Vi kan dog ærgre os over,
at vi ikke er med i de nye aftaler: vi havde gerne bidraget, vi har stillet op med rigtig mange forslag. Men sådan er det nu.
Jeg kan forstå, at hr. Kim Andersen er villig til at se på Kriminalforsorgen. Det er jeg meget, meget tilfreds med, for vi har en virkelig betændt situation i Kriminalforsorgen. Jeg ved ikke, om hr. Kim
Andersen har fulgt med i nyhederne de seneste par dage. Det vælter
jo ud med nyheder om, hvordan sikkerheden er under pres i fængslerne, hvordan folk, som vil ud af banderne, bliver placeret på bandeafdelinger alligevel osv.
Men jeg vil høre, om hr. Kim Andersen ikke synes, det også er
nødvendigt at udvikle et deganging værktøj til Danmark, som man
har i andre lande, hvor man simpelt hen får udviklet nogle værktøjer
til fra fængslerne at få folk ud af banderne. Jeg synes, det er et meget
overset område.

18

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)";Karina Lorentzen Dehnhardt
109107;Time;;Kl. 11:52
109120;title_name;Ordføreren.;Formanden
109141;Time;;Kl. 11:52
109159;name_party;":
Jeg kan sige til SF's ordfører, at det er fuldstændig rigtigt, at regeringen tager resolut fat på de problemer, vi står midt i. Vi vil bandekriminaliteten til livs, vi vil have genskabt trygheden i det danske samfund.
Det er sådan, at kriminelle, herunder rockere og bandemedlemmer, som begår kriminalitet, skal fanges af politiet og meget hurtigt
for en dommer: de skal have den straf, der tilkommer dem, i overensstemmelse med de skærpede straffebestemmelser, som VK-regeringen har indført, og så skal de hurtigst muligt herefter afsone deres
straf. Og det er fuldstændig rigtigt opfattet, at hvis der er hardcore
kriminelle fra bande- og rockermiljøerne, som ikke skulle kunne
komme ind at afsone, fordi der måtte blive kapacitetsproblemer, vil
regeringen vide at tage hånd om det problem, når og hvis det indtræffer. Der er naturligvis ikke nogen fra de her miljøer, som skal
have lov til at gå fri og være en sikkerhedsrisiko i gaderne, fordi der
ikke er cellekapacitet i de danske fængsler. Det vil blive løst.
Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at der ikke er børn og unge, der
kommer ind i rockermiljøerne. Det er også derfor, vi har præsteret et
meget omfattende oplæg, der hedder »Ny start«. Det håber og tror
jeg at fru Carina Christensen har orienteret sig om. Det er meget,
meget visionært, og jeg forstår i øvrigt godt, at fru Carina Christensen ærgrer sig over ikke at være med i al den her fremadrettede, konstruktive, dynamiske politikudvikling.";Kim Andersen
110633;Time;;Kl. 11:54
110646;title_name;Nu er fru Carina Christensen ikke til stede, men fru Karina Lorentzen Dehnhardt får ordet. Værsgo, for en kort bemærkning.;Formanden
110778;Time;;Kl. 11:54
110811;name_party;":
Skidt med det. Det er nu ikke første gang, og det er sikkert heller ikke sidste gang.
Jeg synes stadig væk, at det er lidt uafklaret, om Venstre vil være
med til at udvikle et deganging-værktøj, som vi lige præcis og akut
mangler i Danmark i forhold til de bandemedlemmer, som gerne vil
ud af banderne. Hvad tilbyder vi dem? Det har vi slet ikke tænkt på,
og det kunne vi godt gøre meget mere ved i Kriminalforsorgen.
Så kan jeg forstå, at Venstres ordfører også gerne vil sikre, at
bandemedlemmerne kommer ind at afsone, og at de ikke går rundt i
gaderne og udgør en sikkerhedsrisiko. Vil Venstres ordfører også
medvirke til at sikre, at den person, som har overfaldet fru Hansen,
heller ikke går rundt på gaderne, for vi kunne jo godt ende i en situation, hvor bandemedlemmerne kommer ind at afsone – vi har jo nogle klare aftaler om, at de skal hurtigt til afsoning og ikke kan få fodlænke på og sådan nogle ting – men hvad med resten? Hvad med fru
Hansens overfaldsmand? Vil Venstre også være med til at sikre, at
den overfaldsmand ikke går rundt på gaden?";Karina Lorentzen Dehnhardt
111883;Time;;Kl. 11:55
111896;title_name;Ordføreren.;Formanden
111917;Time;;Kl. 11:55
111935;name_party;":
Jamen som jeg nævnte lige før – og jeg tror ikke, at det kommer bag
på spørgeren – så er Venstre virkelig et lov og orden-parti, og vi er i
den grad på borgernes side og mod de kriminelle og forbryderne.

Det er sådan, at overfalder man gamle fru Hansen eller Jensen eller
Petersen eller Sørensen, og man får dom for det, skal man naturligvis afsone sin dom hurtigst muligt. Ligeså er det med medlemmer af
bandemiljøet, rockermiljøet. Der skal ikke være nogen trækken i
langdrag, der skal ikke være nogen bortforklaringer eller søforklaringer. Folk, der bliver dømt for så hardcore kriminalitet som det, vi taler om her, skal afsone, og det skal de gøre hurtigst muligt, og der
skal naturligvis være den fornødne, seriøse kapacitet til det. Det vil
vi følge tæt og indgående og fra Venstres side være positive over for
at løse, hvis der opstår et reelt problem.";Kim Andersen
112808;Time;;Kl. 11:56
112821;title_name;"Tak til hr. Kim Andersen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:56).";Formanden
112985;Time;Forhandling;Kl. 13:00
113010;title_name;"Mødet er genoptaget.
Vi fortsætter med forespørgsel nr. F 2, punkt 5 på dagsordenen,
og vi er i ordførerrækken. Den forrige ordfører var hr. Kim Andersen, og den kommende ordfører er fru Karen Hækkerup fra Socialdemokratiet, værsgo.";Formanden
113252;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
113283;name_party;":
Inden frokostpausen havde vi gang i starten af den her forespørgselsdebat, som handler om bandekrigen, om situationen derude, hvor
man ikke er helt tryg, og om situationen herinde, hvor man famler og
ikke rigtig ved, hvordan man skal gribe tingene an.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er utrolig glad for, at både
politi og domstole med den nye finanslovaftale får nogle penge. Det
er nogle penge, som Socialdemokraterne synes det er godt at de får,
det er nogle penge, som kommer fra fællesskabets kasse, og jeg kan
love for, at selv hvis der havde siddet en anden regering, ville man
have givet præcis de samme penge. Der er nemlig behov for, at politiet får de ressourcer, som de skal have, for at kunne løse bandekonflikten og for at kunne være til stede.
Situationen er, at der i det sidste år har været 339 skyderier i
Danmark: det er ret mange. Der er mange mennesker, der oplever
det her som voldsomt. Der er folk, der lever steder, hvor der tit bliver skudt, og som føler det som værende meget utrygt, men der er
også folk, der bor langt fra der, hvor skuddene falder, men som alligevel synes, at den råhed, den forråelse, som vi ser i det danske samfund, er en, der påvirker vores livskvalitet. Tryghed i gaderne skal
være noget, som vi alle sammen skal have lov til at kunne føle, og
når man ikke længere er sikker på, at man kan være tryg, men føler
sig utryg, så har vi altså et stort problem. Problemet er meget virkeligt for rigtig mange mennesker.
Socialdemokraterne har lagt stemmer til en del ændringer. Bl.a.
har vi skærpet våbenloven, sådan at man nu får længere tids straf i
fængslet, hvis man eksempelvis går rundt på gaden med en pistol. Vi
har lagt stemmer til mange af de skærpelser, der er blevet foretaget,
fordi vi synes, at de giver god mening. Der er altså gjort rigtig meget
godt. Men alligevel står vi her ca. 2 år inde i bandekrigen og må
spørge: Er det, der bliver gjort, ikke lidt usammenhængende? Den
ene uge har sit nye bandekontor, den næste har den nye bandeenhed,
og hver eneste gang bliver det fulgt op med justitsministeren, der på
skærmen står og siger: Vi vil ikke acceptere det: nu gør vi noget, og
denne gang virker det. Indtil videre har det jo ikke virket.

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

Det, man kan sige lige nu, er, at pistolskyderierne i gaderne er aftaget: det er meget, meget glædeligt. De kan bare hurtigt tage til
igen. Vi har en situation, hvor især borgere i København er utrygge,
når man skal køre af sted med sine børn på cyklen for at aflevere
dem i børnehaven. I børnehaverne er der nogle steder blevet sat
skudsikkert glas i ruderne. Er det sådan en by, vi vil have? Er det sådan et land, vi vil have? Nej, det er det ikke.
Derfor skal politiet have de ressourcer, som de har behov for, for
at kunne løse den her opgave, men der er også andre ting, der er vigtige. Ligesom politiet skal have det, som der skal til, skal fængselsvæsenet altså også kunne følge med. Nu har regeringen og Dansk
Folkeparti valgt at give ud af vores allesammens fælles penge til politi og domstole, hvilket er glædeligt, men man har glemt fængslerne. Og jeg ved ikke, hvad de har tænkt på, for det nytter jo ingenting,
at svaret, når man fanger de kriminelle og man kommer hen for at få
dem sat i fængsel, så lyder, at alt desværre er optaget og man må lade folk gå igen.
Kriminalforsorgen skal modsat fængsler og domstole til næste år
af med penge: 30 mio. kr. i 2010 og 30 mio. kr. i 2011: det svarer til
100 stillinger. Det vil betyde, at der vil blive skåret ned på den indsats, som man har i fængslerne, og hvor man altså både underviser
dem, der er indsat, så de får mulighed for at kunne noget andet end
kriminalitet, når de kommer ud, ligesom man vil lukke fængslet på
Københavns Politigård. Det er en katastrofe, for det er der, vi sætter
nogle af dem, der er allersværest overhovedet at holde styr på. Derfor er det en rigtig, rigtig stor skam, at man ikke har givet de penge
til Kriminalforsorgen, som der var behov for, og regeringens indsats
på hverken bandekriminalitet eller i forhold til finansloven er således
bestået. Vi mangler stadig væk at se mere til den forebyggende indsats, vi mangler penge til kriminalforsorgen, der er ikke tryghed i gaderne, og det kommer der højst sandsynligt heller ikke med det, som
man nu lægger op til.
Jeg skal slutte af med at læse et forslag til vedtagelse op, som er
stillet af Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten:

19";Karen Hækkerup
117750;Time;;Kl. 13:06
117768;name_party;":
Tak for det. Jeg har to spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører. Jeg vil gerne sige, at de er opklarende, og at de fra min side er
ment fuldstændig sagligt.
Punkt 1: Er ordføreren ikke enig i, at Kriminalforsorgen indtil
dette øjeblik fra den øverste faglige ledelses side har sagt, at Kriminalforsorgen står inde for, at man kan klare at løse de opgaver, der
er, i forhold til at de mennesker, der skal afsone, kan afsone? Er ordføreren ikke enig i, at det har været Kriminalforsorgens ledelses budskab indtil dette tidspunkt?
Punkt 2: Jeg vil gerne forstå det, der fremgår af det fremsatte forslag til vedtagelse, rigtigt. Man taler om en handlingsplan, og man
taler om kvartalsvis afrapportering. Er det, som der efterspørges, i
virkeligheden, at alt det, der er foretaget, alt det, der er sat i gang, alt
det, der er under behandling og iværksættelse, skal skrives ind i et
katalog, og så skal man en gang i kvartalet sige, hvordan det går med
at udføre virksomheden i praksis? Det er bare lige, så jeg kan forstå
det, så vi får det lidt ned på jorden, så det bliver en smule konkret og
håndgribeligt for os alle sammen.";Kim Andersen
118910;Time;;Kl. 13:07
118923;title_name;Ordføreren.;Formanden
118944;Time;"Forslaget til handlingsplan skal indeholde en bred vifte af tiltag med
henblik på at sikre de nødvendige ressourcer til at forebygge, at unge
kommer ud i kriminalitet, mindske markederne for organiseret kriminalitet, mindske mængden af våben, støtte vidner og andre tiltag,
der kan styrke trygheden i berørte områder.";Kl. 13:07
119283;name_party;":
Forslaget om en handlingsplan handler i høj grad om at tage ansvaret
fra regeringen, lægge ansvaret ud i Folketingssalen, sørge for, at ansvaret kommer til at hvile på flere skuldre, fordi det er så tydeligt, at
de, der sidder med ansvaret, ikke magter at løfte det. Derfor synes
jeg, det er en rigtig god idé med kvartalsvise afrapporteringer, hvor
man i forbindelse med hver eneste indsats, man har sat i gang, evaluerer, gennemgår og finder ud af, om man har gjort det rigtigt, om
man skal rette det lidt til, hvordan det virker, hvordan man har fået
fat i det, sådan at ansvaret for indsatsen i virkeligheden kommer til
at hvile på flere skuldre, fordi jeg ikke synes, at regeringen overhovedet har magtet at leve op til det.
Så vil jeg svare på det første, som hr. Kim Andersen spørger til,
og som går på, om der er pladser nok i fængslerne. Der må jeg sige,
at vi jo har lavet en skærpelse af våbenloven, som vi i øvrigt har lavet sammen, og hvor vi sætter straffen op for at gå med pistol eller
andre våben på sig. Det har betydet, at der altså er flere, som skal ind
og afsone de her straffe.
Vi har i dag 22 fængsler, hvor kapaciteten er brugt 100 pct. Vi
har samlet set en belægning, der er over 92,5 pct., hvilket er over det
maksimum, der er sat for vores arresthuse og vores kriminalforsorg.
Det er et problem, når folk kommer ind med arrestanter og siger:
Her er en, vi gerne vil have varetægtsfængslet. Så siger de: Det er
fint, men vi har ingen plads. Findes der en plads, er den måske i
Sønderjylland, hvor man ikke kan finde folk til at transportere arrestanterne hen. Så dybest set sætter vi i dag folk på gaden i stedet for i
fængsel.

Regeringen pålægges at afgive kvartalsvise redegørelser for indsatsen mod bandekrigen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Karen Hækkerup
121076;title_name;"Hr. Kim Andersen.

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der i det sidste år har været 339 skudepisoder, at bandekrigen fortsætter, og at rekrutteringen af nye bandemedlemmer er bekymrende høj. Den intensive politiindsats mod organiseret kriminalitet og væbnede opgør skal opretholdes, men politiindsatsen kan ikke stå alene.
Regeringen pålægges derfor at indkalde bidrag fra politi, kriminalforsorg, sociale myndigheder, Det Kriminalpræventive Råd, KL og
civilsamfundet og på baggrund heraf udarbejde og fremlægge en
handlingsplan for Folketinget senest 1. maj 2010.";Formanden
121668;Time;;Kl. 13:05
121681;title_name;"Tak. Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre
forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det hr. Kim Andersen.";Formanden
121844;Time;;Kl. 13:08
121855;Time;;Kl. 13:08
121873;name_party;":
Ordførerens svar er meget skuffende. Jeg gav faktisk den serviceoplysning, at jeg indledningsvis gjorde det klart, at jeg spurgte seriøst
og oprigtigt for at være konstruktiv og komme videre i den her proces. Spørgsmålet om afsonere bliver der svaret polemisk på, ved at

20

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

man gentager en statistik, som vi alle sammen har modtaget for 3
dage siden, og som vi har hørt omtalt igen og igen. Det, jeg bad ordføreren svare på, var, om det ikke er rigtigt, at Kriminalforsorgens
øverste ledelse så sent som indtil dette tidspunkt har sagt, at man står
inde for fagligt og forsvarligt at kunne sikre, at de, der skal afsone,
kan afsone, og at man også fremadrettet vil tage vare på at håndtere
den opgave professionelt. Vil ordføreren ikke gøre sig ulejlighed
med at forholde sig seriøst og stringent til mit spørgsmål?
Så har jeg andre spørgsmål. Dem får jeg så ikke lejlighed til at
stille nu, men det får jeg muligvis lejlighed til senere i en ny runde.";Kim Andersen
122877;Time;;Kl. 13:09
122890;title_name;Ordføreren.;Formanden
122911;Time;;Kl. 13:09
122931;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne svare og også gerne svare ærligt og redeligt,
men det er da absurd, at vi lige nu, hvor man har lukket forhandlingerne om næste års finanslov, er vidne til, at Kriminalforsorgen bløder, at de ikke kan tage de fanger ind, der bliver bragt ind, og som
gerne skulle fængsles. Alligevel vælger man at lukke finanslovforhandlingerne med lukkede øjne og helt uden at forholde sig til, at når
man giver penge til politiet og penge til domstolene, fører det alt andet lige til, at der forhåbentlig også er flere af dem, som begår noget
kriminelt, som får en dom. Der er altså tale om, at vi nu havde chancen. Finanslovforhandlingerne er foregået indtil nu.
Vi er ikke med i den aftale, der er lavet om Kriminalforsorgen,
og det ved hr. Kim Andersen godt, for da vi sidst skulle diskutere,
om Socialdemokraterne kunne være med i den aftale, var betingelsen, at vi skulle være med til at skære ned på ungdomsuddannelserne. Det ville vi ikke. Men nu har regeringen altså lavet endnu en finanslov uden at give Kriminalforsorgen penge. Det er skidt, ikke
alene for dem, der skulle have været ind at sidde i fængsel, men også
for de ansatte, der er derinde, og som lider under, at man mangler
penge hos Kriminalforsorgen.";Karen Hækkerup
124174;Time;;Kl. 13:10
124187;title_name;Der er korte bemærkninger. Det er hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
124257;Time;;Kl. 13:10
124285;name_party;":
Det sidste, fru Karen Hækkerup sagde, kommer nok ikke til at skille
os ad. Men jeg vil godt lige vende tilbage til det, som jeg kalder et
tredje element af det, der kan være med til at løse problemerne med
bandekrigen, nemlig det her om, at man kunne fjerne markedet fra
banderne ved at lave en afkriminalisering af hash. Grunden til, at jeg
spørger, er også – og det kan godt være, at det er mig, der ikke har
hørt ordentligt efter – at jeg ikke synes, at fru Karen Hækkerup kom
nærmere ind på det. Jeg er lidt i tvivl om, hvad Socialdemokraterne
egentlig mener om det her spørgsmål, for jeg har forstået, at man
f.eks. i København er meget optaget af at få det legaliseret, men på
den her lille ø, der ligger inde i København og hedder Slotsholmen,
er man ikke så interesseret i at gøre noget ved den her problematik.
Hvad er egentlig det socialdemokratiske synspunkt?";Simon Emil Ammitzbøll
125167;Time;;Kl. 13:11
125180;title_name;Ordføreren.;Formanden
125201;Time;;Kl. 13:11
125221;name_party;":
Det fremgår af det forslag til vedtagelse, som jeg læste op på vegne
af oppositionen, at et af elementerne er, at man skal mindske marke-

derne for den organiserede kriminalitet. Det vil sige, at man skal i
gang med nogle analyser for at finde ud af, hvordan man gør det her
bedst. Der er uenighed, kan jeg så godt afsløre allerede nu, imellem
eksempelvis Enhedslisten og Socialdemokraterne. Socialdemokraterne går ikke ind for at legalisere hash.
Jeg har personligt den opfattelse, at hvis man giver hashen fri, jamen så vil de banditter, der tjener penge på at sælge den, da nok kigge sig om efter noget andet og finde ud af, hvad de så kan tjene penge på i stedet for. Jeg tror ikke, at det er sådan, at de bøller og bandemedlemmer, der i dag går rundt og sælger hash, vil sige: Nå, det var
søreme ærgerligt, nu lukkede de markedet, og så må vi hellere komme tilbage i uddannelse eller tilbage til en fornuftig beskæftigelse.
Sådan tror jeg ikke det virker. Jeg tror tværtimod, at man bare vil se
sig om efter noget andet, man kan sælge: andre stoffer, mennesker,
hælervarer, alt muligt andet. Så der er vi ikke enige.
Men vi er enige om, at man skal gøre en indsats for at mindske
markederne for den organiserede kriminalitet, men svaret på, hvordan det skal løses, kan jo have flere former.";Karen Hækkerup
126529;Time;;Kl. 13:12
126542;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
126578;Time;;Kl. 13:12
126606;name_party;":
Jeg kan så forstå, at det er med rigtig god grund, at jeg ikke ved,
hvad Socialdemokraterne mener om det her spørgsmål, og det ved
jeg stadig væk ikke. Og jeg kan også forstå, at Soialdemokraternes
socialordfører i Københavns Borgerrepræsentation mener det modsatte af fru Karen Hækkerup, nemlig at man skal gøre noget i forhold til at kunne sælge de her ting.
Jeg synes også, at der bare lige er et enkelt glip i fru Karen Hækkerups markedslogik, men det er måske forskellen på en liberal og
en socialdemokrat, og det er måske fair nok. Men nu er det jo ikke
sådan, at fordi man legaliserer hashmarkedet, vil der bare være masser af andre markeder, hvor der er en lige så stor efterspørgsel. Fru
Karen Hækkerup nævner menneskehandel, som er et problem, og
som er noget, vi skal tage alvorligt, men heldigvis er det jo ikke sådan, at folk bare begynder at købe mennesker, fordi det nu bliver
lovligt at købe hash, altså, sådan er det jo ikke.
Derfor synes jeg, at det er meget vigtigt at forholde sig sådan lidt
mere nøgternt til det. Selvfølgelig skal der ske forebyggelse, selvfølgelig skal der være straf, men vi er også nødt til at gøre noget ved
markedet, og det nytter jo ikke bare at lave nogle analyser de næste
par år, mens bandekrigen hærger i gaderne.
Vil man gøre noget? Kunne vi dog ikke bare blive involveret lidt
i, hvad den socialdemokratiske folketingsgruppe har gjort sig af
overvejelser?";Simon Emil Ammitzbøll
128024;Time;;Kl. 13:13
128037;title_name;Ordføreren.;Formanden
128058;Time;;Kl. 13:13
128078;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe er imod at legalisere hash,
fordi det har nogle alvorlige konsekvenser for dem, som ryger eller
indtager det på andre måder. Det kan eksempelvis føre til, at man
udvikler psykoser, det kan føre til dårligere indlæring, hvilket for
især unge mennesker, som er under uddannelse, kan have store konsekvenser for deres fremtidige liv.
Vi er ikke enige med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at hash skal
legaliseres, men vi er et stort parti, så der findes selvfølgelig også
folk blandt os, som synes, at en legalisering af hash er en god idé, og
det må man godt synes hos os, for der er plads til det hele. Det er

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

folketingsgruppen, der har truffet afgørelsen, og vi siger altså nej til
at legalisere hash, men vi siger til gengæld ja til at mindske markerne. Det kan man jo gøre ved oplysning, det kan man gøre ved kampagner, og det kan man gøre på så mange andre måder end ved lige
at legalisere hash. Men jeg ved ikke, hvor man skulle sætte grænsen
henne, hvis man skulle frigive hashen. For hvad bliver så det næste,
der også skal frigives? Folk køber det alligevel, og de kriminelle tjener alligevel penge på det. Hvad så med ecstasy eller heroin eller alt
muligt andet?
Jeg synes, at vi må sige, at vi sundhedsfagligt har den holdning,
at hash er skadeligt, og at vi helst ikke vil have, at vores unge mennesker eller i øvrigt andre ryger det. Derfor synes vi, at det skal være
forbudt, det er den sundhedsfaglige forklaring.
Det, hr. Simon Emil Ammitzbøll siger om markedslogikken,
nemlig at man vil kunne tjene pengene på noget andet, er jeg meget
enig i, og derfor siger vi også nej.";Karen Hækkerup
129752;Time;;Kl. 13:15
129765;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.;Formanden
129823;Time;;Kl. 13:15
129840;name_party;":
I forbindelse med de her meget store pakker, som justitsministeren
har fremlagt, tilføjede ministeren på et tidspunkt, at hvis det var sådan, at der var andre, der havde flere ideer, var man velkommen til
at komme med dem. I den forbindelse var fru Karen Hækkerup langt
fremme i skoene og hånede og ydmygede ministeren: om ministeren
dog ikke selv havde nogle ideer til, hvordan det her skulle ordnes.
Nu kan jeg forstå, man fremsætter et forslag til vedtagelse, hvor man
skriver præcis det samme, nemlig om der dog ikke er nogen derude,
der vil komme og hjælpe Socialdemokratiet med at fortælle, hvad
der skal gøres. Det er jo bare lidt sigende, synes jeg.
Det er også lidt sigende, at man nu vil have ansvaret lagt ned i
Folketingssalen. Jeg vil bare minde om, at der er noget, der hedder
en grundlov. Prøv at læse lidt på grundlovens § 3, den er nok ret væsentlig i den her sammenhæng. Så siger fru Karen Hækkerup i sin
ordførertale, at regeringens mange initiativer – den ros fik regeringen trods alt – overhovedet ikke har virket, og alligevel bliver der
tilføjet: Der er heldigvis en aftagende tendens med hensyn til skyderierne i gaderne, og der er rigtig mange, der sidder i fængsel. Så
hvad er det, der ikke virker? Det kunne jeg godt tænke mig at få
konkretiseret.";Tom Behnke
131126;Time;;Kl. 13:16
131139;title_name;Ordføreren.;Formanden
131160;Time;;Kl. 13:16
131180;name_party;":
Nu får den konservative ordfører det til at lyde, som om bandekrigen
er slut: Vi har fanget de kriminelle, vi har sat dem i fængsel, de er
holdt op med at skyde i gaderne, og nu er alt godt. Må jeg minde om,
at vi på bare få år har tredoblet antallet af unge mennesker, som er
på vej ud i kriminalitet – vi har tredoblet antallet. Det er ikke mindre
end en katastrofe. Hvis de her unge mennesker udvikler sig til at være hardcore kriminelle i bander eller i rockermiljøet i stedet for at
tage en uddannelse, blive nyttige samfundsborgere, så står vi over
for et problem, der er endnu større på sigt: det er et problem, vi har
advaret imod, et problem, vi har set komme, men også et problem,
regeringen har ladet stå til over for. I stedet for har man sin mandagspakke, sin tirsdagsløsning, sit onsdagspressemøde, hvor man hele
tiden fortæller nyt: Vi har fundet på den her lille ting, vi har fundet
på en anden ting. Jeg vil spørge hr. Tom Behnke: Hvor har sammenhængen været, hvor har helheden været, hvor har den forebyggende,

21

samlede indsats været, hvor man har sagt, hvordan man vil gribe det
her an? Den indsats har regeringen slet ikke leveret.";Karen Hækkerup
132347;Time;;Kl. 13:17
132360;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
132385;Time;;Kl. 13:17
132402;name_party;":
Det med at svare på spørgsmål kommer jeg tilbage til, når det er min
tur til at være ordfører.
Men jeg har en anden ting, som jeg synes er ret væsentlig at få på
plads i den her sammenhæng, for fru Karen Hækkerup prøver på at
piske en stemning op i forhold til kriminalforsorgen, som er helt
uhørt og helt ude af proportioner. For hvad er det egentlig, der er
sket? Man har lavet en flerårig aftale for kriminalforsorgen, hvor
man har tilført kriminalforsorgen 200 mio. kr. ekstra til nye initiativer, bl.a. forbedrede arbejdsforhold for fængselsbetjentene. I den
sammenhæng har man så sagt, at kriminalforsorgen over en 4-årsperiode periode i det hele taget ikke skal spare, men effektivisere for
det, der svarer til 100 mio. kr., heraf 30 mio. kr. på bygningsmassen.
Det er ud af en samlet bevilling næste år på 2,8 mia. kr. Ud af 2,8
mia. kr. skal man effektivisere for 30 mio. kr. Hvordan kan det blive
så stort et problem?";Tom Behnke
133341;Time;;Kl. 13:18
133354;title_name;Ordføreren.;Formanden
133375;Time;;Kl. 13:18
133395;name_party;":
Jeg håber, at den konservative ordfører hørte, hvad jeg sagde i mit
indlæg: Der er en belægning på 100 pct. i 22 af landets fængsler, vi
har en samlet belægning på 92,5 pct., når vi tæller arresthusene med.
Det er over vores maksimum, som ligger på 92 pct. Konsekvensen
er, at der ikke er ledige pladser, at ventekøen vokser, og at man, når
man kommer med en kriminel, man gerne have fængslet, og ringer
rundt for at finde en plads, oplever, at svaret så er: Desværre, der er
ingen ledige pladser. Det synes jeg altså er et problem, som man må
forholde sig til.
Man må også forholde sig til, at de her besparelser betyder, at
man vil lukke fængslet på Københavns Politigård. Det er det fængsel, som de allerværste kriminelle er allermest bange for at komme
ind og sidde i, fordi det er dér, der er allermest sikkerhed og styr på
det, og det fængsel vil man nu lukke. Det vil sige, at de allermest
modbydelige og stærke fanger kommer ud i de andre fængsler, og
det er også et problem.
Hr. Tom Behnke siger, at vi har givet flere penge til kriminalforsorgen til de ansatte. Jeg vil minde om, at den arbejdsgruppe i hele
vores samfund, der bliver slidt hurtigst ned, er vores fængselsfunktionærer, fordi de arbejder under så ekstremt hårde forhold. Konsekvensen af besparelserne er, at der vil være endnu flere vagter, hvor
en fængselsfunktionær vil være alene, og det synes jeg ikke er i orden.";Karen Hækkerup
134799;Time;;Kl. 13:19
134812;title_name;Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.;Formanden
134886;Time;;Kl. 13:19
134919;name_party;":
Jeg fik lige lyst til at følge op på Venstres ordførers indlæg om kriminalforsorgen. I SF er vi nemlig lige så optaget af kriminalforsorgen og af at have en ordentlig resocialisering, som Socialdemokraterne er. Jeg synes jo bare, at sporene skræmmer her.

22

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

Kan den socialdemokratiske ordfører ikke bekræfte, at vi har haft
en politireform, der er kørt af sporet, en domstolsreform, der er kørt
af sporet, hvor sagsbunkerne er vokset, og hvor regeringen ikke har
grebet ind? Man har vedholdende sagt, at det her kører fint, og at det
fungerer efter planen osv. Og vi er bare alvorligt bange for, at det
samme sker i kriminalforsorgen, og der er da intet til hinder for, at
Folketinget har nogle ønsker på kriminalforsorgens område, altså at
vi foregriber omstændighederne, som vi allerede ser nu, nemlig de
første omrids af problemer.";Karina Lorentzen Dehnhardt
135805;Time;;Kl. 13:20
135818;title_name;Ordføreren.;Formanden
135839;Time;;Kl. 13:20
135859;name_party;":
Jamen jeg synes, det var et usædvanlig begavet spørgsmål, og jeg
må bare sige, at når det drejer sig om politireformen, er jeg meget
enig i, at den blev håndteret så frygteligt, som det næsten kunne ske.
Vi havde situationer, hvor borgerne oplevede, at telefonen ikke blev
taget, når de ringede efter politiet. Der er ved at være bragt styr på
det nu, men det har kostet både blod, sved og tårer hos ansatte og
hos borgere.
Nogenlunde den samme situation har der været ved domstolene:
det er ikke helt så alvorligt, for det er ikke lige så slemt, at det tager
længere tid at få behandlet en sag ved domstolene, som det er, at politiet ikke kommer, hvis man er i akut nød. Men for den borger, der
skal vente et år på at få afgjort en sag, føles det ganske voldsomt.
Det er helt almindelige sager om forældremyndighed, og det er skiftesager, der ikke bliver afgjort. Det er menneskers liv, der bliver sat i
stå, og det er dybt kritisabelt, at regeringen har nølet så længe med at
give de penge til domstolene, men nu er de der.
Men fru Karina Lorentzen Dehnhardt har ret i, at kriminalforsorgen ikke har fået. De skal til gengæld spare, på trods af at de har
flere kunder i butikken, hvis man nu må bruge det populære udtryk
om de indsatte. Det er intet mindre end en katastrofe.";Karen Hækkerup
137148;Time;;Kl. 13:21
137161;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Tak til fru Karen
Hækkerup. Og så er det hr. Dennis Flydtkjær som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Formanden
137315;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
137349;name_party;":
Jeg vil ligesom de andre ordførere gerne starte med at takke Liberal
Alliance for at have stillet den her forespørgsel, da bandekonflikten
jo er et meget alvorligt problem, og derfor er det også positivt, at vi
fortsat holder fokus på det ved forespørgselsdebatter.
Selv om man kan sige, at det er positivt, at vi har den her forespørgsel, kan man jo kun beklage, at bandekriminaliteten stadig er
aktuel, og at vi stadig med jævne mellemrum oplever skyderier. Jeg
tror, vi alle er enige om, at banderne er noget, der skal bekæmpes, og
i Dansk Folkeparti mener vi, at der skal gøres alt, hvad der overhovedet kan gøres, for at bekæmpe banderne, og vi er meget optaget af
at komme bandekonflikten til livs. Det skal både ske via en bedre
forebyggelse og en bedre politiindsats.
Medlemmerne af banderne er jo typisk storkriminelle utilpassede
unge, som skaber mange samfundsproblemer med deres kriminalitet,
og som samtidig skaber stor utryghed i befolkningen med deres skyderier på gaderne. Det skal vi som samfund simpelt hen ikke acceptere, og derfor er vi i Dansk Folkeparti også glade for at have medvirket til at tage en række initiativer, som styrker politiet og de andre
myndigheder i deres bekæmpelse af banderne.

En af måderne, hvorpå vi har vist, at vi ikke vil acceptere banderne, er ved at skærpe straffene på bl.a. våbenområdet, at udvide muligheden for varetægtsfængsling, og også ved at det har en konsekvens, hvis man er kriminel og ikke er dansk statsborger, for derved
kan man nemmere udvises. Hvis man er indvandrer og kommer her
til landet og har fået en ny chance for et godt liv i Danmark, men så
vælger at bruge den chance til at blive bandemedlem og være storkriminel og skyde, sådan som det er i det Vilde Vesten, må man også regne med, at man har misbrugt den chance, man fik her i landet,
og derfor bliver udvist.
En anden positiv ting er, at vi har fået øget politiets ressourcer
ved først i politiloven at få øget politistyrken med 150 mand i 2009
og yderligere med 150 i 2010. Samtidig har Dansk Folkeparti og regeringen indgået en delaftale i finanslovforhandlingerne, som ud
over de 300 betjente fra politiloven giver 100 ekstra betjente om året, hvilket vil sige, at den samlede politistyrke kommer op omkring
11.100 betjente. Man må sige, at en større politistyrke jo også gør
det muligt at øge politiets indsats over for banderne.
Jeg ser det også som rigtig positivt, at Københavns Politi har lavet en særlig bandeenhed og en task force, der skal sikre en samlet
koordinering af indsatsen. I Dansk Folkeparti tror vi meget på, at en
del af løsningen i bekæmpelsen af banderne er en stærkt intensiveret
politiindsats med massiv polititilstedeværelse, omfattende visitationer, systematiske ransagninger efter ulovlige våben og en intensiv og
målrettet efterforskning af bandemedlemmer, bl.a. via den såkaldte
Al Capone-metode. Kort sagt skal myndighederne være over banderne hele tiden og konstant stresse dem.
Al Capone-metoden er jo et samarbejde mellem politi og SKAT,
hvor man prøver at ramme kriminelle på pengepungen ved at gå
skattevejen for at få sat dem ind bag tremmer. I den forbindelse er vi
i Dansk Folkeparti glade for, at vi faktisk i forbindelse med finanslovforhandlingerne for år 2010 har fået igennem, at SKAT får yderligere 40 årsværk, så de kan styrke indsatsen mod banderne, og der
er også blevet bevilget penge til de her containerscannere.
Når jeg tidligere sagde, at den styrkede politiindsats kun er en del
af løsningen, betyder det, at det ikke kun er politiet, SKAT og de
regler, vi laver her i Folketinget, der stopper banderne, for bandekriminaliteten skal jo bekæmpes på flere niveauer. Her tænker jeg på
hele forebyggelsesindsatsen ved SSP-samarbejdet og banderåd, men
jeg tænker specielt på, at kommunerne også har et ansvar for at stoppe rekrutteringen til banderne, eller bryde fødekæden, som det også
hedder. Her er det godt, at vi via satspuljen har fået sat flere penge af
til bl.a. mentorordninger, så den unge kriminelle får hjælp til at skabe et nyt liv med uddannelse, fritidsinteresser og nye venner.
Samlet kan jeg opsummere ved at sige, at jeg synes, vi har lavet
en bred vifte af værktøjer til de forskellige myndigheder, så de kan
tage hånd om bandeproblematikken. Men det skal også siges, at hvis
politiet f.eks. henvender sig med et ønske om yderligere muligheder,
er vi i Dansk Folkeparti klar til at kigge på det. Vi skal simpelt hen
hverken acceptere rockerne eller indvandrerbanderne, så de skal bekæmpes med alle mulige redskaber.";Dennis Flydtkjær
141878;Time;;Kl. 13:26
141891;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger. Den første er fra fru Line
Barfod.";Formanden
141972;Time;;Kl. 13:26
141990;name_party;":
Tak. Først skal jeg bare lige høre, om ordføreren for Dansk Folkeparti er enig med mig i, at det ikke kun er unge, der er med i banderne – det er desværre også voksne, endda voksne, der er kommet et
stykke op i årene, som er med. Så der skal en række forskellige tiltag
til, hvis vi skal gøre noget ved det her problem.

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

Så nævnte ordføreren, at det er mange forskellige myndigheder,
der skal gøre noget. Det er jeg jo enig i, og derfor vil jeg gerne høre,
om ordføreren ikke mener, at det er en rigtig god idé, at de myndigheder sætter sig sammen, at man laver en samlet plan for indsatsen,
og at man også skal se på, at man ikke gør noget andet, der samtidig
modvirker det, man egentlig gerne vil. Det hjælper jo ikke noget, at
vi laver et socialt projekt med den ene hånd, hvis vi så skærer i fritids- og ungdomstilbudene med den anden hånd. Derfor vil jeg gerne
spørge om følgende:
Ordføreren lover, at hvis politiet kommer og beder om noget, vil
de få det. Hvad, hvis det er andre myndigheder, der kommer og siger, at de har brug for noget for at kunne sikre, at de laver en ordentlig indsats, vil Dansk Folkeparti så også hjælpe dem med det?";Line Barfod
143187;Time;;Kl. 13:27
143200;title_name;Ordføreren.;Formanden
143221;Time;;Kl. 13:27
143244;name_party;":
Jeg kan starte med det sidste og sige: Jo, politiet var egentligt bare et
eksempel. Hvis det nu skulle være SKAT eller andre organisationer,
der får brug for nogle værktøjer til at bekæmpe bandekriminaliteten,
så er vi også klar til at kigge på det, hvis de henvender sig om det.
Jeg kan kun give ordføreren ret i, at det ikke kun er unge, der er
problemer med. Man ser det typisk inden for rockergrupperne, hvor
det faktisk er de ældre medlemmer, som er de styrende bagved, som
får de unge til at lave det hårde arbejde, altså det hårde kriminelle
arbejde, for at de senere så måske kan stige i graderne og igen få de
yngre til at lave den kriminelle del.
Angående samarbejdet mellem de forskellige myndigheder er det
faktisk allerede lige blevet vedtaget, at man skal nedsætte et tværministerielt udvalg, så man ad den vej kan dele erfaringerne. På samme
måde gælder det banderådene, hvor de forskellige organisationer kan
sætte sig sammen og finde ud af, hvordan vi får det her bekæmpet på
bedst mulig vis.";Dennis Flydtkjær
144265;Time;;Kl. 13:27
144278;title_name;"Fru Line Barfod.

23";Formanden
144309;Time;;Kl. 13:28
144332;name_party;":
Jeg kan i hvert fald starte med at sige, at jeg ikke tror, at det her
spørgsmål nødvendigvis kun handler om ressourcer. Jeg tænker mere på, om det er nogle værktøjer, de mangler. Altså, hvis de sociale
myndigheder i kommunerne f.eks. mangler nogle værktøjer til at
kunne gribe tidligere ind for at undgå rekruttering til de her bander,
er vi klar til at kigge på det, hvis de henvender sig med nogle gode
ideer til, hvordan man kan stoppe det her.
Jeg tror egentlig også, at der kunne være en økonomisk fordel i –
hvis vi nu lige udelukkende snakker om kommunerne – at få stoppet
de unge så tidligt som muligt. Det er jo det, vi generelt ser med de
her utilpassede unge, nemlig at jo tidligere man kan få dem ud af den
kriminelle eller skæve løbebane, jo billigere er det faktisk også for
kommunerne. Så der kan også godt være et økonomisk incitament
for dem til at gribe så tidligt ind som muligt. Jeg tror ikke, det nødvendigvis altid er det rent pengemæssige ressourcespørgsmål, vi skal
kigge på. Jeg tænker mest på de værktøjer, de mangler: dem vil vi
meget gerne hjælpe dem med at få.";Dennis Flydtkjær
145433;Time;;Kl. 13:29
145446;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.;Formanden
145508;Time;;Kl. 13:29
145528;name_party;":
Nu ved vi jo alle sammen, at godt nok sidder De Konservative i ministerbilerne, men det er Dansk Folkeparti, der har indflydelsen. Det
ser vi demonstreret gang på gang. Og derfor er det måske også mere
relevant, at jeg stiller det her spørgsmål til Dansk Folkeparti i stedet
for ministeren, og spørgsmålet lyder simpelt hen: Hvorfor har man
valgt ikke at give penge til kriminalforsorgen, når man ved, at kriminalforsorgen er i en situation, hvor fængslerne er fyldte og der ikke
er plads til flere?
Vi ved, at vi er en situation, hvor belægningen er så høj, at folk,
som man gerne vil have sat ind og varetægtsfængslet, må afvises ved
døren, fordi der ikke er plads. Hvorfor har Dansk Folkeparti ikke
sørget for at sætte penge af til kriminalforsorgen?";Karen Hækkerup
146293;Time;;Kl. 13:30
146304;Time;;Kl. 13:28
146322;name_party;":
Jeg skal bare forstå det rigtigt: Hvis sociale myndigheder, institutioner og organisationer kommer og siger, at de har brug for nogle flere
ressourcer til at lave nogle særlige tiltag, så er det noget, Dansk Folkeparti vil se lige så velvilligt på, som når det er politiet, der kommer og beder om det? Det var det ene spørgsmål, det andet er:
Ordføreren siger, at der jo er nedsat et tværministerielt udvalg.
Men det er jo ikke det samme, at der sidder nogle embedsmænd fra
ministerierne, som at de myndigheder og organisationer, der rent
faktisk står med opgaven, sidder sammen rundt om et bord, altså at
både myndigheder, institutioner og frivillige organisationer sidder
sammen om et bord og laver en fælles plan for, hvad det er, man skal
gøre, og jævnligt snakker sammen om, hvad det så er, man gør, og
hvad det er, man kan gøre for at rette op på det. Derfor: Vil Dansk
Folkeparti være med til at sige, at der altså er brug for, at man snakker sammen, så man ikke risikerer at modvirke hinanden?";Line Barfod
147338;title_name;Ordføreren.;Formanden
147359;Time;;Kl. 13:30
147382;name_party;":
Jeg kan henvise til det svar, hr. Kim Andersen kom med, men jeg
kan også bruge et gammelt citat, nemlig at det er godt, vi har to ører
og kun en mund. Det betyder, at man mange gange skal lytte lidt
mere, end man nu snakker.
Jeg ved jo, at fru Karen Hækkerup selv var med til det møde går,
hvor vi i forbindelse med evalueringen af politiloven fik at vide, at
kriminalforsorgen regnede med, at de nok skulle løse den her opgave. Hvis de pludselig ændrer holdning og siger, at de ikke kan løse
opgaven, så regner jeg da stærkt med, at de henvender sig til Justitsministeriet, og så må justitsministeren jo indkalde os til et eller andet
møde. Så nogle gange burde fru Karen Hækkerup bare lytte lidt mere i stedet for at snakke.";Dennis Flydtkjær
148120;Time;;Kl. 13:30
148131;Time;;Kl. 13:28
148144;title_name;Ordføreren.;Formanden
148168;title_name;"Fru Karen Hækkerup.

24

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)";Formanden
148240;Time;;Kl. 13:30
148260;name_party;":
Jamen man kan jo ikke bortforklare, at når der er en belægning på
100 pct., er der ikke flere pladser. Hvad skal kriminalforsorgen gøre
andet end at sige, at de jo må prøve at løse opgaven så godt som muligt? Problemet er så bare, at man skal skære ned, man skal lukke
nogle initiativer. Det kan være behandling, det kan være undervisning til de indsatte.
Det er fængselsafdelingen på Københavns Politigård, som er den
ventil, fængslerne er så glade for at have, for det er der, de allerværste bliver placeret. Nu skal de allerværste så i stedet for ud i fængslerne, hvor man virkelig helst ikke vil have dem, fordi det gør klimaet i fængslerne så meget mere råt. Klimaet i fængslerne er i forvejen
blevet mere råt, fordi vi jo bl.a. har lavet fodlænkeordninger, der betyder, at mange af de velfungerende afsonere er derhjemme. Derfor
er det materiale, der er tilbage i fængslerne, blevet endnu mere hårdt.
Der er altså behov for, at man bakker op om fængselsfunktionærerne, som virkelig, virkelig lider under, at man mangler ressourcer.
Nu skal man skære ned med 60 mio. kr. i alt. Jeg synes ikke, at man
kan være det bekendt, og jeg synes, at Dansk Folkeparti skylder en
forklaring på, hvorfor man fuldstændig har overset kriminalforsorgen.";Karen Hækkerup
149514;Time;;Kl. 13:31
149527;title_name;Ordføreren.;Formanden
149548;Time;;Kl. 13:32
149571;name_party;":
Jeg kan i hvert fald starte med at sige, at Dansk Folkeparti har den
klare intention, at der ikke skal gå nogen kriminelle på gaden: de kriminelle skal ind bag tremmer, og det kommer de også. Det er egentlig også det, vi kan se ud af en belægning på lige omkring de hundrede procent.
Det skyldes jo i høj grad, at både politi og domstole er blevet rigtig effektive, og det kan vi jo egentlig kun være glade for. Men så
længe kriminalforsorgen ikke selv kommer og siger, at de ikke kan
løse den her opgave, så er det lidt underligt, at man sidder og diskuterer det. For så længe de selv siger, at de godt kan løse den, så må
jeg forholde mig til det. Kommer de på et tidspunkt siger, at de ikke
mere kan løse opgaven, så er det helt klart, at vi tager det op igen i
de forligskredse, der nu drejer sig om det.";Dennis Flydtkjær
150391;Time;;Kl. 13:32
150404;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så tak til hr.
Dennis Flydtkjær.
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører for SF.";Formanden
150563;Time;(Ordfører);Kl. 13:32
150607;name_party;":
Bandekrigen har jo desværre holdt sin 1-års-fødselsdag, og det er ikke en dag, som vi i SF havde set frem til at fejre. Hr. Simon Emil
Ammitzbøll nævnte de kedelige statistikker – 339 skudepisoder,
hvoraf 109 har været banderelaterede, 6 døde og 59 sårede – og det
er ikke ovre endnu. Alene i tredje kvartal er der affyret 21 skud. Jeg
tror, vi skal helt tilbage til anden verdenskrig for at finde en tid, hvor
der har været affyret så mange skud. Det er vi ikke tilfredse med, og
det tror jeg heller ikke at danskerne er. Jeg synes, det er utrygt, og at
det er alarmerende.
Fra SF's side har vi fremlagt fire bandepakker, og vi har faktisk
smidt ret mange forslag på bordet. Vi har været villige til at gå efter
de bandemedlemmer, som har våben, vi har været villige til at styrke

politiet og deres redskaber, vi har fremlagt en masse forslag, som
styrker den forebyggende indsats over for de unge, som er i risikozonen for at begå kriminalitet, og vi har også fremlagt forslag, som
skal styrke indsatsen i fængslerne. Dem har vi stadig til gode at se
nogle af fra regeringens side.
Nogle af vores forslag har regeringen taget til sig, men jeg synes,
der er meget, vi kan gøre endnu. Vi er nået et stykke ad vejen med
bandepakken og med forslagene til forebyggelse af ungdomskriminalitet, men jeg må beklage, at vi ikke kan realisere hele pakken,
men til gengæld har fået nogle forslag, som vi slet ikke har bedt om.
Her tænker jeg selvfølgelig på fodlænkerne og den lavere kriminelle
lavalder, som vi godt ved ikke bidrager til at løse bandekonflikten.
Men noget, som jeg synes skærer mig virkelig i øjnene, er den
nærmest ensidige indsats, regeringen leverer. Der er igen bevilget
flere penge til mere politi, og det kan såmænd være rigtig godt. Jeg
synes bare, det ikke er godt nok, det kan i hvert fald slet ikke stå alene, og jeg synes, det er meget tankevækkende, at der nu ad tre omgange inden for et år er kommet flere penge til politiet, hvorimod vi
ikke har hørt et ord om penge til Kriminalforsorgen.
Vi har ellers hørt rigtig meget om Kriminalforsorgen i den uge,
der er gået. Først på ugen handlede det om, at bandemedlemmer ikke
længere kunne placeres i de særlige bandeenheder i fængslerne. Nu
skal de alle mulige andre steder hen, ud blandt småkriminelle som
bil- og butikstyve på åbne afdelinger osv., og her har de frit valg på
alle hylder til at udse sig nye emner, som de kan rulle ind i deres syge små fællesskaber, og rekruttere nye bandemedlemmer.
Regeringen har overhovedet ingen strategi på det område, og der
har slet ikke været fokuseret på det. Vi var ellers meget omhyggelige
med at spørge ind til det, da bandepakken blev vedtaget, og nu risikerer vi altså at tabe hele den politimæssige indsats på gulvet. Vi får
ganske vist sat de kriminelle ind lidt efter lidt, men regeringen har
også skabt et system, som risikerer at få antallet af bandemedlemmer
til at vokse, fordi der ikke er fokus på fængslerne. Samtidig har vi
flere gange her i dag hørt, at belægningen i fængslerne er på langt
over 100 pct. i flere af dem, så hvor skal vi placere de nye bandemedlemmer? Svaret svæver i det uvisse.
Kriminalforsorgen står over for at skulle fyre folk, og hvordan
kan flere krævende indsatte, men færre ansatte hænge sammen? Det
synes jeg burde optage regeringen lige så meget, som det optager
SF, og det er jo tydeligt for enhver, at det faktisk modarbejder enhver mulighed for at få de indsatte til at droppe kriminaliteten. Jeg synes også, det har udviklet sig til en sikkerhedsrisiko for fængselsfunktionærerne. Vi har i hvert fald hørt om en gruppe, som forsøgte
at trænge ind i statsfængslet i Jyderup, og det er dybt bekymrende.
I aftes kunne vi i TV 2-nyhederne høre om en ung mand, som er
udeblevet fra afsoning. Han har fralagt sig sit Bandidos-medlemskab
– hurra for det – men i Kriminalforsorgen insisterer man på at anbringe ham på Bandidos-afdelingen. Det er decideret farligt for ham,
og det er også decideret dumt, når vi nu gerne vil have, at bandemedlemmer skal ud af banderne. Det må bare ikke ske, vi mangler
deganging-redskaber, altså målrettede indsatser mod de tunge kriminelle, som gerne vil vælge banderne fra. Det har man i mange andre
lande, men i Danmark er vi ikke engang begyndt at se på det endnu.
SF har ellers foreslået det rigtig mange gange, men det ser ud, som
om det kræver en ny regering at få hul på den sag.
Nu har jeg talt rigtig meget om Kriminalforsorgen, og jeg mener
da også, der er god grund til at kigge nærmere på den, men det er
selvfølgelig ikke det eneste. Der er mange andre områder, vi skal
kigge nærmere på, når det handler om bekæmpelse af bandekriminalitet. Jeg har været i Manchester, jeg ved jo, at justitsministeren også
har været der, og her har man faktisk lagt en 30-års-plan for genopretning af en by, som har været virkelig plaget af skudepisoder. Man
har faktisk reduceret antallet af skudepisoder med over 90 pct., og

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

det fortæller mig, at man rent faktisk godt kan gøre noget ved det
her. Det kan godt lade sig gøre, det er ikke umuligt.
Og hvad har man så gjort i Manchester? Jo, man har koordineret
og koordineret og koordineret og evalueret og evalueret, hvad der
virker, og hvad der ikke virker. Det handler om alt muligt fra byfornyelse til trafikforbindelser, bedre folkeskoler, indsats over for lillebrødre, ændret polititilgang, monitorering af løsladte forældre, kurser og meget mere. Men det er indlysende, at man har tænkt sig om,
at man har analyseret problemerne og lagt en plan – ikke en mirakelkur, men en plan som virker, en langsigtet plan, og sådan en mangler
vi i Danmark.
Vi er i dag en samlet opposition, som gerne vil appellere til regeringen om at tage initiativ til, at vi får lavet sådan en plan. Vi stiller
gerne op og bidrager, men jeg synes, det allervigtigste er, at vi også
får relevante aktører på banen, så de kan bidrage med deres viden og
deres erfaringer. Regeringen har gennem 8 år haft det fornødne flertal på retspolitikkens område til at gennemføre, hvad den ville, men
det har ikke forhindret, at vi får flere og flere bandemedlemmer. I
2008 var der 141, nu er vi oppe på 1.250, så hvordan synes regeringen selv det går?";Karina Lorentzen Dehnhardt
156812;Time;;Kl. 13:38
156825;title_name;Der er korte bemærkninger, og det er først fra hr. Kim Andersen.;Formanden
156899;Time;;Kl. 13:38
156917;name_party;":
Jeg er faktisk ked af at opleve, at Socialistisk Folkepartis ordfører
står her og er så vred og så aggressiv i sin ordførertale, for jeg har et
helt andet billede af fru Karina Lorentzen Dehnhardt, et billede af et
konstruktivt og positivt menneske, som gerne vil medvirke til at finde løsninger. Jeg tror egentlig også, at det er det, vælgerne søger.
Specielt når man begynder at blive et større parti, tror jeg gerne, at
vælgerne ser, at man bidrager til løsninger frem for bare at lede efter
kritik, som går hen og bliver lidt skinger og lidt ukonstruktiv. Der
var jo reelt ikke ud over den vrede tone meget substanskritik i ordførerens indlæg, og derfor synes jeg faktisk, at det var skuffende at høre på.
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål til ordføreren. Ordføreren var
jo til det samme møde, som jeg og andre var til i går i Justitsministeriet. Er det ikke fuldstændig rigtigt, som jeg også måtte spørge Socialdemokraterne, at Kriminalforsorgens ledelse siger, at man har fået tilført flere penge, betydelig flere ressourcer i to 4-års-aftaler? Vi
er midt i den sidste af disse to. Vi skal nok løse de problemer med
dem, der skal afsone, både nu og fremadrettet. Hvis det er sådan, at
der efterfølgende skulle blive et problem, forventer jeg, at vi hører
det via Justitsministeriet. Var det ikke også det, fru Karina Lorentzen
Dehnhardt hørte i går?";Kim Andersen
158287;Time;;Kl. 13:39
158300;title_name;Ordføreren.;Formanden
158321;Time;;Kl. 13:39
158354;name_party;":
Det er ærgerligt, at jeg skuffer Venstres ordfører så meget. Jeg tror
bare, at Venstre skuffer danskerne rigtig meget, når det gælder bandekriminalitet. Der er stadig væk ikke kommet styr på det. Jeg er
helt med på, at der har været rigtig mange gode løsningsforslag, og
vi har også stået bag nogle af dem. Jeg skal altså ikke kunne sige,
hvad det er for nogle billeder, Venstres ordfører har af mig i sit hoved, men jeg har et billede af en regering, som i det store og hele
ikke har lyst til at samarbejde på det her område, ikke har lyst til at
spørge oppositionen til råds og ikke har lyst til at gøre det, der skal
til. Og det synes jeg jo er ærgerligt.

25

Jeg må bare sige, at William Rentzmann, som jo er den øverste
inden for kriminalforsorgen, rent faktisk på Ritzau har været ude
med en appel til politikerne om at se på kriminalforsorgen. Det synes
jeg er meget vigtigt at vi får gjort, og jeg kan ikke forstå, hvorfor vi
ikke skal foregribe de problemer, der er ved at opstå, og som faktisk
allerede eksisterer. Der er politi, som må gå tilbage med varetægtsarrestanter, som de ikke kan få sat ind, der er sikkerhedsmæssige problemer, folk, der bryder ind, og der er fyringer på vej. Jeg synes, det
er vigtigt, at vi får grebet ind, før det her udvikler sig til en ny politireformsag. Og det synes jeg faktisk regeringen burde være interesseret i også.";Karina Lorentzen Dehnhardt
159732;Time;;Kl. 13:41
159745;title_name;Hr. Kim Andersen.;Formanden
159772;Time;;Kl. 13:41
159790;name_party;":
Ordføreren taler om en handlingsplan, og det er også det, der fremgår af forslaget til vedtagelse. Ud over formen, at man gerne vil have
skrevet noget ned i en handlingsplansregisammenhæng, må jeg så
spørge, hvad det egentlig er af substans og indhold, som SF vil have
i sin handlingsplan, som ikke allerede er vedtaget? Og i den forbindelse, vil jeg, inden der svares, bede ordføreren bemærke, at vi jo har
fremlagt et katalog om en ny start til bekæmpelse af ungdomskriminalitet. Jeg synes også, ordføreren skulle læse nattens finanslovaftale, hvor der jo er sat rigtig, rigtig mange penge af til ungdomskriminalitetsforebyggelse. Det er, som om oppositionen fuldstændig
glemmer det.
Men hvad er det, man indholdsmæssigt vil have i handlingsplanen? Ud over, som jeg forstår på socialdemokraterne, at man vil til
at lade hånt om magtens tredeling, den lovgivende, den udøvende og
den dømmende magt, og at man vil til at gøre det her rum til sådan et
slags operationscenter for kriminalitetsbekæmpelse og politiets indsats. Og det må jeg advare imod.";Kim Andersen
160852;Time;;Kl. 13:42
160865;title_name;Ordføreren.;Formanden
160886;Time;;Kl. 13:42
160919;name_party;":
Nu skal jeg ikke kunne sige noget om, hvorvidt Venstres ordfører
har lyttet til min tale, men jeg nævnte faktisk nogle af de ting, som
jeg helt præcis synes mangler, og jeg synes, der mangler fokus på
vores kriminalforsorg.
Nu var Venstres ordfører jo til det samme møde som jeg i Justitsministeriet i går, og der kunne man også tydeligt høre, da der blev
redegjort for den nye bandeenhed, at det slet ikke er noget, man har
tænkt ind. Det var i hvert fald et sted, hvor vi kunne starte: Hvordan
sikrer vi, at de her mennesker, som har været inde og afsone hårde
domme, ikke ender her igen, ikke skal ind og afsone, fordi de har
sust rundt i danske gader med et nyt våben?
Jeg ville ønske, Venstres ordfører havde været med i Manchester:
der har man nemlig gennemtænkt indsatsen på rigtig, rigtig mange
niveauer. Vi er nødt til at inddrage den boligsociale indsats, vi er
nødt til at inddrage sundhedsvæsenet, det handler også om misbrugsproblemer, det handler om psykisk sygdom, og det handler om manglende praktikpladser til unge mennesker. Der er simpelt hen så
mange ting, som vi ikke har fået tænkt ind i den her bandekonflikt,
og før vi gør det, er jeg ikke overbevist om, at vi kan levere en langsigtet løsning på problemerne.

26

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)";Karina Lorentzen Dehnhardt
162207;Time;kommission, for så er det lidt nemmere at lave sådan en fælles, lyserød aftale om, hvad man ikke mener?;Kl. 13:43
162325;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
162394;Time;;Kl. 13:43
162422;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne stille et spørgsmål til det forslag til vedtagelse,
som ordføreren er med til at fremsætte. Jeg vil bare høre, om ordføreren er enig med den socialdemokratiske ordfører, fru Karen Hækkerup, i, at når der står, at man skal mindske markederne for organiseret kriminalitet, er det i virkeligheden noget, man har skrevet, for
at det kan dække over forskellige synspunkter blandt de forskellige
partier, som har fremsat det her forslag til vedtagelse.
Det er jo ret klart, at det, Socialdemokratiet mener, er, at det skal
være et eller andet med nogle oplysningskampagner eller sådan noget, som de så tror vil mindske markedet, og jeg siger god fornøjelse
til dem. Men har SF samme opfattelse, eller har man en anden opfattelse af, hvad det her punkt i forslaget til vedtagelse betyder?";Simon Emil Ammitzbøll
163234;Time;;Kl. 13:44
163247;title_name;Ordføreren.;Formanden
163268;Time;;Kl. 13:44
163301;name_party;":
Jeg tror i hvert fald, vi har en opfattelse af, at det handler om at arbejde med en bred palet, når vi skal begrænse markederne. Det
handler også om afsætning af hælervarer: det handler om den misbruger, som står på diskoteket en lørdag aften og skal købe et gram
kokain: det handler om prostitution og en lang række andre ting.
Der er jo mange aspekter i det her, som vi kan tage fat på med hensyn til at begrænse den organiserede kriminalitet.
Men jeg ved godt, at det, hr. Simon Emil Ammitzbøll fisker efter,
er, hvorvidt vi skal afkriminalisere eller legalisere hashmarkedet, og
hr. Simon Emil Ammitzbøll kender jo godt SF's holdning til det her
område. Vi vil hellere end gerne have nedsat en kommission, der ser
på, hvordan vi kan gøre det her klogere. Det kan godt være, at en
kommission kommer frem til, at et forbud mod hash stadig væk er
langt den bedste måde at håndtere det her på, men det kan også godt
være, at den kommer frem med nogle andre løsningsforslag. Jeg synes, at det vigtige i den proces er at få sat gang i at få set på, om det
er den rigtige vej, vi følger.";Karina Lorentzen Dehnhardt
164398;Time;;Kl. 13:46
164434;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
164457;Time;;Kl. 13:46
164490;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke kunne sige, hvad det er for et citat, hr. Simon
Emil Ammitzbøll står med, men jeg er overbevist om, at der også
findes en lang række andre citater, hvor jeg siger noget om, at vi har
brug for en kommission, og det er jo, fordi vi anerkender, at det her,
altså hashen, er et farligt stof. Det er ikke ufarligt. Og jeg ved godt,
at der eksisterer en lang række positive erfaringer bl.a. fra Portugal,
som hr. Simon Emil Ammitzbøll selv har nævnt. Der er også den
hollandske model, som ikke har været helt uden problemer.
Jeg synes, det er væsentligt, at vi får kigget på, hvad man gør i
andre lande, og hvilken virkning det har. Der er ingen tvivl om, at vi
i Danmark ikke har opnået det, vi gerne ville. Hvor Holland har faldende forbrug af både hash og hårde stoffer, så er begge dele på vej
op i Danmark. Det synes jeg er alarmerende, vi gør et eller andet
grundlæggende galt. Lad os dog få undersøgt det og få set på, hvad
det er for en vej, vi i fremtiden skal vælge i forhold til at løse den her
problemstilling.";Karina Lorentzen Dehnhardt
165538;Time;;Kl. 13:47
165574;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
165628;Time;;Kl. 13:47
165648;name_party;":
Jeg havde egentlig aflyst den, men nu, hvor jeg får chancen, kan jeg
da ikke andet end at bede til, at jeg alligevel får lov at opretholde retten til at få ordet. For jeg har altid et godt spørgsmål til fru Karina
Lorentzen Dehnhardt. Det gode spørgsmål er: Hvad synes SF's ordfører egentlig om, at man har en regering, der i den grad svigter Kriminalforsorgen og ikke sørger for at give flere penge i en finanslovaftale? Og hvad mener SF's ordfører egentlig konsekvenserne af det
bliver? Er SF's ordfører enig med mig i, at hvis man lukker fængslet
på Københavns Politigård, øger man usikkerheden i de øvrige
fængsler?";Karen Hækkerup
166279;Time;;Kl. 13:47
166290;Time;;Kl. 13:45
166326;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
166375;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
166414;Time;;Kl. 13:48
166424;Time;;Kl. 13:45
166452;name_party;":
Nu fortalte fru Karen Hækkerup jo tidligere, at inden for et stort parti må man gerne have mange meninger, og al respekt for det.
SF er jo også blevet et stort parti. Men hvor mange meninger kan
der være hos den samme ordfører, er jeg næsten nødt til at spørge.
Jeg sidder her med en artikel fra den 10. marts i år, hvor samme ordfører fra SF, som nu står på Folketingets talerstol, argumenterer ret
kraftigt for, at man skal legalisere hash. Der skal nedsættes en eller
anden kommission, der så kan komme frem til et resultat.
Det lyder jo for mig, som om det her er sådan en diskussion, der i
SF lige er kommet ind fra højre for et år eller to eller tre siden. Sådan er det jo ikke. Der er jo masser af erfaring med det her. Jeg kan
sådan set lave en kommission sammen med fru Karina Lorentzen,
hvor vi kan finde ud af det her på ganske få dage eller timer, hvis det
skal være nødvendigt. SF må da have en holdning til det her spørgsmål. Hvad mener partiet? Mener partiet, at det placerer vi hos en";Simon Emil Ammitzbøll
167487;name_party;":
Jeg har jo selv været på politigårdens fængsel, og jeg kender flere af
de indsatte, der sidder der, og kender historierne bag nogle af dem.
Jeg må sige, at det er dybt, dybt bekymrende, hvis man nedlægger
politigårdens fængsel. Det er nogle af de allergroveste og alle hårdeste kriminelle, som sidder der, og som kræver en helt, helt speciel
tilgang. Jeg synes, at det vil være meget betænkeligt, hvis vi får de
mennesker ud på ganske almindelige afdelinger, hvor de kan rekruttere vidt og bredt til bander, og hvor de også er så vanskeligt håndterbare for det personale, der er der i forvejen.
Vi ved jo, at kriminalforsorgen har en af de laveste pensionsaldre
overhovedet. Vi nedslider personalet, og når vi nu også står over for
at skulle fyre folk og nedlægge stillinger og afskaffe en del af det resocialiserende arbejde for at få tingene til at køre rundt ude i kriminalforsorgen, er jeg dybt, dybt bekymret for udviklingen, og jeg kan
ikke forstå, at regeringen ikke også er det. Jeg synes, det er hul i hovedet, at man kun tænker i politi og domstole, men ikke tænker det

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

tredje led med, nemlig kriminalforsorgen, hvor de her mennesker
rent faktisk skal afsone.";Karina Lorentzen Dehnhardt
168707;Time;;Kl. 13:49
168743;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
168799;Time;;Kl. 13:49
168822;name_party;":
Nu skriver oppositionen i sit forslag til vedtagelse, at man ønsker en
handlingsplan, som skal indeholde en bred vifte af tiltag. Jeg synes
bare, det klinger lidt hult, for det er jo netop en bred vifte af tiltag, vi
allerede har sat i værk. Altså, må jeg minde om, at vi har lavet en
aftale, der siger mere synligt politi, markante strafskærpelser, bedre
efterforskningsredskaber, udvidet mulighed for udvisning, banderåd,
udvalg til koordinering af bandeindsatsen og nedsættelse af en politisk følgegruppe. Der er afsat 3 mio. kr. til et forskningsprojekt, så
man kan finde ud af, hvorfor der bliver rekrutteret til det her, og der
er en styrkelse af Al Capone-metoden osv.
Jeg synes, det klinger virkelig hult, når man i sit forslag siger, at
der skal iværksættes en handleplan for at lave en bred vifte af tiltag.
Så vil jeg bare spørge ordføreren, om der ikke allerede er iværksat
en bred vifte af tiltag. Og hvad er det egentlig, man mangler i den
her brede vifte af tiltag?";Dennis Flydtkjær
169814;Time;;Kl. 13:50
169850;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
169873;Time;;Kl. 13:50
169906;name_party;":
Jamen nu synes jeg jo, at spørgsmålene kører lidt i ring, for det er
jeg faktisk blevet spurgt om en gang tidligere her. Jeg anerkender, at
der er sat nogle ting i gang. Jeg anerkender, at regeringen har haft
det fornødne flertal til at gennemføre, hvad de ville, på retspolitikkens område, og jeg anerkender, at vi i dag er i en situation, hvor vi
har bandekrig i Danmark, som ikke er stoppet. Og jeg beder bare
om, at vi får tænkt det her ind i en helhed.
Der er jo stadig væk ting fra Ungdomskommissionens anbefalinger, som f.eks. ikke er realiseret – det har regeringen jo ikke fundet
finansiering til – og det er forslag, som man mener kan gøre en forskel i forhold til at bryde fødekæden til banderne. Vi har stadig væk
ikke tænkt over, hvad det er, vi vil med kriminalforsorgen. I stedet
står vi i en situation, hvor der skal skæres ned i kriminalforsorgen,
og hvor der bliver færre penge til resocialisering. Det svarer til, at vi
vedligeholder massen af bandemedlemmer. Jeg ved ikke, om Dansk
Folkeparti synes, det er en god vej at gå, men jeg kan love for, at det
synes vi ikke i SF.";Karina Lorentzen Dehnhardt
171011;Time;;Kl. 13:51
171047;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær? Ikke flere bemærkninger. Dermed er det slut
med de korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
171224;Time;(Ordfører);Kl. 13:51
171252;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet til debatten her og kan forstå, at det, som socialisterne vil, er at kigge mod Manchester. Det evig saliggørende,
man har gjort derovre, er, at man har lavet en 30-års-plan. Se, så meget tålmodighed har vi ikke fra konservativ side. Det skal ikke tage
30 år: der skal ikke laves en 30-års-plan for, hvordan man bekæmper
bandekriminalitet. Jeg tror også, at hvis regeringen havde fremlagt

27

sådan et forslag, ville oppositionen have faldet over regeringen og
sagt: 30 år! Så lang tid kan vi da ikke vente, der skal ske noget nu.
For hvad er situationen? Ja, situationen er meget alvorlig. Historisk set har der jo tidligere været stridigheder mellem forskellige kriminelle grupperinger, det er ikke noget, vi er ubekendt med. Men det
nye er, at det rykket ud på gaderne: det nye er, at uskyldige risikerer
at komme i klemme imellem de her konflikter, der er, og det betyder, at der opstår utryghed i de berørte områder. Så det er en alvorlig
situation, og derfor skal situationen tages alvorligt, selvfølgelig skal
den det.
Fra konservativ side og fra den konservative justitsministers side
har vi konstant været helt fremme i skoene. Vi er kommet med det
ene initiativ efter det andet, vi følger situationen meget nøje dag for
dag, og vi er selvfølgelig klar til at komme med yderligere initiativer, hvis og når det bliver nødvendigt. Selvfølgelig er vi det.
Hvad er det, vi allerede har gjort, og hvad er det, vi vil gøre? Ja,
vi har styrket politiet med en stor politireform, der har bevirket, at vi
har fået nogle store, slagkraftige og fleksible politikredse, der kan
sætte målrettet ind der, hvor problemerne er størst. Vi har styrket politiet, i første omgang med 300 ekstra politifolk: vi har tilført politiet
250 administrative årsværk til aflastning af politiet for administrativt
arbejde, så de kan lave politiarbejde. Og med finansloven her bliver
politistyrken udvidet permanent med yderligere 100 politifolk. Der
er lavet visitationszoner, intensiv efterforskning, særlige bandeenheder, en særlig task force, der skal følge området, markante strafskærpelser i bl.a. våbenloven m.fl., udvidet mulighed for varetægtsfængsling, lokale banderåd, udvidet mulighed for udvisning af bandemedlemmer, der begår kriminalitet, styrkelse af Al Capone-modellen, så
skattevæsenet kan komme efter dem, der laver kriminalitet, som giver et økonomisk afkast, et tværministerielt udvalg, der skal sidde og
koordinere indsatsen og en koordineret indsats i det hele taget ude i
lokalsamfundene.
Se, det er også vigtigt i den her sammenhæng efter at have listet
alt det op – og ministeren nævnte endnu flere tiltag – at understrege,
at det er politiet i et samarbejde med skattevæsenet, med sociale
myndigheder, med skolerne, med beboerforeningerne, der skal løse
opgaven. Det er ikke Folketingets medlemmer, det er ikke regeringen. Der er ansat nogle mennesker derude, som har det her helt tæt
inde på livet, og det er dem, der ved bedst, hvordan man lokalt samarbejder og løser den her opgave. Vi har i Folketinget skabt mulighederne og rammerne, og det er jo det, der er vores opgave som lovgivere – at lave den lovgivning, der skal til, for at man kan løse opgaverne derude. Det er vores opgave.
Så min appel er at give tid, så alle initiativerne får mulighed for
at virke. Lad politiet arbejde, lad samarbejdet i kommunerne virke,
og hvis der er nogen medlemmer af Folketinget, der synes, at de vil
ud og lave politiets arbejde, kan man jo bare melde sig og søge ind i
politiet. Jeg skal så med et glimt i øjet tilføje, at man lige skal huske,
at man ved optagelsesprøven skal kunne tage 15 mavebøjninger.
Men det må man jo så træne sig op til.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det jo også er helt klart, at vi skal
bryde fødekæden af nye potentielle bandemedlemmer. Den forebyggende indsats er helt afgørende på det her felt, og derfor er det godt
at se, at regeringen har fremlagt en stor, omfattende ungdomspakke
vedrørende forebyggelse og præventive tiltag, og at man også lægger
op til yderligere forskning i rekrutteringsfasen: Hvad er det, der gør,
at der er nogen, der melder sig?
Så tror jeg, det er meget vigtigt, at man lærer af hinanden. Hvis
man f.eks. tager Århus Stiftstidende fra den 19. oktober i år, kan
man læse på forsiden: Ny bande kvalt, før den overhovedet startede.
Der var nogle unge mennesker derude, der syntes, de skulle lave en
ny bande, der skulle hedde Black Scorpions. Den fik man i et samarbejde kvalt, allerede inden den blev etableret. Det kunne man gøre
med de eksisterende love og regler og muligheder og det eksisteren-

28

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

de antal personale i de forskellige forvaltninger og sektorer. Ved en
koordineret indsats løste man den opgave i Århus. Hvis man kan gøre det i Århus, kan man også gøre det andre steder. Man behøver ikke at nedsætte store, nye arbejdsgrupper, der skal finde ud af det.
Mulighederne er der i dag, det er bare at gribe dem. Og ganske få
dage efter, den 23. oktober, kunne man på forsiden af samme Århus
Stiftstidende læse: Kriminaliteten i Gellerup styrtdykker. Altså, det,
der skal til, er den koordinerede, samlede indsats, hvor man siger til
hinanden i lokalmiljøet: Vi vil løse den her opgave. Hvis man vil
det, kan man det, og derfor er det kun et spørgsmål om, at man de
andre steder i Danmark, hvor man har lignende problemer, tager
handsken op og siger: Vi vil det her uvæsen til livs. Så kan man også
komme det.";Tom Behnke
176707;Time;;Kl. 13:56
176743;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
176794;Time;;Kl. 13:56
176812;name_party;":
Det er lidt sjovt at høre hr. Tom Behnke her i slutningen af sit indlæg tale så varmt for en samlet, koordineret indsats, når han brugte
starten af sit indlæg på at tale imod, at man på landsplan lavede en
samlet, koordineret indsats.
Nogle af os var i Manchester og blev meget inspireret af det, og
det, vi bl.a. så, var, at de i Manchester i mange år ikke havde sørget
for en samlet, koordineret indsats, og derfor er det gået langt, langt
værre. De var nu oppe på tredje eller fjerde generation af bandemedlemmer. Vi ønsker ikke at komme så langt, vi ønsker at lære af deres
erfaringer, før det går så galt, og derfor er det, vi siger, at vi bør lære
af de fejl, de har begået, og især af, hvad det er, de gør nu, som virker. Det vil vi gerne have man kommer i gang med, for så behøver vi
forhåbentlig ikke en 30-års-plan, så kan det være, vi kan nøjes med
en 5-års-plan eller en 4-års-plan, som vi har foreslået i det beslutningsforslag, som vi skal behandle om nogle uger.
Så når nu ordføreren går ind for en samlet, koordineret indsats,
hvorfor så ikke også sige, det er det, vi skal have i Danmark?";Line Barfod
177929;Time;;Kl. 13:57
177965;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
177988;Time;;Kl. 13:57
178005;name_party;":
Nu redegjorde justitsministeren sådan set meget, meget grundigt for,
hvad det er, man allerede har gjort, og for, hvad man har tænkt sig at
gøre. Det drejer sig bl.a. om et forslag om, at der alle steder i Danmark skal være banderåd, hvor man koordinerer indsatsen. Der skal
nedsættes en tværministeriel indsatsgruppe, hvor man kan koordinere indsatsen på tværs af ministerier, der er omfattet af det her.
Jeg kunne med eksempler fortælle, at man i Århus magter at løse
den her opgave, fordi man gider løfte opgaven, fordi man sætter sig
ned og siger: Vi vil ikke finde os i, at der er nogle ballademagere,
der skal ødelægge det for flertallet. Så er man gået sammen på tværs
af forskellige områder. Det behøver man ikke rejse til Manchester
for at se, det behøver man ikke lave nye love og regler for – de findes allerede, mulighederne er til stede. Det er kun et spørgsmål om,
at man lokalt, der, hvor problemet er, sætter sig sammen og siger: Vi
vil løse den her opgave. Det er altså viljen til at løse opgaven, der
mangler, og ikke en 30-års-plan, man kan kopiere fra Manchester.";Tom Behnke
179101;Time;;Kl. 13:58
179119;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at regeringen tog vores tiltag om banderåd til
sig. Det er jo et af de forslag, der var i vores handlingsplan, og som
vi startede med at foreslå i foråret, hvorefter regeringen tog det med
i sit forslag. Det er jo fint, at man kan lære noget, og så glæder jeg
mig til at se, at det også bliver ført ud i virkeligheden.
Men det, jeg ikke helt kan forstå, er, at hr. Tom Behnke siger, at
når man ikke gør noget mod banderne, er det, fordi de, der står for
indsatsen, ikke gider. Det synes jeg altså er en meget, meget voldsom anklage mod de rigtig, rigtig mange mennesker, der gør en
kæmpe indsats i sociale institutioner, i frivilligt arbejde, hos myndigheder osv. Man har gjort rigtig meget for at sætte sig sammen: jeg
bor selv på Nørrebro, hvor vi har gjort en kæmpeindsats på mange
forskellige områder. Men det ændrer altså ikke på, at det også har
betydning, om man på nationalt plan og i forhold til den indsats, der
foregår fra politiets side – og politiet hører jo under staten – sikrer, at
man har en samlet indsats i forhold til Kriminalforsorgen, som vi har
snakket om under debatten her, osv. Det skal sikres, at man trækker
på samme hammel, at man har det samme overordnede mål for, hvad
der skal ske, bruger de samme metoder og ikke laver noget, der
modvirker hinanden, så hvorfor synes hr. Tom Behnke ikke, det er
fornuftigt, at man sikrer, at de, der faktisk står med opgaven i det
daglige, sætter sig sammen også på landsplan?";Line Barfod
180597;Time;;Kl. 14:00
180633;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
180656;Time;;Kl. 14:00
180673;name_party;":
Det var en overfortolkning i forhold til det med at gide at løse opgaven. Jeg tænkte ikke på den enkelte medarbejder, jeg tænkte ikke på
den enkelte sektor, for de gør alt, hvad de kan, det er jeg helt overbevist om.
Nej, det var det med at gide at sætte sig sammen og lave den koordinerede indsats, den fælles indsats og finde den fælles løsning.
Det kan man gøre, det har man kunnet gøre, og det forudsætter ikke
nye love og nye regler. Det forudsætter ikke, at regeringen tager et
initiativ, for at man kan gøre det, og jeg kan dokumentere ude fra
landet, at man rent faktisk har gjort det i Århus. Min kritik i forhold
til det med ikke at gide er rettet mod den nuværende overborgmester
i København, Ritt Bjerregaard, der sidder på sine hænder og intet
foretager sig, men alene kritiserer regeringen og siger: Hvad har regeringen tænkt sig at gøre ved problemerne i København? Det er
overborgmesteren i København, der har et ansvar for at løse den opgave, der ligger i København.
Så ved jeg godt, og stor anerkendelse for det, at beboerne på Nørrebro også har mistet tålmodigheden med rådhuset og Ritt Bjerregaard og selv er begyndt at prøve at gøre nogle ting derude. Al mulig
ros og anerkendelse for det, man gør på Nørrebro, både beboerne og
de, der er ansat i forskellige sektorer, der har med det her at gøre –
gadebandearbejderne, socialmedarbejdere osv. Jeg synes, det er en
flot indsats, man yder derude, og den skal roses.";Tom Behnke
182120;Time;;Kl. 14:01
182156;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.";Søren Espersen
182222;Time;;Kl. 14:01
182233;Time;;Kl. 13:58
182269;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
182320;name_party;":
Jeg har sådan lidt på fornemmelsen, at når man får sådan en lektion
af den konservative ordfører, hvor der bliver listet forslag op om,
hvad regeringen har gjort og gjort og gjort – og jeg anerkender, at

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

der er gjort noget – så er det, fordi man er en smule presset. Man har
virkelig brug for at vise, at man gør noget, og det synes jeg også er
fint.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det er for nogle forslag, regeringen så har haft på Kriminalforsorgens område. Hvad er
det lige for nogle forslag, regeringen har lanceret, som direkte relaterer sig til bandemedlemmerne i fængslerne? Det synes jeg at jeg
mangler en afklaring af.";Karina Lorentzen Dehnhardt
183011;Time;;Kl. 14:02
183047;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
183070;Time;;Kl. 14:02
183087;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at der er anerkendelse af, at regeringen rent
faktisk har gjort noget, og det er jo netop det, der kendetegner regeringen. Regeringen handler og agerer og gør noget, mens andre bare
snakker. Det er jo forskellen, og det kendetegner jo regeringen i øjeblikket, at man ikke nøjes med at snakke om tingene. Man gør noget
ved tingene.
I forhold til Kriminalforsorgen lavede vi jo et stort forlig for en
4-årig periode, hvor vi tilførte Kriminalforsorgen yderligere 200
mio. kr. til netop en styrket indsats i forhold til personalets uddannelse, dets trivsel og dets sikkerhed. Samtidig med det gav vi allerede med den første rockerpakke, vi lavede, Kriminalforsorgen nogle
muligheder og nogle værktøjer. Dem har Kriminalforsorgen sådan
set bare spundet videre på og indrettet hele systemet efter, og det er
også det, der virker i dag.";Tom Behnke
183955;Time;;Kl. 14:02
183991;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
184034;Time;;Kl. 14:02
184067;name_party;":
Jo, men de ting, hr. Tom Behnke nævner, er jo ved at være lidt gamle. Forliget om Kriminalforsorgen har jo nogle år på bagen, det er fra
før bandekrigens tid, og rockerpakken er også fra før bandekrigens
tid. Vi står i en helt ny og speciel situation. Der har aldrig været så
mange bandemedlemmer, som der er nu. Politiet registrerede 1.250
ved den sidste optælling, og antallet er sikkert steget i mellemtiden.
Hvad skal vi gøre af de bandemedlemmer i fængslerne, og hvad
skal vi gøre ved dem? Det er hardcore kriminelle, og jeg har ikke
hørt regeringen ytre sig med nogen forslag, som er målrettet Kriminalforsorgen, i denne bandekrig. Man har lavet en bandeenhed hos
politiet, men man har ikke gjort noget videre for at sikre noget i forhold til Kriminalforsorgen.
Jeg er stadig væk af den opfattelse, og jeg vil til stadighed forfølge den sag, at vi mangler degangingredskaber i Danmark. Vi mangler nogle tiltag, som er målrettet de mest hardcore bandemedlemmer,
hvis vi skal sikre, at de kommer ud af kriminaliteten, og det er altafgørende for SF, at vi ikke får placeret dem rundtomkring i Kriminalforsorgen, hvor de kan rekruttere og hverve nye medlemmer, så vi
får et større problem. Hvad er De Konservatives svar?";Karina Lorentzen Dehnhardt
185301;Time;;Kl. 14:04
185337;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
185360;Time;;Kl. 14:04
185377;name_party;":
Se, det er jo faktuelt forkert at stå og sige, at flerårsaftalen på Kriminalforsorgens områder er noget historisk gammelt noget. Vi er sådan
set kun nået halvvejs igennem den 4-årige periode, så det er noget,

29

der kører i øjeblikket, det er aktivt lige nu. Man er for fuldt tryk i
gang med at forbedre arbejdsmiljøet for medarbejderne i Kriminalforsorgen, man er i gang med at forbedre fængselsstrukturen, og man
er i gang med at skabe forøget sikkerhed i Kriminalforsorgens institutioner, netop fordi man ved, at nogle af dem, der sidder i Kriminalforsorgens institutioner i dag, desværre er meget farlige mennesker,
som man er nødt til at have øget sikkerhed omkring.
Det var det, man afsatte yderligere 200 mio. kr. til. Det ville Socialistisk Folkeparti ikke være med til dengang, men Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti afsatte trods alt de penge og styrkede Kriminalforsorgen. Det er ikke noget historisk, det er noget,
der sker lige her og nu. Vi har hørt fra Kriminalforsorgen, at de magter opgaven i øjeblikket, men hvis de ikke magter opgaven, hvis der
er problemer, forventer vi, at de henvender sig, på samme måde som
andre sektorer har gjort, og efterhånden som de gør det, løser vi problemerne.";Tom Behnke
186610;Time;;Kl. 14:05
186646;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
186700;Time;;Kl. 14:05
186720;name_party;":
Jamen det er jo til at blive helt forvirret af, det her. Vi var til det
samme møde går, hvor vi fik at vide, at Kriminalforsorgens direktør
William Rentzmann er ude at sige, at nu brænder det altså på, nu er
der behov for en løsning, også for Kriminalforsorgen.
Det er ikke rigtigt: de har ikke sagt, at de kan løse problemerne.
De kan ikke løse problemerne. Regeringen har sovet i timen og lavet
en finanslov, hvor man har styrket politiet og domstolene, men hvor
man har taget penge fra Kriminalforsorgen. Det nytter altså ikke noget, at man ikke kan få forbrydere ind at afsone, eller at kvaliteten i
vores fængsler bliver så dårlig, at vi i virkeligheden gør dem til udklædningsanstalter for endnu hårdere og endnu værre forbrydere,
som vil gå ud og lave endnu mere kriminalitet på gaderne. Det er et
svigt, at regeringen ikke har givet penge til kriminalforsorgen, for
det ville have kunnet føre til, at kriminaliteten ville være blevet mindre på sigt. Nu ender den måske med at blive større i stedet for.
Hvornår mener hr. Tom Behnke at man skal åbne for forhandlinger om Kriminalforsorgens økonomi? Skal vi vente 2 år, til flerårsaftalen udløber?";Karen Hækkerup
187885;Time;;Kl. 14:06
187921;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
187944;Time;;Kl. 14:06
187961;name_party;":
Det er helt sikkert, at jeg ikke mener, at vi skal åbne for forhandlinger om Kriminalforsorgens økonomi, fordi fru Karen Hækkerup mener, at vi skal gøre det. Jeg lytter til de mennesker, der til daglig har
ansvaret for Kriminalforsorgen – de, der har ansvaret for, at tingene
fungerer, de, der har ansvaret for, at økonomien hænger sammen.
Dem lytter jeg til, for de ved, hvad det er, der foregår. Og i det omfang de henvender sig, vil det være på samme måde, som da domstolene kom og sagde: Vi har nogle konkrete problemer og udfordringer, hvad kan vi gøre ved dem? Da løste regeringen det. Da politiet
kom og sagde, at de havde nogle konkrete problemer og udfordringer, så løste regeringen det.
Hvis det er sådan, at Kriminalforsorgen kommer og siger, at de
har nogle konkrete problemer, som de har brug for noget hjælp til, så
er vi også klar til at hjælpe Kriminalforsorgen med at løse deres problemer.

30

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)";Tom Behnke
188922;Time;;Kl. 14:09
188933;Time;;Kl. 14:07
188969;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
189026;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
189078;Time;;Kl. 14:07
189089;Time;;Kl. 14:09
189109;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at regeringen bare kommer og løser alle problemerne lige sådan. Jeg mener, det kun er halvdelen af f.eks. voldssagerne, der bliver afgjort inden for de tidsfrister, vi har lagt frem.
Der er ventetider på op mod et år på en hel masse almindelige sager,
hvor almindelige folk går rundt og venter. Så det er jo ikke sådan, at
problemerne er blevet løst, og det bliver de heller ikke med det, der
er blevet givet nu, men det kommer til at virke, det er der ingen tvivl
om. Men det er ikke sådan, at problemerne forsvinder.
Fra 2006 til 2009 skete der en stigning i antallet af sager ved
domstolene på 28 pct. Det førte naturligvis til, at der også kom flere
i fængsel. Der var et slip, fordi politireformen ikke virkede. Vi havde
den tid, som jeg kaldte for den straffri tid, hvor kriminelle ikke blev
fanget, fordi politiet ikke fungerede, og hvor sager blev henlagt, fordi man ikke havde efterforskningsressourcer til at gå i gang med
dem. Nu begynder nogle af de sager, som man ikke fik lagt fra sig –
og nu begynder nogle af de kriminelle, som alligevel ikke slap, at
skulle ind at sidde, og nu er der ikke plads til dem i fængslerne. Og
det er ikke bare mig, der står og siger det her: det er William Rentzmann, som er direktør for Kriminalforsorgen.
Det er det, jeg ikke forstår, nemlig hvorfor den konservative ordfører ikke forholder sig til, at det altså ikke er et socialdemokratisk
synspunkt, vi står alene med. Vi bakker op om dem, der ved noget
om det her, og om dem, som siger, at der er behov for flere penge.
Men regeringen mangler stadig væk at svare på: Skal der gå 2 år, før
de får de penge? For hvis det er det, der sker, er regeringen på vej ud
i en kæmpe skandale.";Karen Hækkerup
190836;name_party;":
Tak for det. Jeg rejser mig op og spørger den konservative ordfører,
fordi vi her tidligere på eftermiddagen hørte et ordførerindlæg fra
Socialdemokraternes retsordfører. En væsentlig del af den Socialdemokratiske ordførers tale gik med at forklare, at man ville have en
handlingsplan, og så skulle man have en politisk følgegruppe her i
Folketinget, som skulle udmønte den her handlingsplan inden for politiets område og andre myndighedsområder, forstod jeg, og ligesom
bestemme, hvor der skulle sættes ind.
Nu er det så, at jeg godt vil spørge den konservative ordfører, fordi jeg ved, at hr. Tom Behnke har stor indsigt i principperne for
magtens tredeling, om, hvorvidt det i det hele taget vil være i overensstemmelse med grundloven. Jeg har siddet og tænkt meget over
den Socialdemokratiske ordførers indlæg. Jeg var først overrasket,
og så har jeg faktisk siddet og er blevet meget urolig over at høre sådan nogle tanker og overvejelser fra en ordfører fra Socialdemokratiet.
Umiddelbart vil jeg mene, at det i den grad er på kant med grundlovens tredeling af magten, og jeg må indrømme, at jeg synes, det er
foruroligende og også beskæmmende, hvis en ordfører fra Socialdemokratiet – det store parti i opposition, som gerne vil i regering igen
– i så alvorlige sager, som dem vi drøfter her, er på vej ind i nogle
institutioner, som vil være i direkte strid og på kant med grundloven.
Det foruroliger mig.
Jeg spørger den konservative ordfører, fordi jeg som sagt ved, at
hr. Tom Behnke har stor indsigt i de her overvejelser.";Kim Andersen
192382;Time;;Kl. 14:11
192393;Time;;Kl. 14:08
192429;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
192478;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
192502;Time;;Kl. 14:11
192512;Time;;Kl. 14:08
192529;name_party;":
Nu har vi jo hverken sådanne langsigtede planer, der varer 2 år, som
fru Karen Hækkerup her foreslår, eller som i Manchester, hvor man
skal bruge 30 år på at løse problemerne. Vi løser dem, efterhånden
som de opstår.
I forhold til domstolene gjorde det sig jo gældende, ved at vi med
et meget bredt flertal i Folketinget lavede en rigtig god domstolsreform, som jo har bevirket, at vi har fået strømlinet og effektiviseret
og fagligt styrket domstolene, så de rent faktisk i dag ekspederer væsentlig flere sager, end de gjorde før. Og det er glædeligt og godt og
positivt.
Men der er desværre også sket det, at der er flere og flere, der synes, at de gerne vil have lov til at komme for en dommer for at få
deres sag afgjort – altså, der kommer flere og flere sager på dommerens bord. Og det skal man jo løbende tage stilling til og forholde sig
til.
Noget af det har med den finansielle krise at gøre. Det er jo en
selvstændig ting, som er her og nu, men det gør jo ikke, at man skal
lave en permanent udvidelse af dommerstanden eller af domstolenes
økonomi. Det er jo en her og nu-situation, en akut situation, som vi
finansierer, mens den står på, men det jo ikke en permanent situation, vi står i. Vi løser opgaverne, og hvis der er behov for permanent
at tilføre flere ressourcer, gør vi det. Er der et behov for, at man får
en pulje penge her og nu til at løse en konkret opgave, er det den måde, vi løser det på.";Tom Behnke
193967;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at vi har en grundlov, som jo i sine allerførste bestemmelser fastslår, at vi her i huset er den lovgivende
magt, og så er der regeringen, som er den udøvende magt, hvorefter
vi så har domstolene som den dømmende magt. Det vil være meget,
meget problematisk, i det omfang man begynder at overskride de
grænser, i det omfang at Folketinget synes, at det skal til at være den
udøvende magt.
Altså, jeg kan forstå, at man har en vis iver efter at få lov til at
overtage regeringsmagten, og det er jo enhver oppositions største
drøm, og den skal man selvfølgelig have, men at man er så ivrig, at
man er klar til at tilsidesætte grundloven for at få lov til at komme
ind at sidde og lave regeringens arbejde, er jo det, der i virkeligheden er stærkt problematisk, meget, meget fundamentalt problematisk.
For det vi også hører er jo, at kritikken går på, at regeringen ikke
har løst opgaven. Derefter bruger man den ene ordførertale efter den
anden til at rose regeringen for alle de initiativer, regeringen rent
faktisk har taget. Punkt efter punkt siger man, at det er rigtigt, at regeringen har gjort det, det og det. Det er rigtigt, at der er så og så
mange, der bliver fængslet, der er så og så mange, der sidder i Kriminalforsorgens institutioner. Det går egentlig meget godt med at få
bekæmpet den bandekrig, men det, vi savner, er en koordineret indsats. Der har man slet ikke hørt og slet ikke lagt mærke til, at det jo
faktisk er det, vi er i gang med at foreslå i øjeblikket. Det er det, man
er ved at realisere i øjeblikket, det er netop den koordinerede indsats.

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)";Tom Behnke
195618;Time;;Kl. 14:12
195654;title_name;":
Hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
195683;Time;;Kl. 14:12
195701;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Det bekræftede jo mine bange og
værste anelser, at vi her havde med et stort oppositionsparti at gøre,
som var på kollisionskurs med selve intentionerne i grundloven, og
det er jo i virkeligheden meget beskæmmende.
Men jeg vil også gerne i forlængelse heraf spørge hr. Tom Behnke, som jo også har betydelig politifaglig indsigt qua sin uddannelse,
om den konservative ordfører i det hele taget, sådan rent praktisk,
operationelt, mener, at det ville være anvendeligt, at sådan en handlingsplan skulle effektueres, udføres i det daglige, af en politisk følgegruppe her i Folketinget? Altså, ville det i det hele taget kunne lade sig gøre at have myndighedsfunktioner, som skulle stå under direktion af en politisk følgegruppe og sådan i fuld parlamentarisk offentlighed have instruktioner om og planlægge, hvad man skulle gøre, og hvordan man skulle handle mod disse hardcorekriminelle typer, som vi her diskuterer i dag? Tror hr. Tom Behnke, at det ville
være et fornuftigt svar og en fremkommelig løsning over for de helt
reelle store samfundsproblemer, vi står i, med bandekriminalitet og
rockerkriminalitet, eller er det en lille smule naivt og gammeldags
stokroseromantisk, hvad der her føres til torvs?

31

COP15, og det tror jeg sådan set også at vi er – det håber jeg i hvert
fald.
Jeg vil så også sige, at det sådan set ikke er COP15, jeg tænker
på. Jeg tænker på, at dengang energipolitikken kom på dagsordenen,
var Danmark, i øvrigt ligesom resten af verden, totalt uforberedt på,
at spørgsmålet om energiforsyning ville gå fra at handle om handel,
elselskaber og den slags til at handle om politik i Folketinget – og i
øvrigt nu politik på verdensplan. Jeg tror, at vi på samme måde kan
sige …";Kim Andersen
197453;Time;;Kl. 14:16
197489;title_name;":
Lige et øjeblik, justitsministeren er ikke i salen. Det er faktisk med
min tilladelse, han er gået. Vi kan også godt vente, til han kommer
tilbage, hvis ordføreren foretrækker det og så måske vil starte forfra.";Søren Espersen
197711;Time;;Kl. 14:16
197730;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, at der principielt bør være en minister.";Lone Dybkjær
197806;Time;;Kl. 14:16
197842;title_name;":
Skal vi ikke lige udsætte det et minut? Så kan ordføreren gå tilbage
igen og ligesom starte forfra. Tak.
Mødet er udsat. (Kl. 14:17).";Søren Espersen
197987;Time;;Kl. 14:17
197998;Time;Forhandling;Kl. 14:14
198047;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
198070;Time;;Kl. 14:14
198087;name_party;":
Det ville i hvert fald være interessant, hvis forskellige flertal – det
ville det jo i givet fald være – i Folketinget sådan dag for dag skulle
fastlægge, hvad man så skulle gøre. Det ville være en meget mystisk
situation, der ville opstå, og derfor kan det selvfølgelig heller ikke
lade sig gøre, og derfor er der også noget volapyk, som fru Karen
Hækkerup sagde tidligere.
Men det, som jeg vil gerne understrege her, er, at med alle de initiativer og tiltag, som regeringen har taget og er i gang med at tage,
så er det, der skal gøres bedre, og som der skal være mere af, den
samlede, koordinerede og lokale indsats, hvor alle sektorer, alle
myndigheder, sætter sig rundt om bordet og bliver enige om at løse
den her opgave nu. Det gøres i Århus, og der gør man det rigtig
godt, og resten af landet kunne godt lære noget af Århus, specielt
København kunne lære noget af Århus. Det er det, der skal til. Det
skal gøres bedre, og det er ikke, fordi der mangler lovinitiativer til
det. Århus har vist vejen, og hvis man er i tvivl, hvis Ritt Bjerregaard i tvivl, så læs Århus Stiftstidende.";Tom Behnke
199189;Time;;Kl. 14:15
199225;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, fru Lone
Dybkjær. (Simon Emil Ammitzbøll (LA) markerer for at få ordet).
Jeg tror, vi er nødt til at sige til hr. Ammitzbøll, at vi ikke har set det.";Søren Espersen
199445;Time;(Ordfører);Kl. 14:15
199475;name_party;":
Det var o.k. for mig, men det er selvfølgelig formanden, der bestemmer.
Hvad har bandekrigen med energipolitik at gøre? Hvis justitsministeren hører efter, tror jeg, at han straks vil svare, at vi er klar til";Lone Dybkjær
199721;title_name;":
Ja, så er justitsministeren tilbage i salen. Det var efter aftale med
mig, det ved jeg. Men den radikale ordfører havde ting specielt til justitsministeren, der var vigtige, så vi starter lidt forfra her. Den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
199978;Time;(Ordfører);Kl. 14:17
200008;name_party;":
Nu gentager jeg det, selv om jeg ikke synes, det principielt er særlig
sjovt at gentage. Men jeg vil sådan set gerne have, at justitsministeren hører efter. For jeg startede med at spørge: Hvad har bandekrig
med energipolitik at gøre? Og hvis justitsministeren hørte efter – det
gør han nu – ville han sige, at vi er klar til COP15. Det håber jeg at
justitsministeren har ret i, og det tror jeg sådan set også: jeg tror,
man er så godt forberedt, som man kan være.
Men det, jeg tænkte på, var en anden sammenligning, nemlig
med dengang energipolitikken, om jeg så må sige, kom på dagsordenen i Danmark. Det var nærmest, før justitsministeren blev født, men
han var nok lige klar. Da var Danmark totalt uforberedt, og på samme måde tror jeg man kan sige, at man også har været uforberedt på
bandekrigen. Det var sådan set ikke noget, der kunne ske i Danmark.
Jeg tror ikke, at mange af os havde regnet med, at det kunne komme
til de voldsomme højder, vi er nået til.
Dengang det så kom på den politiske dagsorden, var der ting, der
var ret nemme at forholde sig til umiddelbart. Man kunne meget hurtigt finde ud af, at man skulle skifte vores totale afhængighed af olieforsyning ud med kul, gas og måske atomkraft. Det sidste blev så – i
hvert fald foreløbig – ikke til noget. Og på samme måde kan man her
gribe til en løsning, der hedder – og som også skal til: Vi må have en
større politimæssig indsats, og vi må lave strengere straffe, og hvad
ved jeg. Noget er vi enige i som radikale, noget er vi ikke enige i,
men vi anerkender selvfølgelig, at det er nødvendigt med en politimæssig indsats.

32

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

Men det, det kneb med dengang, var det bredere, det forebyggende. Det var meget svært at lave det forebyggende arbejde på det
energipolitiske område: jeg taler af erfaring. Det var svært at få den
dagsorden. Men jeg vil gerne sige, at det faktisk lykkedes: det lykkedes at få vedvarende energi på dagsordenen, det lykkedes at få energieffektivitet på dagsordenen, vi fik kæmpe tilskud til boligisolering
– altså en meget bredspektret indsats. Og den var svær, fordi det var
en masse små delelementer, der skulle til.
Så gjorde vi også en anden ting dengang. Det var, at vi faktisk
skabte en folkelig bevægelse for den bæredygtige udvikling. Det vil
sige, at vi faktisk skabte en fælles hat for alle de der initiativer i
kommunerne og i det private og alle mulige andre steder. Der fik vi
skabt en folkelig hat, vi fik virkelig alle mulige initiativer frem, fordi
vi skabte ordet bæredygtig udvikling. På en eller anden måde tror
jeg, det er lidt af det samme, der skal til her. Vi er nødt til at lave en
folkelig hat. Hr. Tom Behnke siger som ordfører, at man bare skal
gøre som i Århus. Det er muligt, at det er o.k., hvis alle gør som i
Århus. Det skal jeg sådan set ikke gøre mig klog på. Men det, som
jeg tror ville være klogt, var, at man så sig selv i en større sammenhæng på det her område, og det er egentlig derfor, jeg synes, det er
nyttigt, at man laver en handlingsplan. Man kunne kalde det så meget, men det er helt afgørende at få civilsamfundet ind i det her på en
lang række forskellige planer, hvis vi overhovedet skal lykkes. Jeg
tror, vi på en eller anden måde skal skabe den her folkelige hat, og
jeg tror ikke, vi får lavet det tilstrækkelige forebyggende arbejde,
hvis ikke vi får civilsamfundet draget ind i højere grad, end det har
været muligt indtil videre. Min appel skal være, at vi gør det, og det
er det, jeg synes er vigtigt – at supplere de indsatser, der hidtil har
været: Kommunerne skal gøre noget, der er en hel masse myndigheder, der skal gøre noget, men civilsamfundet skal også inddrages. Vi
skal på en eller anden måde have en folkelig bevægelse.
Så tror jeg efterhånden, at hr. Simon Emil Ammitzbøll i virkeligheden har rejst forespørgslen, fordi han gerne vil have en hashdiskussion. Jeg kunne selvfølgelig vente – og jeg kan se, at mit ur er
sat senere i gang, men jeg ved faktisk, at jeg har talt næsten det, jeg
skal, så det vil jeg alligevel respektere, men altså blot sige, at Det
Radikale Venstre ikke er tilhængere af en liberalisering af hash, som
hr. Simon Emil Ammitzbøll vil stille spørgsmål om. Jeg synes ikke
bare, vi skal kigge på nogle portugisiske erfaringer, jeg tror også, vi
skal kigge på nogle hollandske erfaringer og andre steder, hvor udviklingen ikke har været helt så lyserød. Jeg tror altså også, at reduktion af markederne og mulighederne handler om andet end narkotika. Det handler selvfølgelig også om narkotika, det er der ingen som
helst tvivl om, men det handler altså også om menneskehandel, desværre – det er jo blevet en kæmpe faktor. Det handler selvfølgelig
også om illegal våbenhandel osv. Så det er meget vigtigt, vi sætter
ind på de områder, men jeg tror ikke, det er så nemt, at vi bare kan
løse det ved hjælp af at gøre hashen fri, om jeg så må sige.";Lone Dybkjær
204894;Time;;Kl. 14:22
204930;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Søren Espersen
204991;Time;;Kl. 14:22
205019;name_party;":
Nej, nu er der selvfølgelig flere markeder i gang, det har fru Lone
Dybkjær helt ret i. Jeg tror dog aldrig, at efterspørgslen på handlede
mennesker vil blive en, der nærmer sig efterspørgslen på hash – heldigvis. Det kan godt være, at fru Lone Dybkjær tror anderledes.
Det, som jeg synes er interessant, er det forslag til vedtagelse,
som fru Lone Dybkjær er med til at fremsætte. Der står det her med,
at man skal mindske markederne for organiseret kriminalitet. Nu har
jeg forstået, at for Socialdemokraterne betyder det, at der skal være
en oplysningskampagne. For SF betyder det, at der skal nedsættes en
kommission. Hvad betyder det for Det Radikale Venstre?";Simon Emil Ammitzbøll
205696;Time;;Kl. 14:23
205732;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
205755;Time;;Kl. 14:23
205774;name_party;":
Det er jo ikke en usædvanlig situation, at der kan laves forskellige
ting, og det ene behøver for så vidt ikke at udelukke det andet.
Jeg tror, det kunne være udmærket med en oplysningskampagne,
hvor man f.eks. sagde, at hver gang folk køber hælervarer, understøtter de faktisk bandekrigen. For det gør man jo, det er reelt det, der
sker. Så det er jo en ting, man kunne lægge ind i det. Bare for at give
et eksempel vil jeg sige, at det kunne man godt lave en oplysningskampagne om.";Lone Dybkjær
206269;Time;;Kl. 14:23
206305;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
206343;Time;;Kl. 14:23
206371;name_party;":
Så det er sådan en nu bygger vi en lang bro-formulering, der gør, at
alle kan blive enige, og så står der et eller andet, der ikke betyder noget, og så kan det blive til hvad som helst. Det var sådan set det, som
var svaret, sådan som jeg forstod det, der blev sagt.
Sandheden er jo altså den, at langt den største del af det her problem handler om hashmarkedet. Hvis man fjerner markedet, vil det
blive muligt at mindske kriminaliteten. Det siger al logik, det siger al
erfaring, og erfaringerne fra Holland er heller ikke så dystre, som fru
Lone Dybkjær vil gøre dem til. Fru Lone Dybkjærs egne partifæller i
København, suppleanten Manu Sareen og overborgmesterkandidaten, eller hvad han nu er, Klaus Bondam, mener, at man skal legalisere hash, så der er åbenbart ikke fuldstændig enighed på det her
område. Hvorfor tror man, at det er bedre at give markedet til banderne end at fjerne det fra banderne? Det er det, det handler om.";Simon Emil Ammitzbøll
207316;Time;;Kl. 14:24
207352;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
207375;Time;;Kl. 14:24
207394;name_party;":
Jeg synes, at ordføreren siger noget sludder. Jeg tror slet ikke, det er
så enkelt, at hvis bare man gav hashen fri, var den hellige grav vel
forvaret. Vel er den da ej. Det er da noget vrøvl, for at sige det ligeud.
Jeg vil så også sige, at jeg synes, det er i orden, at man har forskellige opfattelser af hash. Nu er det jo folketingsgruppen, der bestemmer, og den er altså ikke tilhænger af frigivelse af hash. Vi mener, at hash er dybt skadelig, ligesom vi f.eks. også mener, at cigaretter er dybt skadelige, og at de aldrig ville være kommet på markedet, hvis vi havde haft den viden om dem, som vi har i dag. Vi ser
ikke en parallel med hensyn til effekterne, vi tror faktisk, at hash i
virkeligheden er værre rent påvirkningsmæssigt.";Lone Dybkjær
208146;Time;;Kl. 14:25
208182;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning mere. Hr. Kim Andersen";Søren Espersen
208249;Time;;Kl. 14:25
208267;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til den radikale ordfører i forlængelse af svaret her til sidst om synet på hash, anvendelsen af hash og
hashs farlighed også i forbindelse med tobak osv. Deraf må jeg vel
have lov at udlede, at Det Radikale Venstre er godt, gedigent uenige

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

med Socialistisk Folkeparti, som vil have nedsat en kommission til
at vurdere mulighederne for, hvorvidt hashen kan frigives. Jeg vil
bare lige for en sikkerheds skyld være helt sikker på, at det er rigtigt
at konkludere, at det er Det Radikale Venstre ikke tilhængere af.";Kim Andersen
208865;Time;;Kl. 14:26
208901;title_name;":
Ordføreren.

kommissioner fremover, når man tænker på, at regeringen lige har
modtaget et 700 sider digert værk fra Ungdomskommissionen.
Her kommer kommissionen med nogle initiativer til, hvordan
man skal bekæmpe ungdomskriminalitet, og et af initiativerne er, at
man ikke skal sænke den kriminelle lavalder. Alligevel går regeringen ud og foreslår lige præcis det og skriver endda i sit forslag til
vedtagelse, at det vil styrke den forebyggende indsats, og er fru Lone
Dybkjær ikke enig med mig i, at det i virkeligheden er lidt morsomt?";Søren Espersen
209453;Time;;Kl. 14:26
209472;name_party;":
Altså, for min skyld kan man da godt nedsætte en kommission, der
påviser hashens skadelige eller uskadelige virkninger. Det har jeg ingen problemer med. Hvad SF gør, skal SF stå for, synes jeg – hvad
De Radikale siger, står jeg for. Jeg siger bare, at vi ikke har nogen
planer om at frigive hash. Med al den viden, vi har, mener vi, at det
er dybt skadeligt, og at det kan være dybt skadeligt for unge – og for
den sags skyld formentlig også for ældre – at indtage hash. Om der
er nogen, der vil have en kommission eller ej, ved jeg ikke.
Jeg tror i øvrigt, jeg vil sige til hr. Kim Andersen, at der jo også
er visse sider af Dansk Folkeparti, som hr. Kim Andersen måske heller ikke er totalt enig med, og sådan er det vel.";Lone Dybkjær
210207;Time;;Kl. 14:27
210243;title_name;":
Hr. Kim Andersen.

33";Søren Espersen
210277;Time;;Kl. 14:29
210313;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
210336;Time;;Kl. 14:29
210355;name_party;":
Der er utrolig mange ting i Venstres politik, som jeg synes er fuldstændig usammenhængende, og det her er bare ét eksempel.
Jeg synes, det er ufatteligt, at man kan nedsætte så mange kommissioner og så bare negligere det, kommissionerne kommer med.
Nu tænker jeg dels på sænkningen af den kriminelle lavalder, men
jeg synes altså også, man har nedsat en hel del kommissioner, hvor
det er sådan, at hvis man havde rettet sig efter dem, havde vi måske
ikke stået med et helt så bragende stort underskud på statens finanser, som vi gør i dag, og som vil komme tilbage til regeringen som en
boomerang. Det er der ingen som helst tvivl om.";Lone Dybkjær
211001;Time;;Kl. 14:29
211012;Time;;Kl. 14:27
211030;name_party;":
Det vil altså sige, går jeg ud fra, at uanset hvad sådan en eventuel
kommission, eller hvad det nu skal være, måtte komme frem med af
resultater, overvejelser og anbefalinger, så er Det Radikale Venstres
holdning afklaret nu, og det vil den også være fremover: Man er
modstander af legalisering af hash og holder dermed fast i, at hashhandel er kriminel?";Kim Andersen
211396;Time;;Kl. 14:27
211432;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
211455;Time;;Kl. 14:27
211474;name_party;":
Vi mener, at hashhandel er kriminel. Med al den viden, vi har i dag
om hash, skal det ikke indføres, på linje med at vi heller ikke tror, at
cigaretter skulle være indført.
Hvis en kommission skulle komme frem til noget fuldstændig andet med hensyn til farlighed eller ikke farlighed – men det tror vi ikke – så må vi tage stilling til det. Altså, vi ved jo f.eks., at hash kan
anvendes og bliver anvendt til sygdomsbekæmpelse – på recept selvfølgelig – og kan være gavnligt. Hvis der pludselig kom noget fuldstændig nyt frem, så er vi jo som bekendt ikke argumentresistente,
og det tror jeg heller ikke hr. Kim Andersen er. Men jeg siger bare,
at med den viden, vi har i dag, er der ingen som helst tvivl: Vi tror,
det er dybt farligt, og vi er ikke tilhængere af en afkriminalisering af
hash.";Lone Dybkjær
212280;Time;;Kl. 14:28
212316;title_name;":
Det affødte et nyt spørgsmål fra fru Karen Hækkerup.";Søren Espersen
212380;Time;;Kl. 14:28
212400;name_party;":
Jeg synes, det er en morsom tilgang, Venstre nu har til kommissioner, og derfor synes jeg, jeg vil spørge den radikale ordfører, om ikke også De Radikale synes, at det da egentlig er meget morsomt, at
Venstre er så interesserede i, hvordan vi i oppositionen vil se på";Karen Hækkerup
212705;title_name;":
Tak til ordføreren, og herefter er det Enhedslistens ordfører, fru Line
Barfod.";Søren Espersen
212796;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
212825;name_party;":
Hvis nogen, da regeringen kom til magten for 8 år siden, havde sagt,
at efter 8 år med regeringens form for retspolitik ville det stå meget,
meget værre til – der ville blive skudt i gaderne, der ville være løbende bandekrig – så var der nok mange, der ville have rystet på hovedet og sagt, at det var totalt sortsyn og fuldstændig langt ude og
ren propaganda. Men det er jo altså den situation, vi står med, og jeg
skal bare sige til Venstres ordfører, at jeg ikke synes, det er en specielt udansk situation, og jeg tror heller ikke, at de synes i England, det
er en engelsk kultur, at man skyder på hinanden.
Jeg mener derimod, det er en udemokratisk situation, vi er i, og
jeg mener, det er en meget alvorlig fare for vores demokrati, at den
organiserede kriminalitet har fået lov til at brede sig så meget, og at
der bliver skudt i gaderne. Jeg mener slet ikke, man fra regeringens
side for alvor har forstået, hvor alvorlig en trussel mod demokratiet
det er, at man lader den organiserede kriminalitet brede sig i den
grad, som det er sket i de senere år.
Jeg tror, det er afgørende, når vi diskuterer de erfaringer, som
nogle af os har fået i Manchester, at se på, at det, de har gjort, er, at
de spurgte: Hvad er det for en indsats, vi hidtil har gjort, og hvad var
det, den byggede på? Det, de fortalte os, var, at indtil for få år siden
havde de haft den holdning, at det, det gik ud på, var, at de skulle få
fat i the bad guys og bare bure dem inde, og når de havde fået buret
dem inde, ville problemerne forsvinde.
Men det var efterhånden gået op for dem, at sådan var det ikke
gået, for hver gang de fik fat på nogle bad guys og fik dem buret inde, så kom der bare nogle andre. Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi
tager fat i den erkendelse og lærer af den, så vi ikke bliver ved med
at begå de samme fejl: at vi lærer, det ikke er nok at få fat i dem, der
skyder lige nu, og bure dem inde, men at vi nødt til at lave den langsigtede indsats, som forhindrer, at der kommer andre og overtager
markederne og begynder at skyde løs.

34

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

Derfor er det så afgørende, at vi får en plan – en samlet plan. Ikke
bare små puljer, der udløses for nogle få år ad gangen, men en langsigtet plan, og vi ved jo rigtig meget om, hvad der skal til. Ungdomskommission har jo peget på en række punkter, hvor vi ved, hvad det
er, der virker på den lange bane i forhold til at forebygge bandekriminalitet og ungdomskriminalitet.
Noget af det, vi ved, er, at fattigdom er et problem. Familier, der
virkelig mangler penge for at få hverdagen til at hænge sammen, er
der stor risiko for, at det går galt for, og derfor burde vi sætte ind
mod fattigdommen. Det ved jeg godt vi ikke får regeringen og
Dansk Folkeparti med på, for de synes, det er fint, at der er mange,
der lever i fattigdom, men jeg tror, det er noget af det, det er allervigtigst at sætte ind over for.
Så er der hele den forebyggende sociale indsats. Vi har jo foreslået i lang, lang tid fra Enhedslistens side, at man skulle lave en en-tilen-indsats, således at hver gang man sætter en ekstra betjent ind,
burde man også sætte en ekstra socialmedarbejder ind, og jeg kan ikke forstå, man ikke snart indser i regeringen, at det er nødvendigt også at styrke det område.
Så er der noget, man slet ikke har taget fat i fra regeringens side,
men som vi også mener er helt afgørende. Der er blevet snakket lidt
om civilsamfundet her i dag, og en af de vigtige ting er, at hvis nogen fra civilsamfundet træder frem, skal de beskyttes. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man fra regeringens side ikke forstår, hvor afgørende det er, at hvis nogen står frem og siger, at de vil vidne, hvis
en kioskejer står frem og siger, at han ikke længere vil være med til
at have ulovlige spil, han vil ikke længere være med til hvidvaskning
eller hashhandel eller andet, skal han beskyttes, og hvis nogle af de
lokale, der betyder noget, træder frem og siger fra over for banderne,
skal de beskyttes.
Det er ikke kun politikere eller bladtegnere, der skal have en klar
offentlig beskyttelse. Det skal de fra civilsamfundet, der står frem,
også, for det er fuldstændig afgørende for den her indsats, at man
kan se, at vi er et stærkt fællesskab: At vi faktisk beskytter dem, der
beskytter demokratiet: at det ikke kun er banderne, der beskytter deres egne, men at det er lige så vigtigt for os andre. Det håber jeg regeringen også lytter til og begynder at gøre en indsats på det her område, for ellers bliver det ved med at være lige så svært for politiet at
få nogen til at træde frem, som det er i øjeblikket. Det er afgørende,
at vi får styrket, at folk tør sige fra, tør sige, at de ikke vil være med
til, at det er banderne, der styrer.
Det er også afgørende, at vi gør noget i forhold til at sikre, at de
unge er en del af et fællesskab: At de har noget at miste, hvis de siger ja til at gå med i kriminalitet: at de faktisk tror på, at de har en
fremtid, hvor de kan få uddannelse og arbejde og blive en del af noget sammen med nogle andre, og at den eneste mulighed, de har, ikke er at være sammen med nogle andre i en bande. Derfor mener jeg
altså, det er afgørende, at vi får en samlet fælles handlingsplan, sådan som vi har foreslået fra oppositionens side.";Line Barfod
218084;Time;;Kl. 14:34
218124;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
218181;Time;;Kl. 14:35
218198;name_party;":
Det var jo egentlig ikke det, jeg tog ordet for, men jeg bliver bare
lige nødt til at tilbagevise fru Line Barfods påstand om, at regeringen
ikke ønsker at bekæmpe fattigdom.
Se, hvis man vil bekæmpe tørst, forudsætter det, at man f.eks. har
sunde, stærke køer, man kan malke. Det, som Enhedslisten vil, er
simpelt hen at skyde køerne. Og der har vi bare en forskellig holdning til, om vi skal have et velfærdssamfund, der kan finansiere, at
vi løfter alle borgere i dette samfund, eller om vi skal ødelægge samfundet ved simpelt hen at tage al kraft og energi ud af dem, der i dag

er i stand til at finansiere samfundet. Det er jo en helt anden diskussion, men påstanden vil jeg bare lige tilbagevise.
I forhold Manchester: Nu er jeg ikke så stærk i geografi – siger
jeg med et lille glimt i øjet – men var det den engelske regering, der
havde truffet den her beslutning om, hvad der skulle ske i Manchester? Var det parlamentet, der havde truffet beslutning om, hvad der
skulle ske i Manchester, eller var det det lokale styre, der havde truffet den beslutning?";Tom Behnke
219274;Time;;Kl. 14:36
219314;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
219347;Time;;Kl. 14:36
219365;name_party;":
Jeg har ikke ønske om at skyde nogen som helst, heller ikke køer.
Derimod tror jeg, det er rigtig vigtigt, at alle får lov til at være med
til at bidrage til samfundet. Min erfaring er helt klart, at folk langt
bedre kan bidrage til samfundet, hvis de får lov til det, og hvis de
har, så de ved, at de kan betale huslejen, og de ved, at de kan købe
mad til sig selv og deres børn. Hvis man hele tiden er bange for,
hvor pengene skal komme fra og slet ikke kan få tingene til at hænge
sammen, er det svært at bidrage til samfundet.
I forhold til Manchester var det, vi fik oplyst, at det var en samlet
indsats, både fra bystyret, fra regionen og fra regeringsmyndighederne. Det var alle, der sammen havde sat sig ned og fundet ud af, hvad
man skulle gøre, og som havde bidraget med penge til det. Så det var
en samlet indsats, man lavede.";Line Barfod
220214;Time;;Kl. 14:36
220254;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
220325;Time;;Kl. 14:36
220342;name_party;":
Det var godt at få præciseret, for man har fået indtrykket af, at den
eneste, der har et ansvar her i landet, er justitsministeren. Men det er
det altså så ikke. Det var igen en koordineret fælles indsats, der løste
opgaven der.
Så vil jeg gerne spørge fru Line Barfod: Hvor i dansk lovgivning,
lovbekendtgørelser, bekendtgørelser, cirkulærer, vejledninger, står
der noget, der i dag forhindrer Københavns Kommune i – sammen
med alle sine myndigheder, alle sine sektorer – at sætte sig ned og
sige, at nu løser vi det her problem i fællesskab? Hvor er den forhindring, der fordrer, at Folketinget skal samles og lave en lovændring?
Hvor står det henne? Jeg har ledt, og jeg kan ikke finde det.";Tom Behnke
221047;Time;;Kl. 14:37
221087;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
221120;Time;;Kl. 14:37
221138;name_party;":
Hvis hr. Tom Behnke gerne vil have, at det i stedet for en national
handlingsplan hedder en koordineret fælles indsats, så er det fint for
mig, og så omformulerer jeg gerne det, vi skal kalde det, hvis vi så
kan blive enige om, at det er det, der skal til. Jeg mener bare, det er
afgørende, at vi får den koordinerede fælles indsats.
Jeg har ikke kunnet se noget, der forhindrede politiet i at lave de
ændringer, som politiet løbende har fået at vide, at de nu skulle lave,
og som regeringen gentagne gange har meldt ud, nemlig at nu kommer man med den indsats, der for alvor stopper bandekrigen. Det har
været noget, man har gjort fra regeringens side for at vise, at man er
handlekraftig osv. Det har ikke været noget, som man har gjort, fordi
det var nødvendigt med en lovændring.

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

Københavns Kommune har taget en række initiativer til at lave
en koordineret indsats. Man har indkaldt borgere, gadeplansmedarbejdere, institutioner, skoler osv. til et stort borgermøde, og man har
også sat penge og ressourcer af til at koordinere indsatsen. Mange af
de beboerinitiativer, vi har, har fået støtte fra Københavns Kommune, så der er gjort en del, men man kan ikke gøre det alene. Det er
nødvendigt, at vi også på landsplan trækker på den samme hammel,
og at man også lærer af hinanden i København, Århus og andre byer.";Line Barfod
222506;Time;;Kl. 14:38
222546;title_name;":
Der er foreløbig yderligere tre korte bemærkninger. Først er det hr.
Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
222649;Time;35;Kl. 14:38
222664;Time;;Kl. 14:40
222682;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne stille et spørgsmål til Enhedslistens ordfører. Enhedslisten er jo medunderskriver på det her forslag til vedtagelse, og
her vil man gerne have en handlingsplan. Der hørte vi jo fra den socialdemokratiske ordfører, at man i forbindelse med handlingsplanens virkeliggørelse og effektueringen gerne ville have en politisk
følgegruppe. Er det også et ønske fra Enhedslisten? Har man gjort
sig nogen overvejelser om, hvordan sådan en skulle sammensættes?";Kim Andersen
223163;Time;;Kl. 14:41
223203;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
223236;Time;;Kl. 14:41
223264;name_party;":
Tak for det. Enhedslisten og Liberal Alliance kan jo være uenige om
mange ting, men en af de ting, som jeg har bemærket, at partierne er
enige om, er, at man kunne legalisere hash. Det er jeg sådan set meget glad for, for så er der dog kun 172 mandater tilbage, vi skal overbevise – eller noget i den stil: eller lidt mindre, hvis vi bare skal have
et flertal.
Der bliver hele tiden brugt argumentet om, at, uha, der vil komme flere misbrugere, der vil komme flere brugere osv., hvis man legaliserer hash. Men vil fru Line Barfod ikke give mig ret i, at der
selvfølgelig er en række farer ved hash, men at det ikke nødvendigvis bliver hverken værre eller bedre af at legalisere det. Altså, hash
bliver hverken mere eller mindre farlig, fordi man ændrer lovgivningen, og det kunne jo være, at det ikke havde en negativ effekt på forbruget, hvis man legaliserede hash.";Simon Emil Ammitzbøll
224142;Time;;Kl. 14:39
224160;name_party;":
Jeg mener, det er afgørende, at vi fra Folketingets side, når vi på et
tidspunkt forhåbentlig langt om længe får lavet en handlingsplan, ligesom vi har på andre områder, så ikke nøjes med bare at sige, at nu
er der nogle andre, der tager sig af det, men bliver ved med at interessere os for området. F.eks. med hensyn til menneskehandel har
det vist sig at have stor betydning, at vi er en række politikere fra
stort set alle partier, der jævnligt snakker sammen og følger op på,
hvad der sker, og sørger for, at vi en gang om året har en stor høring
i Folketinget, hvor vi diskuterer udviklingen og diskuterer, hvad der
skal til af nye tiltag osv.
Jeg synes, at det er meget fornuftigt, at man politisk bliver ved
med at holde fokus på området og bliver ved med at sikre, at de ting,
der bliver besluttet, faktisk også bliver ført ud i livet, og at de penge,
der bliver bevilget, også når frem til der, hvor der er brug for dem.";Line Barfod
225101;Time;;Kl. 14:42
225141;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
225174;Time;;Kl. 14:39
225214;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
225283;Time;;Kl. 14:42
225301;name_party;":
Det er rigtigt, at Enhedslisten går ind for at legalisere hash. Vi har
også fremsat et beslutningsforslag, som kommer til behandling snart,
hvor vi siger, at vi skal give Københavns Kommune lov til at lave
det forsøg, som et flertal i København ønsker. Jeg mener, at der er al
for nem adgang til hash i øjeblikket, og at det har skadevirkninger
for en række personer. Derfor ønsker jeg, at staten overtager kontrollen med salget.
Man har i 40 år forsøgt med politi, fængsler osv. at bekæmpe
hashmisbrug, men i stedet bliver det solgt overalt i Danmark. Der er
en enorm tilgængelighed med hensyn til at købe hash, og problemet
er, at det også bliver solgt til børn, og at det bliver solgt sammen
med hårde stoffer osv. Så jeg mener, at der er meget stort behov for,
at staten overtager kontrollen med det.
Jeg mener også, at det kunne have en stor effekt i forhold til bandekrigen, for det er der, de fleste af pengene til bandekrigen kommer
fra. Jeg mener dog også, at man skal se på de andre områder. Vi skal
jo senere, en anden dag, diskutere vores beslutningsforslag om en
handlingsplan, og der har vi peget på en række af de andre markeder,
der er, og sagt, at her bliver man også nødt til at sætte ind – i forhold
til spil og alle de andre områder, man tjener penge på.";Line Barfod
226587;Time;;Kl. 14:40
226627;title_name;":
Så er det hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
226697;name_party;":
Nu hørte vi jo her for kort tid siden fra den konservative ordfører, hr.
Tom Behnke, at sådan en politisk følgegruppe udgået her fra Folketingets midte, og som skulle sørge for at virkeliggøre sådan en handlingsplan udarbejdet af regeringen og få den effektueret ud i myndighedsleddene, ville være på kant med grundloven og principperne i
grundloven og magtens tredeling. Bekymrer det slet ikke Enhedslisten, at man på den måde er på kollisionskurs med nogle fuldstændig
grundfæstede principper for retssamfundet og for retsstaten ved at
sammenblande en lovgivende og en udøvende funktion, som det her
kunne tyde på?";Kim Andersen
227325;Time;;Kl. 14:43
227365;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
227398;Time;;Kl. 14:43
227416;name_party;":
Jeg mener, at det er rigtig vigtigt, at politikere følger med i, at de beslutninger, vi har truffet, rent faktisk bliver ført ud i livet. Derfor ser
vi jo også på masser af områder, at når der er indgået et forlig, bliver
forligspartierne også jævnligt indkaldt til møder, hvor man følger
med i, hvad der sker. Det sker f.eks. i forhold til forældreansvarsloven, hvor der jævnligt er møder. Det sker på en række områder, at
politikerne jævnligt mødes og hører om, hvordan det går med udmøntningen af de beslutninger, man har truffet.
Jeg har aldrig nogen sinde før hørt, at det skulle være i strid med
grundloven, at politikere interesserer sig for, at de vedtagelser, de
har gjort, faktisk også bliver ført ud i livet. Jeg synes, det er lidt sjovt

36

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

at høre fra de borgerlige partier, at man skal passe på med ikke at
sammenblande lovgivende, udøvende og dømmende magt, når vi
tænker på alle de tiltag, der er kommet, bl.a. knivloven, minimumsstraf for ulovlig besiddelse af skydevåben osv., hvor man i den grad
er gået ind og har blandet sig i noget, der ellers hører under domstolene.";Line Barfod
228556;Time;;Kl. 14:44
228596;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
228660;Time;;Kl. 14:44
228680;name_party;":
Jeg synes, at det Venstre, forsøger at gøre lige nu, er at afspore debatten og få den til at handle om et problem, der ikke eksisterer – noget med magtens tredeling. Der er da ikke noget mærkeligt i, at Folketinget gerne vil følge med i, hvordan det går, når bandeindsatsen
på gaden åbenbart ikke er, som den skulle være, når borgerne ikke
oplever, at trygheden er, som de gerne ville have at den skulle være,
og når det virker, som om den indsats, som regeringen har gjort, ikke
har slået til. Så er det jo ikke specielt mærkeligt, at man herindefra
gerne vil følge med, og der er jeg meget enig med fru Line Barfod i
de svar, hun er kommet med.
Men noget af det, jeg også vil spørge ind til, er den debat, som
jeg også synes at Venstre er med til at afspore, og som handler om
Kriminalforsorgen. Vi står i en situation, hvor Kriminalforsorgen er
nede at ligge fuldstændig. 22 fængsler har en belægning på 100 pct.
Hvad synes Enhedslisten egentlig om, at regeringen overhovedet ikke har sat penge af i finansloven til Kriminalforsorgen, men at man
derimod skal spare 60 mio. kr. over 2 år?";Karen Hækkerup
229782;Time;;Kl. 14:45
229822;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
229855;Time;;Kl. 14:45
229873;name_party;":
Jeg mener, at det er et kæmpeproblem, at man overhovedet ikke prioriterer Kriminalforsorgen fra regeringens side, at man ikke overholder det måltal, man selv har sat om, at der højst må være en belægning på 92 pct., for det er det, der skal til, hvis der skal være en fleksibilitet i forhold til at sikre, at der er pladser, når vi har brug for
pladser. Man kan jo ikke altid på forhånd beregne, hvornår politiet
arresterer nogen, som de skal kunne sætte i fængsel eller arrest. Så
jeg mener, det er rigtig vigtigt.
Jeg mener også, det er vigtigt, at der kommer langt flere ressourcer til Kriminalforsorgen, så vi kan sikre, at dem, der bliver sat i
fængsel, ikke bare bliver lukket ud efter noget tid, hvor de så nærmest er værre stillet, end da de kom ind, og begår en masse ny kriminalitet. Vi skal tværtimod sikre, at når folk sidder i fængsel, sørger vi
også for, at de kommer i gang med noget uddannelse, behandling, eller hvad der skal til i deres konkrete situation, så de står i en bedre
situation og med langt større sandsynlighed for ikke at begå ny kriminalitet, end de havde, før de blev fængslet. I dag er situationen desværre jævnligt den modsatte.";Line Barfod
231048;Time;;Kl. 14:46
231088;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
231148;Time;;Kl. 14:46
231185;title_name;":
Jeg vil godt takke Liberal Alliance og hr. Simon Emil Ammitzbøll
for muligheden for at have denne vedkommende og meget relevante
debat. Debatten i dag viser jo med al ønskelig tydelighed, at regerin-

gen har leveret de redskaber, der skal til i forbindelse med den verserende bandekrig, at man har taget et væld af initiativer både på den
kriminalpræventive og den forebyggende del og på politiindsatsen.
Oppositionen er ikke kommet med et eneste svar på, hvad man ville
have gjort anderledes – andet end at komme halsende bagefter. Regeringen har været på forkant med situationen konstant og har taget
et væld af forskellige initiativer.
Det, vi har at gøre med her, er skruppelløse, hensynsløse forbrydere, som kæmper om én ting: det kriminelle marked. Og der hjælper én ting lige nu: Det er den hårde, konsekvente politiindsats. Det
er det eneste, der hjælper lige nu.
Så er der den forebyggende del, hvor kommunerne har det primære ansvar, og hvor den konservative ordfører, hr. Tom Behnke,
har fuldstændig ret i, at der jo ikke er noget til hinder for, at man tager sig sammen i Københavns Kommune og intensiverer indsatsen og
gør det bedre, end man har gjort indtil nu. For at skubbe til bl.a. Københavns Kommune og for ligesom at sige, at vi nu for alvor skal
tage fat – også i forhold til den metafor, som fru Lone Dybkjær fik
nævnt, da jeg kom ind, om, hvad energi og bander har tilfælles, hvilket jeg lyttede til med stor interesse – er det jo helt korrekt, at det,
der skal til nu, er en intensivering af den forebyggende del. Derfor
leverede vi med den kriminalpræventive pakke »En bedre start« danmarkshistoriens største og bedste bud på, hvad man kan gøre præventivt.
Det interessante er, at vi der har taget langt de fleste forslag fra
Ungdomskommissionens pakke. Vi har nemlig brugt de gode forslag, der er. Vi har også brugt de gode forslag, der er i forbindelse
med kriminalforsorgen. Fru Karina Lorentzen spurgte om, hvor man
brugte kriminalforsorgen henne i det arbejde. Ja, ud over at den bliver brugt meget nu, skulle man læse det udspil, som regeringen er
kommet med, for der står kriminalforsorgen nævnt flere gange. Flere
af tingene har vi udmøntet nu, også i forbindelse med både satspuljen og regeringens finanslovforslag, som man fik på plads i går med
Dansk Folkeparti, mentorordningen og udbygningen af SSP-samarbejdet, hvor kriminalforsorgen er med, og vi har et væld af uddannelsesprogrammer, som vi intensiverer i kriminalforsorgen både for
bandemedlemmer og andre unge kriminelle. Så kriminalforsorgen
bliver brugt intensivt i bekæmpelsen af kriminalitet og bander.
Så har et af temaerne jo også været frigivelse af hash. Som en anden Senator Cato stiller hr. Simon Emil Ammitzbøll, som jeg ellers
respekterer meget, sig op og spørger, hvad vi synes om det. Til det
kan jeg sige, at regeringen er dybt og inderligt imod at frigive hashen. Det vil være at lægge sig ned sådan for de værste tendenser i
det her samfund ved bare at lade stå til og sige, at når der er et problem, giver vi bare op. Det er jo ikke det, regeringen vil. Regeringen
tager konfrontationerne op og tager udfordringerne op, og hash er
skadeligt for psyken og fysikken. Man bliver afhængig af hashen, og
hashen er også blevet stærkere i forhold til i en tidligere periode. Vi
ser ikke nogen gode erfaringer med at frigive hash, så vi vil også i
fremtiden være imod hashfrigivelse, lige så vel som vi er imod at frigive det i dag.
Vi fortsætter ad den gode vej, vi er på vej ud ad: en klar og konsekvent retspolitik med en stribe, et væld af tiltag, som hjælper – 200
bandemedlemmer og rockere sidder i dag fængslet – og den forebyggende indsats, som virkelig for alvor tager fat nu, ved at vi skubber
til kommunerne, også Københavns Kommune, og sørger for, at der
nu bliver taget fat, for vi har en meget, meget stor kriminalitetsudfordring her, for vi kan se, at der bliver rekrutteret til bander og
rockergrupper på livet løs. Det skal vi have stoppet, så vi får folk ind
i en normal gænge, hvor de får sig en uddannelse og et job.";Brian Mikkelsen
235237;Time;;Kl. 14:50
235277;title_name;":
Foreløbig er der fire korte bemærkninger. Først er det fru Karen
Hækkerup.

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)";Helge Adam Møller
235402;Time;;Kl. 14:50
235422;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg har stor tillid til, at Frank Jensen nok skal få
sat det samarbejde i gang, der er behov for. Jeg er glad for, at den
her debat har vist, at der har været så stor tilfredshed med min partifælle Vammen i Århus, som jeg også ønsker et godt valg på tirsdag.
Omvendt synes jeg, det er mærkeligt, at vi ikke hører så meget om
de dårlige erfaringer, der har været i Taastrup eller i Odense, hvor
der, så vidt jeg ved, indtil videre stadig væk og indtil på tirsdag måske vil være konservative borgmestre, men lad nu det ligge.
Jeg vil gerne spørge til Kriminalforsorgen. Jeg ved, at justitsministeren er orienteret om, at direktøren for Kriminalforsorgen, William Rentzmann, har været ude at ønske flere penge. Og nu siger man
jo tit, at det er sådan noget, Socialdemokraterne kommer og siger,
altså at nu vil de have flere penge igen, men jeg tror faktisk godt, de
fleste folk kan se, at det er et problem, hvis ikke fængslerne har de
penge, der skal til, for at de kan tage fangerne ind. Det nytter ikke
noget, at vi sætter et »Vil ikke forstyrres«/»Alt optaget«-skilt på døren til vores fængsler, hvis der er kriminelle, der skal ind at afsone
deres straf. Så derfor vil jeg spørge justitsministeren: Hvad har man
tænkt sig at gøre ved Kriminalforsorgens økonomi, hvor man næste
år skal skære 30 mio. kr. og yderligere 30 mio. kr. i 2011?

37

tende replik, at oppositionen kommer halsende bagefter. Der må jeg
bare minde om, at utrolig mange af de ting, regeringen lægger frem,
er ting, der er startet, ved at oppositionen har været ude at sige, at
der var behov for dem. De, der er rådvilde i den her sag, er ikke oppositionen: det er regeringen, som løber rundt med hovedet under armen og den ene uge laver det ene tiltag og den anden uge laver det
andet tiltag uden at sørge for, at der er sammenhæng.
Må jeg bare minde om, at justitsministeren, 3 dage før man lancerede Task Force Øst, var ude at sige, at der var ressourcer nok hos
politiet, at man havde det, der skulle til, indtil der lige pludselig faldt
et skud i Hellerup: så faldt 10-øren hos den konservative regering,
for når der kan blive skudt i 2900 Happiness, så kunne det jo gå ud
over os alle sammen. Der er mange borgere, der i ganske lang tid har
følt, at det kunne gå ud over dem, og jeg tror ikke, at de er særlig
tilfredse med den indsats, som regeringen har leveret på det her område.";Karen Hækkerup
237817;Time;;Kl. 14:53
237857;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
237897;Time;;Kl. 14:53
237934;title_name;":
Hvis vi tager den første del først, vil jeg sige, at det nu ubestrideligt
er sådan, at vi har de største bandeproblemer i København, hvor Socialdemokratiet sammen med venstrefløjen har haft flertal i over 100
år. Det er der, vi har problemerne med banderne. Så er der småtterier
andre steder – dem bliver der slået hårdt ned på. Og politiet har jo
blot en opgave med at rydde op – efter en fejlslagen socialpolitik,
som vi alle sammen, kan man sige, har et ansvar for. Men problemerne ligger altså dybt rodfæstet i Københavns Kommune. Og der
gør politiet en brav kæmpe indsats, og de har jo held med det. Der
sidder 200 fængslet lige nu, og i øjeblikket er de i gang med et væld
af forskellige aktioner. Så vores politik på området lykkes med en
klar og konsekvent retspolitik, og de bliver idømt lange, konsekvente fængselsstraffe. Det er jo positivt: det er godt på en dyster baggrund. Så derfor siger vi, at nu er vi nødt til at tage hårdere fat, mere
konsekvent fat, i kommunerne. Og det er specielt i Københavns
Kommune, vi har en stor udfordring med at tage fat på de elementer,
som vi ved udvikler sig til at blive kriminelle, fordi man ikke fik taget tidligt nok fat på dem.";Brian Mikkelsen
239155;title_name;":
Det er også tilladt at vrøvle fra folketingsmedlemmers side, som der
lige er blevet gjort nu her. Ud over at der ikke var en eneste af de
sætninger, der blev sagt her, som var korrekt, bliver jeg nødt til at slå
fast, at regeringen udviser rettidig omhu. Derfor har vi taget et væld
af initiativer, som viser sig at virke. Men vi er oppe imod skruppelløse, hensynsløse forbrydere, og der er kun én måde, hvorpå vi kan
knække dem, og det er ved politiets indsats. Derfor tog jeg et møde
med rigspolitichefen, fik besked på, at det her ikke handlede om ressourcer, som jeg var inde på, det handlede ikke om redskaber: det
handler om, at politiet selv valgte at intensivere indsatsen med etablering af Taskforcen, som får kontor i Karslunde, så man mere
proaktivt bekæmper banderne. Og politiets indsats virker: regeringens lovinitiativer virker. Der har aldrig, aldrig siddet så mange bandemedlemmer og rockere fængslet som nu – aldrig nogen sinde – og
vi har aldrig oplevet så mange lovgivningsmæssige initiativer, som
den her regering finder frem til, og der har heller aldrig nogen sinde
før været præsenteret en sådan historisk pakke på det kriminalpræventive område. Og det er ikke et spørgsmål om at give andre skylden. Jeg siger, at vi alle sammen har et ansvar for, at vi er endt, hvor
vi er, men den primære årsag til, at der er sociale problemer, ligger
nu altså ikke hos regeringen: det er i kommunerne, man har det sociale og det kriminalpræventive ansvar, og derfor må man tage fat. Og
derfor er vi kommet med et væld af initiativer, som også involverer
kommunerne, hvor vi for øvrigt giver dem flere penge til den indsats
i den kriminalitetpakke, vi har fået vedtaget med den her finanslov.";Brian Mikkelsen
240870;Time;;Kl. 14:52
240881;Time;;Kl. 14:55
240892;Time;;Kl. 14:51
240932;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
240965;Time;;Kl. 14:51
241005;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
241110;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
241188;Time;;Kl. 14:52
241199;Time;;Kl. 14:55
241219;name_party;":
Jeg synes, at vi nu endnu en gang ser en regering, der skubber ansvaret væk fra sig og siger: Det må være nogle andres skyld, for det er i
hvert fald ikke vores: vi har godt nok siddet med regeringsmagten,
med magten over kommunernes økonomi, med justitsministerposten
hos De Konservative i 8 år, men hvis der er noget, der er gået galt, så
må det være nogle andres skyld. Det synes jeg ikke er særlig klædeligt.
Jeg vil gerne sige afslutningsvis, at vi har anerkendt, at man nu
med finansloven sætter penge af til både politi og domstole – det synes vi er godt: vi har selv foreslået det. Ministeren sagde i sin afslut-";Karen Hækkerup
241874;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at bakke fru Karen Hækkerup op. Jeg kan
heller ikke helt genkende billedet af, at regeringen har været på forkant med situationen hele vejen igennem. Så vidt jeg kan huske,
skulle der nogle udtalelser til fra hr. Villy Søvndal, før der rent faktisk skete noget på straffeområdet. Politireformen er, så vidt jeg husker, også ændret, efter at oppositionen vedholdende gjorde opmærksom på det, og det førte til, at vi fik nogle ændringer på det område.
Men jeg vil bare høre ministeren, om ministeren ikke også deler
min bekymring i forhold til det, vi her i den seneste uges tid har hørt
om kriminalforsorgen: altså, at der er overbelægning: at politiet må

38

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

gå forgæves med folk: at der er folk, der bliver overfaldet på åbne
afdelinger: at der er bandemedlemmer, som er trådt ud af banderne,
som tvinges ind i bandeafdelingerne, hvor de kan blive fastholdt i
deres bandeidentitet. Synes ministeren ikke, at der er et problem her?
Vil ministeren ikke godt redegøre for, hvad det har ført til, at man i
finanslovforhandlingerne lige præcis har undtaget kriminalforsorgen
fra at få tilført flere penge?";Karina Lorentzen Dehnhardt
243052;Time;;Kl. 14:56
243092;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
243125;Time;;Kl. 14:56
243162;title_name;":
Bandepakken virker. Det gør den hver eneste dag. Det er regeringens
initiativ, som SF efter mange overvejelser jo heldigvis valgte at
stemme for. Vi er kun glade for, at der var et bredt flertal i Folketingssalen for det. Men regeringen er opmærksom og har vagten
hver eneste dag på det område. Hver eneste dag overvåger vi den her
situation, hver eneste dag overvejer vi, om der er brug for yderligere
tiltag. Og der har vi i den her finanslov sammen med Dansk Folkeparti skaffet yderligere ressourcer til politiet og domstolene. Vi har
givet politiet nogle flere lovgivningsmæssige redskaber, og vi har givet domstolene nogle flere ressourcer til at tage fat på de her sager.
Så vi er proaktive. Vi handler konsekvent hele tiden, fordi vi ikke
vil finde os i bandeopgørene, og vi vil ikke finde os i, at der bliver
skudt på gaderne. Derfor handler vi hver eneste dag, hver eneste uge.
Og der er det da kun glædeligt, at det ser ud til, at oppositionen er
tilfreds og ikke rigtig kan komme med andre initiativer end dem,
som regeringen har foreslået.";Brian Mikkelsen
244225;Time;;Kl. 14:57
244265;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen.";Helge Adam Møller
244342;Time;;Kl. 14:57
244375;name_party;":
Jeg synes jo, at det her er meget symptomatisk for regeringen. Man
har ikke blik for situationen. Man kommer for sent, og man kommer
med for lidt. Det så vi med politireformen, og vi så det i forbindelse
med bandekriminaliteten. Det hele er løbet af sporet for regeringen.
Nu gør det det også snart med hensyn til kriminalforsorgen, og det
synes jeg bare er rigtig, rigtig ærgerligt.
Nu orker jeg simpelt hen ikke at høre en opremsning af alt det,
regeringen har gjort. Jeg anerkender, at man har gjort noget. Vi har
også gjort opmærksom på, at man skal gøre noget, og det er vi glade
for at man lytter til, men kan ministeren fortælle, hvad regeringen
præcis har gjort for kriminalforsorgen, efter bandekonflikten startede? Altså ikke alt det, man har lavet i flerårsaftaler og alt muligt andet. Hvad er det for nye initiativer, som regeringen har taget, siden
det her startede i 2008, målrettet bandekriminaliteten?";Karina Lorentzen Dehnhardt
245304;Time;;Kl. 14:58
245344;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
245377;Time;;Kl. 14:58
245414;title_name;":
Jeg vil minde om, at SF selv har været med til en del af forslagene
for 10 dage siden, idet vi gennem satspuljen på regeringens foranledning og i finansloven har afsat penge til Kriminalforsorgen til forskellige mentorprogrammer og forskellige uddannelsesprogrammer.
Vi har også sagt, at Kriminalforsorgen skal involveres mere i SSPsamarbejdet, som jo handler om, at man skal sørge for, at bandemedlemmerne ikke udvikler sig til at blive hårdkogte bandemedlemmer.

Jeg tror, der er en masse myter omkring det her. Sagen er den, at
Kriminalforsorgen fra og med sidste år fik tilført 200 mio. kr. ekstra.
Så er det rigtigt, at de som alle andre offentlige institutioner skal levere effektiviseringer, men alt andet lige har de fået et trecifret millionbeløb netto ekstra til deres aktiviteter.
Så er der også en myte, som jeg har hørt fru Karina Lorentzen
Dehnhardt, og så vidt jeg husker også fru Karen Hækkerup nævne,
og jeg kunne godt lide at vide, hvor man har det fra, nemlig at Politigårdens Fængsel skulle lukkes. Nu er jeg jo den ansvarlige minister
på området, og jeg kan betro fru Karina Lorentzen, at Politigårdens
Fængsel er der ikke nogen planer om at lukke. Så jeg ved ikke, hvor
den myte kommer fra. Det viser bare, at en masse ting kan få lov til
at flyve gennem luften – Politigårdens Fængsel er der i dag, og det
vil også være der i fremtiden.";Brian Mikkelsen
246785;Time;;Kl. 14:59
246825;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
246886;Time;;Kl. 14:59
246904;name_party;":
Det er altså ren historieforfalskning, som justitsministeren desværre
kommer med, selv om det kun er 1½ år siden, at det her startede. Situationen var jo, at der blev skudt i gaderne. Oppositionen indkaldte
til samråd, stillede spørgsmål, rejste en forespørgselsdebat, og i flere
måneder var svaret fra justitsministeren, at vi måtte vænne os til, at
der blev skudt i gaderne. Først da vi gentagne gange havde sagt, at vi
ikke mente, at man skulle vænne sig til det, og at vi mente, man
skulle have en holdning om, at man ikke ville finde sig i det, begyndte der at ske noget fra regeringens side.
En række af de tiltag, der er kommet, er nogle af dem, oppositionen har foreslået, men der mangler stadig væk rigtig mange af de tiltag, som vi har foreslået fra oppositionens side. Med hensyn til Kriminalforsorgen skal der, som vi har diskuteret i dag, en helt anden
indsats til. Der er spørgsmålet om at beskytte dem, der står frem, så
de ikke risikerer at blive truet, og så vi viser, at vi faktisk beskytter
dem, der tør sige fra. Der er spørgsmålet om på en helt anden måde
at tage fat i de unge, der er problemer med, og som kommer ud i kriminalitet. Der er spørgsmålet om at gøre noget i forhold til efterspørgsel og marked osv. Der er masser at tage fat på, hvis regeringen
ellers gerne ville lytte til andre og se at komme i gang.";Line Barfod
248253;Time;;Kl. 15:01
248293;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
248333;Time;;Kl. 15:01
248370;title_name;":
Jamen vi vil lytte til alle, for vi sidder ikke med alle svarene selv, og
alle de gode forslag, som fru Line Barfod og andre kommer med,
lytter vi jo til, og så handler vi på den baggrund. Derfor synes jeg, at
man skal se på den palet af initiativer, som vi har foreslået i forbindelse med bekæmpelse af ungdomskriminalitet, hvor vi jo foreslår
en masse nye programmer: Kognitiv behandling i Kriminalforsorgens institutioner: vi laver en helt ny institutionstype: vi tager fat på
MultifunC, så vi simpelt hen griber fat i de unges udvikling: vi intensiverer uddannelsesprogrammerne i Kriminalforsorgen: og vi viderefører et af de projekter, der har været, hvor man sætter fokus på
praktisk arbejdstræning og på at få de unge i fængslerne til at håndtere en kriminalitetsfri dagligdag, når de er ude af fængslerne.
Så vi har taget fat og er kommet med et væld af initiativer og for
øvrigt brugt rigtig mange penge på det. Så vi er helt enige om det, og
hvis der er gode forslag, kan man bare komme med dem, men jeg
har bare ikke hørt andre gode forslag end dem, som vi har præsteret.
Hvis man så kommer med nogle gode forslag, lytter vi til dem, og så

Torsdag den 12. november 2009 (F 2)

gennemfører vi dem, for vi har ét formål, og det er at sikre danskerne en tryg og sikker hverdag.";Brian Mikkelsen
249669;Time;;Kl. 15:02
249709;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
249781;Time;;Kl. 15:02
249799;name_party;":
Det hjælper jo ikke meget, at man bevilger penge til nye tiltag i
fængslerne, hvis man samtidig skærer ned på basisindsatsen, så der
ikke er de mennesker, der skal udføre den ekstra indsats.
Ministeren siger, at han gerne vil lytte. Betyder det, at den lange
række af forslag, som oppositionen er kommet med i det beslutningsforslag, vi skal behandle på et senere tidspunkt i Folketinget, er
noget, som regeringen rent faktisk vil lytte til og se på? Betyder det,
at regeringen vil indsamle bidrag fra alle de mange, der arbejder på
det her område, både myndigheder, frivillige, organisationer osv., og
lytte til de forslag og sætte sig sammen med de folk og se på, hvad
det er, man kan gøre?
Så vil jeg helt konkret sige, at jeg mener, der er rigtig meget behov for, at ministeren lytter til, at vi skal beskytte dem, der siger fra,
ordentligt, og derfor vil jeg gerne helt konkret høre, om ministeren
vil gå i gang med at se på, hvordan vi kan gøre det.";Line Barfod
250766;Time;;Kl. 15:03
250806;title_name;":
Så er det justitsministeren.

39

jeg har alligevel et spørgsmål: Når nu vi ved, at det virker, hvorfor er
det så lige, at man har sådan en stædig holdning om, at man er imod?
Jeg synes ikke rigtig, at vi hører nogle argumenter for, at man er imod. Man er imod, man vil ikke fjerne markedet for banderne, man vil
ikke bruge erfaringerne fra Portugal, hvor de har fået færre hashbrugere. Det er da en win-win-situation, hvis man må sige det i Folketinget.";Helge Adam Møller
251272;Time;;Kl. 15:05
251312;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
251345;Time;;Kl. 15:05
251382;title_name;":
Vi er imod frigivelse af hash af to meget vigtige, principielle årsager, for det første fordi vi ikke vil lægge os ned for den myte om, at
man bare skal lade stå til, fordi det er det nemmeste, altså lade rockerne og bandemedlemmerne få lov til at sælge deres hash, og så
forsvinder kriminaliteten. Det tror vi simpelt hen ikke på, så begynder de at gå i gang med en anden form for kriminalitet.
For det andet er der det rent sundhedsfaglige og den sociale del af
det. Alle undersøgelser viser, at man kan blive meget afhængig af
hash, at det er farligt fysisk og psykisk, og der synes jeg, at vi som
samfund har en forpligtelse til at værne også unge mennesker og
hjælpe dem til ikke at blive misbrugere. Derfor vil regeringen ikke
gå med på den galej, som hedder, at det er nemmere at frigive hashen. Det synes vi er synd for samfundet, men også ekstremt beklageligt over for de unge mennesker, vi så taber i den proces.";Brian Mikkelsen
252317;Time;;Kl. 15:03
252328;Time;;Kl. 15:05
252365;title_name;":
Jamen vi lytter til alle gode forslag, og de forslag, som er nævnt i
forslaget til vedtagelse fra oppositionen, er jo ting, som vi har gang
i. Der er en helhedsplan på området. Vi har leveret et væld af initiativer på det kriminalpræventive område, som ikke er mere end nogle
få uger gamle. Vi har leveret et væld af initiativer i forhold til den
konsekvente retspolitik. Så vi har en fantastisk, endda imponerende,
helhedsplan på området, som skal implementeres, og nu skal vi have
kommunerne med.
Med hensyn til at beskytte ordentligt vil jeg sige, at det er en benhård prioritering fra min og regeringens side, at vi selvfølgelig beskytter de mennesker, som er udsat for overgreb, vidner osv., ordentligt, og hvis man kan gøre noget mere der, er vi selvfølgelig også
villige til det. Jeg har spurgt politiet, og jeg har spurgt anklagemyndigheden om det, fordi jeg selv personligt er meget involveret i det,
og der har ikke været nogen konkrete forslag til, hvad vi kan gøre
mere, men hvis der kommer nogle konkrete forslag, vil jeg lytte til
dem, og så vil vi også se, om de ikke kan gennemføres inden for de
rammer, som lovgivningen tilsiger.";Brian Mikkelsen
253553;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
253632;Time;;Kl. 15:04
253643;Time;;Kl. 15:06
253671;name_party;":
Jeg håber ikke, at justitsministeren mener, at det amerikanske samfund lagde sig ned for mafiaen, dengang man ophævede spiritusforbuddet, for det vil jo være konsekvensen af det synspunkt, vi lige har
hørt. Dertil kommer, at Det Europæiske Overvågningscenter for
Narkotika og Narkotikamisbrug i sidste uge kom med en rapport, der
dokumenterer, at Danmark er det land i EU, der har det højeste forbrug af hash: det er en total fallit for den forbudspolitik, som skiftende regeringer har stået for i forhold til hash – en total fallit. Der er
ikke noget som helst, der tyder på, at en restriktiv politik fører til et
mindre forbrug. Derfor holder det argument ikke. Tværtimod. Så
hvis vi legaliserer, fjerner vi markedet fra banderne – det er jo meget
positivt, hvis det kunne give mindre kriminalitet, færre skyderier og
mere tryghed – samtidig med at der ikke er noget som helst, der tyder på, at det får forbruget til at stige. Det her er ren trosbekendelse
og ideologi.";Simon Emil Ammitzbøll
254654;Time;;Kl. 15:07
254694;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
254806;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
254840;Time;;Kl. 15:04
254851;Time;;Kl. 15:07
254879;name_party;":
Justitsministeren sagde, at der ikke var mange nye initiativer fra oppositionen, og det kan man sådan set ikke være uenig i. Men jeg
kvitterer også for, at justitsministeren var opmærksom på, at selv om
det er et forslag, vi er kommet med før, har Liberal Alliance dog alternative forslag til, hvordan man kunne udvide løsningspaletten i
forhold til bandekonflikten.
Med hensyn til det her med at legalisere hash siger ministeren så,
at det er regeringen stadig imod, måske ikke så overraskende, men";Simon Emil Ammitzbøll
255417;title_name;":
Regeringen vil ikke lægge sig ned for banderne og rockerne ved at
frigive hashen. Vi vil bekæmpe banderne og rockerne dagligt fuldstændig skånselsløst og så tage dem væk fra gaderne en efter en. Det
gør politiet, og det gør de sådan set effektivt nu.
Jeg tror ikke på, at frigivelse af hashen vil betyde mindre kriminalitet. Det er min personlige holdning, og der er også den psykologi
i det, at vi ikke bare vil sige, at nu overgiver vi os.

40

Torsdag den 12. november 2009 (L 45)

Det kan godt være, at der er et stort hashmisbrug i Danmark. Det
afhænger jo også af, hvordan man måler det. Nu er vi jo meget åbne
i Danmark om det. Det er jo sådan en lyssky forretning mange andre
steder. Og så er det nok blevet for accepteret i nogle kredse i Danmark, at man kan ryge hash. Det er synd og ærgerligt for de unge
mennesker, som kan risikere at tage varig skade af, at nogle samfundsborgere og debattører argumentere for, at man skal have fri
hash, fordi det ikke er farligt og ikke er skadeligt og ikke er værre
end alkohol.
Det er et problem, at mange sådan gode borgere deltager i den
debat og sender det signal. Så vil jeg hellere opfordre de gode borgere, der bruger hashen, til at lade være med at købe hash. For det eneste, de gør ved at købe hash, er at understøtte HA, Blågårdsbanden,
Mjølnerparkbanden, Sjælørbanden, Den Internationale Klub, Bandidos, AK81. Hver eneste gang nogle gode borgere rundtomkring i
Danmark køber hash, støtter de banderne og støtter de rockerne. Det
burde de lade være med.

for Kriminalforsorgen om, at man vil lukke fængslet på Københavns
Politigård. Jeg ville for øvrigt også være imod det, hvis man ville gøre det. Men der er altså ikke nogen konkret plan fra den myndighed,
som bestyrer fængslerne i Danmark, om, at man skulle lukke fængslet på Københavns Politigård.
Det må jo sådan set være det relevante og ikke, hvad alle mulige
mennesker render rundt og siger. Derfor slår jeg fast, at man bare
skal passe på, hvad man siger i debatterne. Dem, som styrer fængslerne i Danmark, er Direktoratet for Kriminalforsorgen. Det er ikke
Dansk Fængselsforbund eller nogle politikere eller noget i den stil.
Og Direktoratet for Kriminalforsorgen har ikke nogen planer om at
lukke fængslet på Københavns Politigård og har for øvrigt ikke haft
det.";Brian Mikkelsen
257715;Time;;Kl. 15:08
257726;Time;;Kl. 15:11
257766;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi til anden omgang, og den første, der har
bedt om ordet i anden omgang, er den socialdemokratiske ordfører,
fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
257934;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
257965;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, og det er ikke noget, der behøver at afstedkomme, at vi alle sammen tager ordet. Men jeg føler behov for at gå
på talerstolen for at sige tak til ministeren. Tak for løftet om, at
fængslet på Københavns Politigård ikke skal lukkes. Vi ved, at det er
en spareplan, man opererer med. Vi ved, at det er det, man regnede
med man skulle ud og lukke for at spare de penge, man skal hente
ind i kriminalforsorgen. Jeg er rigtig glad for, at ministeren nu har
lovet, at det fængsel ikke bliver lukket. Fængslet på Københavns Politigård er et af de steder, hvor vi sætter vores allerværste fanger ind.
Vi har behov for det fængsel, for at vi ikke skal få de fanger ud i de
andre fængsler. Så tak for løftet om, at man vil spare et andet sted i
kriminalforsorgen. Vi så jo helst, at man slet ikke skulle spare, men
det er i hvert fald glædeligt, at man ikke vil lukke fængslet på politigården.
Så vil jeg også gerne sige, at jeg ikke synes, at ministeren fik svaret på spørgsmålet om kriminalforsorgen og om spareplanerne. Det
er ikke mærkeligt, at der ikke blev svaret, når man måske ikke har
nogen gode meldinger at give. Men det er dybt problematisk, at
fængslerne står over for at skulle fyre folk, skære ned, og ikke har
pladser nok til de kriminelle, der kommer ind, når vi ved, hvor vigtigt det er, at den resocialiserende indsats er i orden. Men man går
altså ud og skal skære ned, og der synes jeg ikke, at regeringen har
tænkt sig om i tide.";Karen Hækkerup
259442;Time;;Kl. 15:09
259482;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
259522;Time;;Kl. 15:09
259559;title_name;":
Sagt til fru Karen Hækkerup: Jeg synes, man skal være opmærksom
på, hvad man siger i Folketinget. Jeg kunne godt lide at vide, hvorfra
man har en oplysning om, at Direktoratet for Kriminalforsorgen vil
lukke fængslet på Københavns Politigård. Det er jo sådan set dem,
som står for prioriteringen af ressourcerne inden for kriminalforsorgen. Det er ikke fagforbundet. Jeg ved godt, og fagforeningerne
rundtomkring er meget tæt knyttet til S og betaler S penge og alle
mulige andre ting. Men jeg har ikke set nogen plan fra Direktoratet";Brian Mikkelsen
260106;Time;;Kl. 15:10
260146;title_name;":
En kort bemærkning.";Helge Adam Møller
260186;name_party;":
Man kan i hvert fald så konstatere, at planen ikke findes længere, og
det er jeg glad for. Vi ved, at planen har været der. Det ved vi fra
dem, der arbejder med det. Og det er da fint, at det ikke bliver til noget. Det vil jeg gerne kvittere for. Men dem, der styrer fængslerne,
er, præcis som justitsministeren siger, Direktoratet for Kriminalforsorgen. De har været ude at sige, at der er behov for flere penge til
fængslerne, hvis det skal kunne nytte noget med den indsats, vi har
bl.a. mod bandekriminaliteten. Hvor bliver de penge af? vil jeg spørge ministeren. Hvorfor skal vi have nogle fængsler, hvor der er en
belægning på 100 pct., og hvor man ikke kan tage fanger ind? Det er
ikke rimeligt, at man laver en finanslov, hvor man giver penge til politi, penge til domstole, men ingen penge til kriminalforsorgen, der
ikke kan tage imod de fanger, som kommer, og som ikke kan behandle dem på en ordentlig måde, så de altså kan gå ud i samfundet
og virke som nyttige borgere, når de har udstået deres straf. Rent
faktisk bruger vi nu vores fængsler til at udklække flere og hårdere
kriminelle.";Karen Hækkerup
261298;Time;;Kl. 15:11
261338;title_name;":
Da der ikke er flere, der ønsker ordet, er forhandlingen slut.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted torsdag den 19. november 2009.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om
miljøbeskyttelse, lov om naturbeskyttelse og lov om vandløb.
(Hjemmel til at fastsætte regler om drift af vandforsyningsanlæg
og om sagsbehandling af bestemte typer af sager samt forlængelse af visse vandindvindingstilladelser og -rettigheder).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 22.10.2009).";Helge Adam Møller
261979;Time;Forhandling;Kl. 15:12
262031;title_name;":
Den første, der får ordet, efter at forhandlingen er åbnet, er Venstres
ordfører, hr. Eyvind Vesselbo.

Torsdag den 12. november 2009 (L 45)";Helge Adam Møller
262185;Time;(Ordfører);Kl. 15:12
262217;name_party;":
Det her lovforslag er et vigtigt skridt videre i den politiske beslutning om at sikre vores drikkevand. Vi har jo en helt unik situation i
Danmark ved, at vi er et af de få lande i verden, som får langt den
overvejende del af vores drikkevand fra urenset grundvand. Det skal
vi jo blive ved med.
Men det, der har været problemet igennem en periode, har været,
at der i en række kommuner er sket det, at der er kommet noget forurening i det drikkevand, som er leveret til borgerne, hvilket har betydet, at man ikke har kunnet få rent drikkevand ud af hanerne. Dermed har kommunerne og vandværkerne måttet have tanke stående,
og man har måttet købe vand for at have noget at bruge både til madlavning og til at drikke. Vi skal simpelt hen have stoppet, at sådan
nogle ting kan finde sted. Derfor tager vi nu første skridt videre til at
få dannet nogle ledningssystemer i landets vandsystemer, nogle ledningssystemer, der kan sikre, at man kan være sikker på, at vandet er
rent og flot, når det kommer ud af hanerne.
Lovforslaget rummer også, at man forlænger rettighederne, tilladelserne til vandindvinding. Det skulle egentlig have været noget,
som der var taget beslutning om på nuværende tidspunkt, men det
forlænges, indtil vandplanerne er færdige, for de to ting hænger sammen.
Det sidste, det her drejer sig om, er, at der også i forslaget her
foreslås en forenkling af sagsbehandlingen af ferskvandsdambrugssager samt en helhedsvurdering af miljøpåvirkningen fra dambrug.
Det er jo en god ting. Dambrug er i forvejen reguleret, men her kommer så en forenkling af sagsbehandlingen og en helhedsvurdering af
miljøpåvirkningen.
Vi synes, at de tre dele, som det her lovforslag indeholder, er et
stort fremskridt på miljøområdet, og derfor støtter Venstre forslaget.";Eyvind Vesselbo
263996;Time;;Kl. 15:15
264036;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører,
og det er hr. Torben Hansen.";Helge Adam Møller
264144;Time;(Ordfører);Kl. 15:15
264174;name_party;":
For mindre end 1 år siden fremsatte Socialdemokratiet et forslag til
folketingsbeslutning om sikring af rent drikkevand til danskerne. Det
gjorde Socialdemokratiet bl.a., fordi mange borgere i Danmark i kortere eller længere tid oplever, at deres drikkevand er forurenet. Inden
for de seneste år har der været masser af eksempler, jeg kan bare
nævne eksemplerne fra Viborg, Studstrup, Rødby, Vojens, Herlufmagle, Bolderslev, Egå, Tune, Gundsømagle og Møn. Og Køgesagen fra 2007 var jo også en meget alvorlig forureningssag, som gjorde op mod 100 mennesker syge i længere tid.
På den baggrund foreslog Socialdemokratiet i januar 2009, at der
skulle indføres et sikkerhedssystem i alle vandforsyninger, at der
skulle udarbejdes en national statistik, samt at der skulle sikres en løbende overvågning af vandkvaliteten, således at man straks kunne
lukke for vandet, hvis der var forurening.
Det her sikkerhedssystem er et system, som opstiller målsætninger for vandkvalitet, som indfører procedurer for, hvordan man kan
dokumentere drikkevandssikkerheden, og som også indfører procedurer for, hvordan man kan forebygge problemer ved at arbejde systematisk med at lukke de sikkerhedshuller, som der uvægerligt er
på mange vandværker. Det omfatter alle vandforsyningsfaser fra
indvinding af vandet over behandlingen i vandværket og til det når
ud til forbrugerne.

41

Folketinget var positiv over for Socialdemokratiet beslutningsforslag i januar, men ikke positiv nok til, at man ville stemme for det.
Men på den baggrund glæder vi os i Socialdemokratiet rigtig meget
over, at det med den her lovændring de facto bliver muligt at gennemføre det, som lå i det socialdemokratiske beslutningsforslag fra
foråret. For nu skabes der mulighed for at fastsætte krav til vandværkerne, og der skabes mulighed for at stille krav til kvaliteten af vandet. Jeg har også bemærket, at det klart tilkendegives i materialet, at
en fastsættelse af de her regler vil ske i samarbejde med Folketingets
partier.
Det synes jeg er rigtigt og vigtigt, fordi Folketingets Miljøudvalg
på Socialdemokratiets foranledning her i slutningen af september
rent faktisk har skrevet en beretning, der sådan set også opfordrer
ministeren til at gøre det.
Jeg vil i hvert fald glæde mig over, at der med det her lovforslag
nu skabes hjemmel til, at man kan sikre drikkevandsforsyningen, og
at man kan sikre kvaliteten og dermed bedre drikkevand til danskerne. Men det helt store er så, at det altså nu skal konkretiseres, så det
også kommer til at virke ude i den enkelte vandforsyning.
I den beretning, som er afgivet af Folketingets Miljøudvalg, gøres det også klart, at der er en teknologivinkel i det her, og den vil
Socialdemokratiet til stadighed følge op på.
Hvad angår lovforslagets øvrige dele, vil jeg allerede her tilkendegive, at jeg vil kigge lidt nærmere på forholdet mellem miljøbeskyttelsesloven og miljømålsloven i de kommende uger, og at det
skal undersøges nærmere, om f.eks. generelle reduktioner af fosfor
og kvælstof i vandplanerne og kommunernes handleplaner de facto
ikke kan lade sig gøre, når nogle af dambrugene har en 8-årig miljøgodkendelse. Der er nogle reduktionsmål, som Danmark skal leve op
til i 2015, og der kan det ikke nytte noget, at vi har en lovgivning,
der ikke spiller sammen med de reduktionsmål, som bliver stillet op,
og som skal nås i 2015.
Det vil Socialdemokratiet kigge på under udvalgsbehandlingen,
men vi er positive over for lovforslaget, og vi glæder os til det fortsatte arbejde med at sikre danskerne rent vand. Skridtet blev taget i
foråret, og vi vil holde regeringen fast på dens løfter. Vi vil til stadighed tage vores beslutningsforslag og udvalgets beretning frem for
at sikre, at det er den vej, der bliver arbejdet på at gå.";Torben Hansen
267935;Time;;Kl. 15:19
267975;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det
Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
268115;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
268153;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på det her område ikke kunne være til
stede i dag, skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti sige følgende om
det her lovforslag:
Vi kan selvfølgelig godt støtte forslaget, som indeholder tre elementer. Vi vil gerne gøre noget for at få et godt ledelsessystem indført på vandforsyningerne, og samtidig vil vi også gerne være med
til at sikre, at når man behandler vandindvindingstilladelserne i
fremtiden, har man også dermed sikret, at der bliver en let sagsbehandling ved kommende sager om dambrug, som også ordførere har
været inde på tidligere.
Dansk Folkeparti er meget opsat på, at man kan få en effektivisering på det her område, så folk får så billigt vand som overhovedet
muligt, ikke kun så billigt drikkevand som overhovedet muligt, men
også så sikkert drikkevand, som det nu kan lade sig gøre. Det gælder
derfor om, at vi får et ledelsessystem, som både tager højde for den
miljømæssige og den prismæssige del af hele sagen. Vi mener, at det
her lovforslag har sikret, at man i hvert fald kan få et ledelsessystem,
som kan sikre, at der kommer færre mikrobiologiske forureninger.

42

Torsdag den 12. november 2009 (L 45)

Og med forslaget her kan man jo samtidig sikre, at de eksisterende
vandindvindingstilladelser, som løber til den 1. april 2010, kan forlænges, så de passer ind i det øvrige program.
Alt i alt kan Dansk Folkeparti støtte det fremsatte forslag, og vi
ser frem til at drøfte det i Miljøudvalget.";Hans Kristian Skibby
269619;Time;;Kl. 15:21
269659;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det er fru
Ida Auken.";Helge Adam Møller
269752;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
269779;name_party;":
Det her lovforslag, vi drøfter i dag, indeholder tre dele: en mulighed
for at indføre ledelsessystemer på vandforsyninger, en udskydelse af
at udvide tidspunktet for at give en række vandindvindingstilladelser
og -rettigheder og en mere enkel og smidig sagsbehandling af dambrugssager.
SF kan støtte forslaget. Det første element i forslaget er faktisk en
direkte følge af et meget fornuftigt forslag, som Socialdemokraterne
kom med, og som vi støttede helhjertet. Derfor støtter vi selvfølgelig
også det her helhjertet.
Med hensyn til de to andre elementer i forslaget vil vi under udvalgsbehandlingen sikre, at loven ikke er i strid med miljømålsloven
og vandrammedirektivet. Jeg tænker her på det forhold, at lovforslaget foreslår at undtage tilladelser til vandindvinding og miljøgodkendelse af dambrug, som er i behandling i det administrative system
som klagesager. Lovforslaget bør efter vores opfattelse indeholde
hjemmel til at kunne revidere alle vandindvindingstilladelser, så de
kan følge de vedtagne vandplaner, også i forbindelse med tilladelser,
der er under behandling som anke- eller klagesager. Det samme gælder dambrugsdrift eller anden igangværende eller foreslået aktivitet,
som kræver en miljøgodkendelse.
Her skal produktionen selvfølgelig også kunne inddrages i opfyldelsen af miljømålene i vandplanen, selv om sagerne aktuelt er under behandling. Det vil efter vores opfattelse være den korrekte måde at gøre det på, hvis vi vil give kommunerne de bedste værktøjer
til at nå miljømålene inden 2015.";Ida Auken
271314;Time;;Kl. 15:23
271354;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den konservative ordfører,
og det er hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
271468;Time;(Ordfører);Kl. 15:23
271504;name_party;":
Tak for det, hr. formand. Når man sådan hører, hvad formanden læser op om, hvad det her lovforslag handler om, kan man måske godt
tænke, at det lyder forholdsvis kompliceret, og man kan spørge:
Hvad har det nu med mig at gøre? Men jeg tror, at enhver, der f.eks.
har prøvet at være sydpå, og som dag ud og dag ind har måttet gå
ned og hente vand i flasker på det lokale indkøbssted, er klar over,
hvor meget det betyder, at vi i Danmark kan åbne for vandhanen og
være sikre på og trygge ved, at det vand, der kommer ud, er rent og
også er i en stand, der gør, at vi kan drikke det.
For Det Konservative Folkeparti er det helt centralt, at vi har en
vandkvalitet i Danmark, som borgerne kan være trygge ved, så vi ikke skal til at gå til købmanden for at hente vand, men faktisk har den
frihed, at vi kan åbne for vandhanen og anvende det vand, der kommer ud af den. Det er faktisk det, som det her lovforslag i al sin
kompleksitet handler om. Det handler om at give borgerne den tryghed og sikkerhed i deres hverdag.

Det gør vi ved at indføre ledelses-, sikkerheds- og kvalitetssystemer på vandforsyninger med det sigte at reducere forekomsten af
mikrobiologiske forureninger. Det er sådan set det, det i al sin enkelhed drejer sig om, og derfor er det selvfølgelig et vigtigt lovforslag
og et lovforslag, som faktisk betyder noget for den enkelte husstand
derude.
Samtidig indeholder det her lovforslag også en forlængelse af
vandindvindingstilladelser, det giver sig selv, flere af dem udløber
her den 1. april 2010, og derfor er det helt centralt, at det selvfølgelig
også er taget med i det her lovforslag.
Så er der i forhold til at forenkle og afbureaukratisere det offentlige også et væsentligt forslag, som går ud på at forenkle og effektivisere selve sagsbehandlingen i kommunerne, når det gælder ferskvandsdambrugssager. Vi ved, at det f.eks. i forbindelse med miljøgodkendelser osv. har været en tung post at løfte for mange kommuner: der har været en lang sagsbehandlingstid. Det her forslag, som
indgår i lovforslaget, er noget, som er med til at lette den problemstilling.
Så det er faktisk i al sin kompleksitet et rigtig godt lovforslag,
som ligger her, og det kan vi helhjertet støtte fra konservativ side.
Tak.";Per Ørum Jørgensen
273745;Time;;Kl. 15:25
273785;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
273925;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, var antydningsvis inde på det forhold, at det faktisk ikke er nogen selvfølge, at man
har rent drikkevand af høj kvalitet, selv om vi jo i Danmark måske
har vænnet os til det eller har en historie, der betyder, at vi et eller
andet sted har en fornemmelse af, at sådan er det jo, at rent drikkevand er noget, der kommer ud af hanerne – vi lukker bare op, og så
er den der! Men sådan er det ikke.
For det første er det sådan, at rigtig mange steder i verden kan
man slet ikke leve op til noget sådant, og rigtig mange steder går det
den forkerte vej. Faktisk er det jo også sådan i Danmark, at vi har,
som man allerede har hørt i debatten, haft eksempler på vandforsyninger, hvor man har haft skruet på vandkvaliteten, og hvor det derfor måske er gået op for folk, at det ikke nødvendigvis er sådan, at
rent vand bare automatisk er noget, der kommer ud af vandhanen,
men at det er noget, der hele tiden skal gøres en indsats i forbindelse
med for at sikre den høje kvalitet.
Som det allerede er sagt af flere, er det her lovforslag opbygget af
tre elementer. I udgangspunktet er vi også fra Det Radikale Venstres
side positive over for lovforslaget. Vi er dog af den opfattelse, at det
er nødvendigt at kigge lidt på, om indholdet i de bemyndigelser, der
lægges op til, nu også nødvendigvis behøver at fastsættes i bemyndigelsessammenhæng, eller om man måske i virkeligheden kunne fastsætte nogle af dem i lovgivningsmæssig sammenhæng, således at det
står klart for enhver, hvad det er, der rent faktisk føres ud i livet. Det
er ikke altid nødvendigvis det bedste at give meget vidtgående bemyndigelser, idet det bagefter kan være svært for både forbrugere og
alle andre at gennemskue, hvad det egentlig er, der foregår på området. Derfor kan der være grund til under udvalgsarbejdet at vurdere,
om der er visse af elementerne i de foreslåede bemyndigelser, der
eventuelt skal lovfæstes i stedet for.
Jeg vil også gerne have lov til at sige, at et flertal i Folketinget jo
på vandområdet tidligere har lagt op til det, man har kaldt en reform,
men som vel i virkeligheden først og fremmest er en omfattende indgriben i en velfungerende sektor på en sådan måde, at man får mange flere problemer fremover. Det har man lagt op til på nogle felter,

Torsdag den 12. november 2009 (L 45)

og der vil jeg da stadig væk gerne opfordre det flertal til at kigge på,
om ikke man skulle rulle det tilbage igen.
Lige nøjagtig det ene af de elementer, der ligger i det her lovforslag, nemlig spørgsmålet om ledelsescertificering, kunne jo isoleret
set have været nok. Det kunne isoleret set have været det, man havde
lagt op til som en ændring på vandområdet, som kunne sikre, at man
også havde fornuftige ledelsesforhold i årene frem over uden det
enorme bureaukratiske setup, som et flertal nu har besluttet sig for.
Jeg kan forstå, at vi allerede på onsdag i næste uge skal behandle et
forslag fra ministeren om at få lov til at udsætte implementeringen af
dele af den vandaftale, som flertallet har lavet, fordi man ganske enkelt ikke er i stand til at føre dem ud i livet. Og det er da helt interessant.
Det kunne man have forenklet meget mere ved måske i virkeligheden at have koncentreret sig om det ene af de elementer, der ligger
heri, nemlig den ledelsesmæssige tilgang, som jo er ganske fornuftig. Vi får lejlighed til at diskutere det lidt mere under udvalgsarbejdet.
Som sagt er vi i udgangspunktet positive over for de tre elementer, der ligger her, men vi vil kigge på, om det nødvendigvis behøver
at være i form af vidtgående bemyndigelser hele vejen igennem.";Kl. 15:25
277581;Time;;Kl. 15:29
277621;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, det
er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
277722;Time;(Ordfører);Kl. 15:29
277751;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Johs. Poulsens bemærkning om det, som han
sagde, meget store flertal i Folketinget, der hen over hovedet på Det
Radikale Venstre har vedtaget nogle ændringer af lovgivningen om
vand, at hr. Johs. Poulsen har ganske ret i, at når det er sådan, at Enhedslisten er involveret i et forlig, vil de indsigelser, der kommer, altid blive behandlet grundigt og seriøst. Det er sådan set det, vi er i
færd med at gøre, og så er det ikke afgørende for os, om ting kommer det ene eller det andet år, når bare det, der ender med at komme
ud af det, er godt.
Ellers vil jeg sige i forbindelse med det her lovforslag, at jeg kan
deltage i den almindelige, positive grundholdning. Vi synes, at hensigten med at indføre kvalitets- og sikkerhedssystemer er rigtig god.
Vi er også enige i, at det faktisk er nødvendigt. Der har nok i alt for
mange år været en tilbøjelighed til, at vi i Danmark har troet, at rent
vand er en selvfølgelighed. Der har så været en række konkrete episoder, som viser, at det er det ikke. Og de undersøgelser, der er lavet
om det her, viser også, at der måske er mange steder, hvor det hele
ikke går så godt, selv om det ikke er blevet til sådan egentlige sager
og skandaler. Så det er vi meget positive over for, ligesom vi også
var positive, da Socialdemokraterne havde nogle tilsvarende tanker i
et beslutningsforslag i sidste samling.
I lighed med noget af det, andre også har været inde på, vil jeg
sige, at det godt kan være, at det sådan er nemmest at få noget vedtaget og at administrere det bagefter, hvis man bare laver nogle bemyndigelser. Men vi synes nu alligevel, at man skal lave lovgivningen så præcis, som det er muligt, og begrænse bemyndigelser til det,
der er nødvendigt. Og der kan man indimellem i lovgivningsarbejdet
herinde få den opfattelse, at det forholder sig omvendt, nemlig at det
handler om at lave så mange bemyndigelser som mulig og så lidt
præcis lovgivning som mulig. Vi synes i hvert fald, at man skal se på
det under udvalgsarbejdet, men det ændrer ikke noget ved, at vi,
hvad angår den del af lovforslaget, er positive.
Det andet element, som handler om en udskydelse af fornyelsen
af vandindvindingstilladelser og -rettigheder indtil 1 år efter, at de
kommunale vandplaner er på plads, er for så vidt også meget fornuf-

43

tigt. Der er i hvert fald gode argumenter for at gøre det på den måde.
Det, der ikke er så gode argumenter for, og som der heller ikke er så
gode forklaringer på, er, hvorfor det har taget så lang tid at lave de
vandplaner. Der må vi gentage det synspunkt, vi har fremført tidligere, nemlig at det simpelt hen er for ringe, at de vandplaner kommer
så sent, at det jo i virkeligheden på en række områder er tvivlsomt,
om Danmark kan leve op til sine internationale forpligtelser.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det ikke tjener noget formål stædigt at insistere på, at de her vandindvindingstilladelser og -rettigheder skal behandles på et tidspunkt, hvor man står umiddelbart over
for at skulle vedtage nogle vandplaner, som vil få stor betydning for,
hvordan de her ting vil komme til at hænge sammen. Så det er vi også positive over for.
Selv når det kommer til forenklingsdelen i forslaget, er vi i udgangspunktet positive. Det er klart, at når denne regering kommer
med nogle forslag om, at man vil gennemføre nogle forenklinger af
hensyn til dambrugerne, kunne vi godt være meget bekymret for,
hvad der lå af miljøproblemer og miljøudfordringer i det forslag.
Men vi synes sådan set, at de elementer, der er her, er fornuftige.
Vi har nogle ting, vi synes, man kunne gøre bedre. Vi synes, at
den faste revurderingsperiode efter miljøbeskyttelsesloven bør sættes
ned fra 10 år til 6 år for at følge den måde, man ligesom behandler
vandplaner på. Vi synes også, at det bør overvejes, hvordan man kan
skabe en generel hjemmel til at gribe ind i dambrugenes miljøgodkendelser inden for godkendelsens beskyttelsesperiode på 8 år, efter
at den er meddelt. Og når vi synes, at man skal overveje det, er det
faktisk, fordi vi mener, at man ellers kan komme i den situation, at
man kan få svært ved at leve op til sine internationale forpligtelser,
og at man kan få svært ved at gennemføre de nødvendige miljøforbedringer så hurtigt, som det er teknisk og politisk-økonomisk muligt.
Så der er altså nogle enkelte elementer i den tredje del af lovforslaget, som vi gerne vil have lov til at se på i udvalget. Jeg kan ikke
udelukke, at vi vil stille ændringsforslag, men uanset det er Enhedslisten grundlæggende positiv over for det her lovforslag, og vi forventer da, at vi kan stemme for det ved tredje behandling.";Per Clausen
282376;Time;;Kl. 15:33
282416;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.";Helge Adam Møller
282474;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak til ordførerne for de mange meget konstruktive indlæg, som der
har været i forbindelse med det her lovforslag. Lovforslaget har jo
sigte på tre områder, som er gennemgået meget fint af de respektive
ordførere. Jeg føler selvfølgelig anledning til at knytte bemærkninger til de ting, som det her lovforslag handler om, og det er jo bedre
drikkevandssikkerhed, bedre sammenhæng med de kommende vandplaner og nemmere sagsbehandling i forbindelse med dambrug.
Som en lang række ordførere har været inde på, har vi i Danmark
generelt drikkevand af en meget høj kvalitet, men som vi desværre
indimellem oplever, har der været nogle triste sager. Her fra talerstolen har nogle af dem været nævnt, bl.a. Køgesagen, og senest har der
ikke mindst også været sagen fra Tune. Når der er udfordringer i forbindelse med drikkevandet, har det jo store omkostninger, ikke
mindst for de mennesker, som ikke kan drikke deres vand fra hanen,
men selvfølgelig også for samfundet som helhed.
Derfor har vi også haft en arbejdsgruppe, som har bestået af folk
fra Miljøministeriet, Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse og fra
brancheorganisationerne, som har anbefalet indførelse af kvalitetsog sikkerhedssystemer i forhold til at indføre ledelsessystemer på
vandforsyninger som et af de tiltag, der kan reducere både forekomsten og længden af mikrobiologisk forurening.

44

Torsdag den 12. november 2009 (FM )

Miljøministeriet har så også yderligere igangsat en undersøgelse,
som skulle klarlægge muligheder og konsekvenser ved at indføre ledelsessystemer. Det er en rapport, som er lige på trapperne, og som
vil blive sendt til Folketinget i løbet af kort tid. Men med vedtagelse
af dette lovforslag, som det ser ud til at der er bred opbakning til,
indføres der hjemmel til at kunne indføre de her ledelsessystemer.
Jeg vil allerede gerne nu her fra Folketingets talerstol tilkendegive,
at jeg er indstillet på at drøfte indførelse af ledelsessystemer på
vandforsyninger med alle partier, før en beslutning om udmøntning
af hjemmelen skal tages. Det er også en åben invitation til Det Radikale Venstre, som jo ellers havde nogle meget stærke kommentarer
til vandsektorloven. Og jeg regner med, at vi her i januar 2010 kan
starte de drøftelser om ledelsessystemer.
Så har en lang række ordførere også været inde på de rettigheder,
der kommer til at skulle gælde for vandindvindingstilladelser. Det er
jo ikke mindst, fordi en del kommuner har været tilbageholdende
med at behandle ansøgninger om fornyelse af tilladelser. Det har de
jo, fordi de er usikre på, hvad de kommende vandplaner og deres
indsatsprogrammer kommer til at betyde for den enkelte kommune.
Og det er her, vi så med lovforslaget skaber bedre sammenhæng med
vandplanerne, ved at den overordnede planlægning udskyder krav til
fornyelse af de vandindvindingstilladelser, der ellers ville udløbe i
2010. Vi foreslår, at vandindvindingstilladelserne først skal foreligge
senest 1 år efter vedtagelsen af de første kommunale handleplaner.
Det vil jo selvfølgelig give kommunerne en mulighed for og bedre
forudsætninger for at prioritere grundvandsressourcerne og behandle
ansøgningerne om nye vandindvindingstilladelser.
Til sidst har vi jo så også den del, der handler om dambrug. Der
er det vigtigt for mig at sige, at både dambrugserhvervet, KL, Danmarks Naturfredningsforening og Danmarks Sportsfiskerforbund alle sammen har efterlyst en strømlining og en effektivisering af sagsbehandlingen i forbindelse med dambrug, med henvisning til at lovgivningen i dag er meget kompleks. Og det tror jeg er noget man
hurtigt må konstatere er rigtigt. Derfor vil vi nu også med det her
lovforslag indføre en mulighed for at lave en samtidig sagsbehandling af alle elementer i en dambrugssag. Sideløbende med lovforslaget er det planen at indføre et elektronisk ansøgningssystem, som
kan understøtte kommunerne i behandlingen af dambrugssager.
Derudover føler jeg også anledning til at nævne, at fødevareministeren og jeg selv har nedsat et akvakulturudvalg, som har til opgave
at se på dambrugserhvervets fremtidige muligheder for vækst både
af respekt for natur- og miljøbeskyttelse og i forhold til de udfordringer, erhvervet har, selv om det ikke en del af lovforslaget. Udvalget
forventes at kunne fremlægge en rapport i 2010.
Opsummerende vil jeg sige, at jeg glæder mig til udvalgsarbejdet
og takker for de mange kommentarer, der har været her under førstebehandlingen.";Kl. 15:33
286947;Time;;Kl. 15:38
286987;title_name;":
Tak til miljøministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet,
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
287248;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:38
287314;title_name;":
Inden jeg går videre til næste punkt på dagsordenen, har jeg en meddelelse.
Jeg skal meddele, at punkt 9 på dagens program, første behandling
af beslutningsforslag nr. B 22, forslag til folketingsbeslutning om afbureaukratisering i jobcentrene, udgår af dagsordenen efter ønske fra
forslagsstillerne. Forslagsstillerne har meddelt, at de ønsker at tage
beslutningsforslaget tilbage.
Jeg skal spørge, om der er nogen, der ønsker at optage dette forslag.
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om vurdering og styring af oversvømmelsesrisikoen fra vandløb og søer.
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 22.10.2009).";Helge Adam Møller
288062;Time;Forhandling;Kl. 15:38
288114;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo.";Helge Adam Møller
288222;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
288254;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen har noteret os i medierne, når der har været
store oversvømmelser rundtom i Europa, når floderne er gået over
deres bredder og man har set fortvivlede mennesker stå og kigge på,
at deres huse og biler og andre ting er forsvundet i vandmasserne.
Derfor er det selvfølgelig på tide, at man nu også i Danmark får lavet
nogle analyser og vurderinger af, hvor der kunne opstå sådan nogle
oversvømmelser og katastrofer i det danske samfund. Det er jo ikke
et spørgsmål om små oversvømmelser fra vandløb, når det regner
meget, eller hvis vandløbene ikke bliver passet og plejet på en ordentlig måde: det er ikke sådanne oversvømmelser. Det her er oversvømmelser, som ligesom er dramatiske, lidt naturkatastrofeagtige.
Det her lovforslag indeholder tre trin: Man skal nu i Danmark lave en vurdering af områder med potentiel risiko for oversvømmelse,
altså en voldsom oversvømmelse. Når man så har fundet ud af det,
skal man udarbejde et kort, som beskriver faren og de områder, hvor
der er risiko for oversvømmelse. Og på baggrund af det skal der udarbejdes og fremlægges risikostyringsplaner med mål for styring af
oversvømmelsesrisici for områderne.
Det vil altså sige, at man skal vurdere, hvor der er fare. Man skal
lave et kort over, hvor der kan være problemer med oversvømmelse,
og så skal man selvfølgelig lave risikostyringsplaner og, i tilfælde af
at det sker, nogle indsatser på området. Det er sådan set det, det her
lovforslag går ud på, nemlig at sikre os i så høj grad som muligt
mod, at vi bliver overrasket af nogle voldsomme regnskyl og naturkatastrofer i det danske samfund.

Torsdag den 12. november 2009 (L 46)

Derfor er det, som regeringen gør her, rettidig omhu, nemlig at
man sætter ind med at finde ud af, hvor der er problemer. Og vi kan
jo godt lide i Venstre, at man udviser rettidig omhu, så vi støtter forslaget.";Eyvind Vesselbo
290127;Time;;Kl. 15:41
290167;title_name;":
Tak til ordføreren. Et øjeblik. Hr. Torben Hansen nåede i sidste sekund at markere for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
290285;Time;"45

Det er jo ikke noget, som Socialdemokratiet står og opfinder. Der
gives jo rent faktisk udtryk for nogle bekymringer af dem, som har
med det at gøre til daglig. Nu er vi i gang med lovforslaget her, men
kunne Venstres ordfører dog ikke strække sig så langt som til at sige,
at når Venstres ordfører siger, at det her er rettidig omhu, må vi konstatere, at det er det altså ikke, når udtrykket ad hoc optræder 26
gange, og alle siger, at det her bare ikke duer.";Kl. 15:42
290761;Time;;Kl. 15:45
290801;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
290843;name_party;":
Tak hr. formand. Jeg skal beklage, jeg var sent på den, men det var
jo, fordi ordføreren lige pludselig sprang ned. Jeg tænkte, at det jo
kunne være, der kom en eller anden smuk og formfuldendt afslutning.
Nu talte Venstres ordfører om rettidig omhu. Hvordan kan Venstres ordfører så forklare, at hvis vi eksempelvis tager strategien for
tilpasning til klimaændringer i Danmark, som jo i allerhøjeste grad
også har noget at gøre med oversvømmelser – det kan man jo bare se
på forsiden – forekommer udtrykket ad hoc 26 gange? Det vil sige,
at det, der sådan set er tilpasningsstrategien indtil nu, er, at man skal
springe fra tue til tue, og det kan i allerhøjeste grad blive aktuelt, når
man tænker på de vandmasser, der kommer. Hvordan kan Venstres
ordfører så gå op på talerstolen og sige, at det er rettidig omhu, når
den strategi, vi egentlig kan se her, dybest set indebærer, at der skal
springes fra tue til tue, da det hele er ad hoc?";Torben Hansen
291807;name_party;":
Nu er det jo et lovforslag om at sikre borgerne mod oversvømmelser,
og jeg har ikke kunnet tælle, at der står ad hoc 47 gange, eller hvor
meget det nu var hr. Torben Hansen sagde. I det lovforslag, vi diskuterer her, står der ikke ad hoc så mange gange. Der står, at man skal
planlægge, man skal vurdere, og man skal sikre borgerne, men der
står ikke noget om, at man skal gøre det ad hoc.
Jeg ved ikke, om det er noget, hr. Torben Hansen står og finder
på – nej, selvfølgelig er det ikke det – men hr. Torben Hansen blander tingene sammen, og det er jo et problem, når man debatterer seriøst i en Folketingssal, at man begynder at blande noget ind, der ikke nødvendigvis har noget med sagen her at gøre. Der står ikke ad
hoc 47 gange i det lovforslag, vi behandler her, og det er det, hr.
Torben Hansen burde stille spørgsmål til.";Eyvind Vesselbo
292651;Time;;Kl. 15:43
292662;Time;;Kl. 15:46
292702;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
292736;Time;;Kl. 15:45
292776;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Helge Adam Møller
292840;Time;;Kl. 15:43
292851;Time;;Kl. 15:46
292872;name_party;":
Det oversvømmelsesdirektiv skulle jo forhindre, at man skulle springe fra tue til tue, fordi der netop ikke skulle blive oversvømmelser,
så det blev nødvendigt.
Jeg kan slet ikke følge tankegangen i hr. Torben Hansens indvending i den her sag. Det her drejer sig jo om at gøre noget for at finde
ud af, hvor der er risiko, beskrive det for borgerne og så også lave en
plan for, hvordan man forhindrer det. Jeg har meget, meget svært
ved at se, hvordan det kan dreje sig om at hoppe fra tue til tue: som
jeg sagde, er det tværtimod rettidig omhu. Jeg ved godt, at man jo
kan stille spørgsmål til alle ting, men jeg synes ikke, det i denne
sammenhæng er berettiget at stille spørgsmål til det, jeg har sagt i
den sag.";Eyvind Vesselbo
293609;name_party;":
Tak.
Jeg hæftede mig også ved ordførerens omtale af rettidig omhu,
for der, hvor der står ad hoc 26 gange – kan jeg fortælle – er i regeringens klimatilpasningsstrategi, og den er meget relevant for lovforslaget her, for den indgår faktisk i materialet i lovforslaget.
Jeg beklager selvfølgelig, hvis Venstres ordfører ikke har opdaget det. Men vi andre, der har læst materialet igennem, ved, at den
klimatilpasningsstrategi er en del af baggrundsmaterialet for lovforslaget her, og det er den, fordi det er utrolig vigtigt for kommunerne
derude, der skal planlægge, at vide, hvad det er for et fremtidigt klima de skal planlægge efter. Det tør regeringen imidlertid ikke komme med et bud på. Regeringen kommer i klimatilpasningsstrategien
med noget om, at måske havner vi her, og måske havner vi der. Det
kan en kommunal planlægger ikke bruge til et hak, så det er ikke rettidig omhu. Det er sløseri.";Mette Gjerskov
294523;Time;;Kl. 15:43
294563;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
294638;Time;;Kl. 15:47
294649;Time;;Kl. 15:43
294668;name_party;":
Tak hr. formand.
Jamen det er jo ikke, fordi det er noget, jeg står og opfinder direkte ud af det blå. Hvis vi eksempelvis tager Dansk Industris kommentarer til den her klimatilpasningsstrategi, skal jeg citere, hvad
Dansk Industri har skrevet i sit høringssvar:
Den megen omtale af ad hoc i denne strategi giver imidlertid anledning til en vis bekymring for, at beslutningen om rettidige investeringer, der har et 30- til 100-årigt sigte, ikke bliver truffet. De
mangeårige diskussioner om utilstrækkelig investering i et kloaknet
og en vandforsyning, der er i forfald, vidner om, at ad hoc-stillingtagen i forhold til klimatilpasninger er risikofyldt og derfor næppe kan
stå alene. Citat slut.";Torben Hansen
295405;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
295438;Time;;Kl. 15:47
295459;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Mette Gjerskov har svært ved at høre, hvad
jeg siger, for det er åbenbart ikke helt gledet ind, at jeg sagde, at det
netop er rettidig omhu, at man gennemfører direktivet.
Fru Mette Gjerskov må jo samtidig være glad for, at hvis alle de
ad hoc'er har noget at gøre med klimastrategien, er de væk, for de er
sådan set ikke med i lovforslaget. Klimatilpasningsstrategien er en
overordnet indgang til det, nu bliver den konkretiseret i nogle helt
bestemte ting, der skal gøres, og det synes jeg altså fru Mette Gjerskov skulle være rigtig, rigtig glad for. Vi er vel alle sammen enige

46

Torsdag den 12. november 2009 (L 46)

om, at der skal ske noget på det her område, og en af de vigtige ting
er helt åbenbart, at til forskel fra klimatilpasningsstrategien, hvor der
fokuseres meget på ad hoc'er, har vi gjort det meget konkret her. Der
er ikke ret mange ad hoc'er i lovforslaget her.";Eyvind Vesselbo
296382;Time;;Kl. 15:48
296422;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
296497;Time;;Kl. 15:48
296508;Time;;Kl. 15:50
296529;name_party;":
Hvis man mener, at sådan nogle oversvømmelser, hvor vejene forsvinder og husene forsvinder ned ad skråninger osv. på grund af stærk
regn og uvejr, sker på grund af klimaproblemer, må man da mene, at
når vi sikrer os og finder ud af, hvor de problemer kan opstå i Danmark, så må det vel egentlig have noget at gøre med, at vi tager højde for de klimaændringer, der kommer.";Eyvind Vesselbo
296912;Time;;Kl. 15:51
296932;name_party;":
Jamen jeg må konstatere, at ordføreren så åbenbart hverken har læst
baggrundsmaterialet eller høringsnotatet og måske heller ikke engang det her lovforslag, som vi står og behandler. Det her lovforslag
implementerer ikke nogen klimatilpasningsstrategi i Danmark, overhovedet. Det her lovforslag er baseret på oversvømmelser, der er
sket i det centrale og østlige Europa omkring årtusindskiftet. Det er
sådan set det, det drejer sig om.
Det, der netop står i nogle af høringssvarene, er: Hvorfor har vi
ikke fået en klar melding om, hvad det er, kommunerne skal regne
med bliver fremtidens klima, altså en klar klimatilpasningsstrategi. I
dag ved kommunerne ikke, hvor store de skal lave kloakkerne, for
miljøministeren vil ikke fortælle dem, hvor meget han forventer at
det regner i fremtiden. Det er jo rent faktisk regeringen, der sidder på
alle eksperterne, der kan sige det, i stedet for at man ude i kommunerne skal stikke en pegefinger i vejret for at finde ud af, hvad det er,
der sker. Det er det, der bliver kritiseret i det her lovforslag, og det er
det, der ikke er svar på.";Mette Gjerskov
298029;Time;;Kl. 15:49
298069;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
298102;Time;;Kl. 15:49
298123;name_party;":
Nu prøvede jeg egentlig at være lidt venlig og imødekommende ved
at tage som udgangspunkt, at vi godt kunne drøfte ting, der ikke var
på dagsordenen her, nemlig klimatilpasningsstrategien.
Jeg sagde jo til hr. Torben Hansen, den socialdemokratiske ordfører, at jeg syntes, at man blandede tingene sammen. Da fru Mette
Gjerskov så igen tog sagen op, tænkte jeg, at nu ville jeg være lidt
venlig og debattere lidt med fru Mette Gjerskov om den her sag. Så
siger fru Mette Gjerskov, at jeg ikke forstår det hele, fordi jeg pludselig begynder at tale om en klimatilpasningsstrategi, der ikke er på
dagsordenen her. Nu synes jeg, at vi lige skal være lidt seriøse. Jeg
mener, at jeg helt klart har sagt, at det, det drejer sig om her, ikke er
klimatilpasningsstrategien. Med det her lovforslag gør man det, som
er rettidig omhu, nemlig at man i så høj grad, som man kan, sikrer
borgerne mod oversvømmelser af katastrofeagtig karakter. Jeg har
svært ved at se, at det overhovedet kan være et problem. Men alt kan
egentlig være et problem for Socialdemokratiet, åbenbart.";Eyvind Vesselbo
299199;Time;;Kl. 15:50
299239;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger mere, først fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
299316;Time;;Kl. 15:50
299334;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Vesselbo, om han mener, at vedtagelsen af det her
lovforslag gør nogen som helst forskel i forhold til klimatilpasningsplanerne og de aktiviteter, som kommunerne i den anledning skal
sætte i gang.";Per Clausen
299561;Time;;Kl. 15:50
299601;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
299664;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
299733;Time;;Kl. 15:51
299751;name_party;":
Det, som jeg har forstået er ministerens argument for at komme med
det her lovforslag, er sådan set bare, at der er lavet et EU-direktiv, og
at det EU-direktiv er lavet på baggrund af nogle oversvømmelser
nede i Mellemeuropa, som miljøministeren sådan set ikke umiddelbart har nogen forestillinger om kommer til Danmark. Om de gør eller ikke gør det, skal jeg ikke gøre mig klog på, men er realiteten ikke, at det her lovforslag i virkeligheden er indholdsløst i forhold til
den danske virkelighed, og at al den her snak om, at det skulle gøre
noget bedre, ikke har nogen som helst realitet i sig?";Per Clausen
300360;Time;;Kl. 15:51
300400;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
300423;Time;;Kl. 15:51
300444;name_party;":
Pointen i den her sag er jo, at man skal lave en vurdering af, hvor der
kan opstå nogle katastrofer i Danmark, hvor der kan blive oversvømmelser af katastrofeagtig karakter. Jeg kan jo ikke sige, hvordan den
vurdering bliver. Det ville være lidt underligt, hvis jeg kunne sige
det, når vi nu laver en lov, der beder folk om at gøre det. For hvis jeg
havde svaret, var der ikke nødvendigvis nogen grund til at lave den
lov. Derfor er det jo vigtigt, at vi finder ud af, hvor det her er et problem i Danmark, og om det er et problem, og hvis der er et problem,
skal vi kortlægge det og gøre en indsats for at løse problemet. Det er
vel rimelig simpelt.";Eyvind Vesselbo
301106;Time;;Kl. 15:52
301146;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Helge Adam Møller
301205;Time;;Kl. 15:52
301221;name_party;":
Nu nægter Venstres ordfører at tale om rettidig omhu i forhold til
klimatilpasningsstrategien, som jo blev meget forsinket, og som, da
den så endelig kom, var noget af en tynd kop te, som der ikke rigtigt
var nogen konkrete tiltag i. Så vi må jo tale om rettidig omhu i forhold til det her oversvømmelsesdirektiv. Mener Venstres ordfører så,
at det er udtryk for rettidig omhu at implementere direktivet, 2 dage
før EU kommer på nakken af en og kommer efter en, hvis man ikke
har gjort det?";Ida Auken
301723;Time;;Kl. 15:53
301763;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
301786;Time;;Kl. 15:53
301807;name_party;":
Det må jeg jo sige. For det ville da ikke være udtryk for rettidig omhu, hvis man gjorde det, 2 dage efter at fristen var udløbet. I øvrigt

Torsdag den 12. november 2009 (L 46)

har jeg ikke nægtet at tale om rettidig omhu, når det gælder klimatilpasningsstrategi. Det er bare ikke lige det, der er på dagsordenen i
dag. Det er det her lovforslag, og den lov implementerer vi rettidigt,
og derfor er det udtryk for rettidig omhu.";Eyvind Vesselbo
302250;Time;;Kl. 15:53
302290;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det fru
Mette Gjerskov som ordfører for Socialdemokraterne.";Helge Adam Møller
302422;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
302453;name_party;":
Oversvømmelser koster menneskeliv, og i årene omkring årtusindskiftet havde vi nogle meget, meget voldsomme oversvømmelser i
Europa. Faktisk kostede de 700 menneskeliv og tvang omkring en
halv million mennesker væk fra deres hjem. Heldigvis gik det ikke
ud over Danmark på det tidspunkt, men i lyset af klimaforandringerne kan vi vist lige så godt forberede os god tid. Jeg havde faktisk
skrevet »forberede os i god tid« i mit talepapir, men jeg tror hellere,
at jeg til ære for Venstres ordfører skulle sige, at vi skulle tage og
udøve rettidig omhu. For vi kan forvente kraftig regn og vilde vejrfænomener i fremtiden.
Oversvømmelserne i Centraleuropa fik så EU til at blive enige
om en fælles politik på området. Det er jo meget godt, men hvad
sker der så herhjemme? Tager regeringen sagen alvorligt? Der blev
arbejdet med det her direktiv i nogle år, men det blev først vedtaget i
2007, og så er det, vi igen vender tilbage til det med rettidig omhu.
For hvordan kan det være, at et direktiv, som er blevet vedtaget i
2007 efter flere års drøftelse, kan komme så meget bag på regeringen, at vi først nu, den 12. november 2009, har første behandling af
sagen?
Loven skal træde i kraft om 14 dage. Er det udtryk for rettidig
omhu? Hvordan kan det være, at det her lovforslag er blevet sendt i
høring i sommerferien, er hastet igennem, mens selv Miljøministeriet stort set var lukket? Det er sjusk, det er et lovforslag, der bliver
sjusket igennem. Problemet er blevet ignoreret, indtil en eller anden
har opdaget det i en skuffe engang lige inden sommerferien, vil jeg
tro – det må være, hvad man kan læse ud af datoerne her – og så er
skidtet blevet sendt i høring. De har ikke engang tjekket det af med
Justitsministeriet, inden det blev sendt i høring, hvilket man ellers
plejer at gøre.
Så får vi altså nu et lovforslag med en række bemærkninger fra
kloge folk udeomkring, som siger til os, at der altså er noget, der halter. Det er simpelt hen for useriøst, vil jeg sige til ministeren. Det er
simpelt hen ikke en måde at varetage klimaets interesser og borgernes interesser på i forhold til oversvømmelser. Det betyder selvfølgelig også, at der er en lang række spørgsmål at stille til det her lovforslag. Lad mig sige, at vi naturligvis støtter, at direktivet gennemføres, men det skal gøres ordentligt.
Så er vi tilbage ved klimatilpasningsstrategien – jeg beklager meget over for Venstres ordfører, som ikke har lyst til at snakke om
den, men den er faktisk ret vigtig. For det er sådan, at regeringen ikke har haft mod og mandshjerte til at fortælle befolkningen og især
vores planlæggere i kommunerne, hvad vi egentlig kan forvente af
klimaforandringerne. Det er jo faktisk regeringen, som sidder med
hundredvis af embedsfolk, som sidder med cremen af cremen af videnskab i Danmark og har muligheden for at foretage den allerallerbedste vurdering af, hvad vi kan forvente os af fremtiden, hvor store
kloakkerne skal være, hvordan vi sikrer, at der ikke kommer oversvømmelser af vores vandløb.
Men har regeringen lyst til at dele den viden med vores lokale
planlæggere? Nej, det har den ikke, og det er altså helt uacceptabelt,
at lokale planlæggere sidder med fingeren oppe i luften efter vindretningen for at tage en vurdering af, hvordan fremtidens klima kom-

47

mer til at se ud. Et andet spørgsmål er, hvorfor ministeren ikke har
benyttet den seneste viden i opdaterede vurderinger af kort, som
GEO også fremhæver i sine bemærkninger til lovforslaget. Så er der
interessekonflikterne mellem netop det her lovforslag og naturbeskyttelsen. Hvor står naturbeskyttelsesloven i forhold til det her forslag? Det er der tilsyneladende heller ikke gjort rede for. Et yderligere spørgsmål, som faktisk også rejses af flere, er, hvorvidt klimaændringerne skal medtages i første planperiode i det her forslag. Der er
altså en lang række spørgsmål.
Nu skal ministeren selvfølgelig være velkommen til at prøve at
overbevise mig om, at der er arbejdet rigtig grundigt med det her
lovforslag. Det skal han være meget velkommen til. Jeg er parat til at
lade mig overbevise. Men som jeg har læst forslaget og det, der ligger bag, er der tale om fuldstændig unødvendigt sjusk og hastværk,
og det er unødvendigt, når man skal gennemføre EU-regler, som
man har haft 2 år til at sætte sig ned og spekulere over ovre i Miljøministeriet.
Vi Socialdemokrater vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, og
vi skal også nok finde nogle løsninger. Men vi vil ikke lade os presse
til at haste lovforslaget igennem på 14 dage. Tak for ordet.";Mette Gjerskov
306996;Time;;Kl. 15:58
307036;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
307166;Time;(Ordfører);Kl. 15:58
307204;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til stede her i dag, skal
jeg på vegne af Dansk Folkeparti sige følgende om det her lovforslag:
Det er et lovforslag, som er fremsat på grundlag af et EU-direktiv, da man gerne vil have vurderet risikoen for oversvømmelser og
set på, hvordan man i fremtiden kan styre tingene. Vi har jo set, at
det andre steder i Europa og i den øvrige verden kan koste menneskeliv, hvis der ikke er styr på, hvor vandløb og søer går over deres
bredder. Vandene her i Danmark skal jo helst være så sikre som
overhovedet muligt, også når der sker overløb ved store regnskyl, og
hvis risikoen er vurderet, ved vi jo, hvor oversvømmelser og overløb
vil ske.
Vi vurderer samlet set, hvor stor risikoen er hvor og hvornår, og
man er jo i gang med at lave vandplaner og kortlægge risici rundtomkring i landet, og selvfølgelig skal vi have planerne på plads så
hurtigt, som det overhovedet kan lade sig gøre. Set i lyset af risikoen
er det godt at få taget hul på arbejdet, da vi jo også har spildevandssystemet, som vi ved er en udfordring for de danske kommuner.
Dansk Folkeparti er meget optaget af, at vi får problematikken
drøftet i udvalget, og vi ser som udgangspunkt positivt på lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
308436;Time;;Kl. 16:00
308468;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til SF's ordfører, fru Ida Auken.";Jens Vibjerg
308547;Time;(Ordfører);Kl. 16:00
308574;name_party;":
Selv om det har forvirret visse af ordførerne i dag, er der jo en vis
sammenhæng mellem det, vi diskuterer nu, og den klimatilpasningsstrategi fra 2008, vi fik fra regeringen, for man kan sige, at det her
lovforslag tager over der, hvor regeringens klimatilpasningsstrategi
slap. Det er glædeligt, at vi nu igen kan diskutere konkrete forslag
vedrørende klimatilpasning, også selv om baggrunden er, at det er
EU, der presser os, og ikke nødvendigvis at regeringen har fået den

48

Torsdag den 12. november 2009 (L 46)

lyse idé, at man måske skulle gøre noget ekstra for at tilpasse sig de
truende klimaforandringer.
Som jeg læser lovforslaget her, har Miljøministeriet nu den koordinerende rolle i forhold til Transportministeriet. Det ville være rart,
hvis ministeren ville bekræfte det. Og så vil jeg høre, hvad klimaministerens opgaver nu er i forhold til klimatilpasning, og hvem vi sådan kan regne med der sidder med klimatilpasning efter COP15. Jeg
så jo meget gerne, at det var miljøministeren, der gjorde det.
Regeringen har lagt sig tæt op ad direktivet og brugt muligheden
for ikke at inddrage spildevandssystemerne, fordi spildevand er
kommunernes ansvar. Men omvendt forhindrer direktivet jo ikke regeringen i at inddrage spildevandssystemerne, så hvorfor ikke gøre
det? Hvorfor ikke sørge for, at kommunerne fremtidssikrer kloakkerne og spildevandssystemet, når det hidtil ikke har været den store
succes bare at få dem til at vedligeholde kloaknettet?
Regeringen har også valgt at underspille klimaforandringerne på
samme måde, som den har gjort det i »Grøn Vækst«. Regeringen vil
inddrage viden om klimaforandringerne, men kun så langt som til og
med de klimascenarier, der er valgt som grundlag for regeringens
klimatilpasningsstrategi fra marts 2008. Så regeringens ad hoc-tilgang er dermed desværre bevaret. Det er først med revurderingerne
2015-2021, at medlemslandene formelt skal inddrage klimaforandringerne, og det benytter regeringen sig altså så af i stedet for nu at
gå ind og tage ansvar og lave en langsigtet plan.
SF vil i stedet foreslå en tilgang, som er ærlig, og som vil hjælpe
kommunerne og borgerne langt bedre end en slap henstilling om at
tjekke vejrudsigten løbende. Lovforslaget bør derfor ændres eller
præciseres på i hvert fald følgende punkter:
For det første: Kend dit klima! Lovforslaget skal entydigt fastlægge det fremtidsscenarie, der skal planlægges i. Det nytter ikke
meget at begynde at inddrage klimaændringerne i planlægningen for
2015 med formel virkning fra 2021, hvis der indtil da kan udformes
kommuneplaner og lokalplaner og bygges huse i områder, man i dag
kan forudse vil få problemer med overskydende vand, hvad enten
det er grundvandet, der kommer op, eller regnen, der kommer ned,
f.eks. via nabokommunen, der ikke har passet ordentligt på.
For det andet synes vi, at man skal forbyde byggeri i de her risikozoner. Man skal altså simpelt hen entydigt udelukke mulighederne
for, at kommunerne giver sig til at konkurrere med hinanden om at
placere byggeri i attraktive, men meget klimafølsomme lokaliteter
og dermed potentielt påfører samfundet meget store værditab.
Lovforslaget indeholder en ændring af planlovens § 11 a, hvor
der indsættes et mandat til at planlægge for at friholde arealer for ny
bebyggelse eller etablering af foranstaltninger til sikring mod oversvømmelse, når der er en væsentlig risiko. Ud over at kommunerne
ikke skal nøjes med risikovurderingen, bør det være et entydigt forbud. I denne forbindelse vil vi under udvalgsarbejdet bore i ansvarsfordelingen. Hvem skal i givet fald betale regningen for en forkert
planlægning? SF mener, at det entydigt skal kunne placeres hos
kommunen og ikke afskrives som et generelt samfundstab, der skal
dækkes af den enkelte borger eller forsikringsselskabet.
Derudover mener vi, at lavbundsarealer og naturgenopretning
skal inddrages som et middel til at reducere risikoen for oversvømmelser. Det bør være et krav i planloven, at lavbundsområder skal
inddrages i planlægningen til dette formål på samme måde og gerne
stærkere formuleret, som det i dag fremhæves i § 11 a, at lavbundsområder kan/skal anvendes til gennemførelse af vandmiljøplaner.
Hermed sikrer vi synergieffekten bedst.
Derudover synes vi, det er vigtigt, at borgerne får ærlig besked.
Det er vigtigt, at man ved, når man køber et hus, om det ligger i et
område, som er i stor fare for at blive ramt af klimaforandringer. Det
er vist også meningen, at der skal komme en portal til det her, men
vi vil i hvert fald være med til at sikre os, at borgerne får fuld opmærksomhed her.

Derudover er det vigtigt for os, at Miljøministeriet koordinerer
den nationale klimatilpasningsindsats, og vi vil gerne sikre, at kommunerne samarbejder og ikke flytter problemerne rundt til hinanden.
Så det er vigtige ting for os i det kommende udvalgsarbejde.";Ida Auken
313421;Time;;Kl. 16:04
313453;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører
for Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
313566;Time;(Ordfører);Kl. 16:04
313602;name_party;":
Det udvalgsarbejde, som SF's ordfører netop omtalte, kan gå hen og
blive ganske morsomt, for jeg synes allerede nu – hvis jeg lige må
knytte nogle få kommentarer til, hvad ordførerne allerede har sagt –
at underholdningsværdien i debatten er ved at være ganske høj.
Socialdemokraternes ordfører kritiserer regeringen og ministeren
for ikke at sige, hvornår det regner. Altså, jeg ville da gerne have at
vide af ministeren, hvordan vejret bliver i weekenden. Jeg tror altså,
at vi måske lige skulle prøve at se, hvad det her egentlig indeholder.
Jeg synes, man måske er en anelse ude på et skråplan.
SF's ordfører siger, at kommunerne sådan automatisk placerer
bygninger lige præcis dér, hvor der er størst risiko for, at der kan ske
store ulykker. Det er måske ikke lige det, kommunerne overvejer –
det tror jeg i hvert fald ikke. Der har jeg så større tiltro til kommunernes fornuft. Jeg synes, at vi måske lige skulle passe på, at vi ikke
bringer den her debat op på et andet niveau end det, som denne udfordring jo selvfølgelig er på, men det er altså ikke sådan, at danskerne skal gå fra hus og hjem lige nu i en eller anden frygt for, at de
kan lide druknedøden. Det er bare for at sætte nogle ting reelt på
plads.
Jeg synes faktisk, at det her lovforslag, også i relation til den klimatilpasningsstrategi, som regeringen har udsendt, har et fornuftigt
sigte. Hvis man ser på selve processen ved plantrinene, så er det Miljøministeriet, der foretager en vurdering af, i hvilke områder der er
potentiel risiko for oversvømmelser. Derefter sendes denne vurdering i høring hos kommunerne, og derefter udpeger man så de konkrete risikoområder, hvilket igen sker i Miljøministeriet. Til sidst
skal der så udarbejdes fare- og risikokort. Det vil sige, at den viden,
man har på baggrund af lokale erfaringer, vil blive bragt sammen
med den viden, man har nationalt. Det synes jeg da egentlig er en
fornuftig procedure.
Alternativet er jo, at vi forudsætter, at hver eneste kommune er
ens, og det er jo ikke tilfældet: risikobilledet fra kommune til kommune er selvfølgelig forskelligt. Det er da lokale forhold, der gør sig
gældende, og derfor er det da naturligt, at man sikrer det samspil på
den måde, og at man netop også lader kommunerne komme til orde.
Så har der været meget kritik af, at regeringen har en plan, hvor
ordet ad hoc indgår flere gange, men det er jo også igen en nødvendighed, fordi der ikke er to kommuner, der er ens på det her felt.
Kommunerne implementerer det derfor langsomt og laver planer i
det tempo, som selvfølgelig er nødvendigt i forhold til den her problemstilling ud fra den konkrete situation i den pågældende kommune. Det må være kommunerne, der påtager sig det ansvar, og det er
kommunerne, der først og fremmest har viden om – på baggrund af
de erfaringer, man selvfølgelig har – hvordan man skal gribe de her
ting an.
Så jeg synes, jeg vil sige – trods den kritik, som bliver rettet mod
os – at vi gerne vil deltage konstruktivt i det udvalgsarbejde, der følger på det her lovforslag, om de problemstillinger, der er blevet rejst.
Men skal vi ikke holde op med at skælde ministeren ud for, at han
måske ikke lige ved, hvornår det regner? Det er der vel ikke ret mange af os der ved, når alt kommer til alt. Tak.

Torsdag den 12. november 2009 (L 46)";Per Ørum Jørgensen
316904;Time;;Kl. 16:08
316936;title_name;":
Tak. Jeg skal lige bede ordføreren om at blive stående, for der er en
kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Jens Vibjerg
317057;Time;;Kl. 16:08
317077;name_party;":
Jeg studser over, at ordføreren synes, det er morsomt, at jeg beder
om at få nogle fremtidsperspektiver på klimaforandringerne. Ha, ha,
regner det på lørdag? Det er vel nok morsomt. Pointen er jo faktisk,
at kommunerne hvert år skal investere 2,2 mia. kr. i kloakker, og på
grund af klimaforandringerne forventes det, at de skal investere ikke
kun 2,2 mia. kr., men faktisk ½ mia. kr. mere, altså 2,7 mia. kr. Nu
vil det jo være fuldstændig hovedet under armen, hvis kommunerne
så får dimensioneret de her kloakker forkert. Jeg beder ikke regeringen om at fortælle mig, om det regner på lørdag. Jeg beder regeringen om at komme med et videnskabeligt dokumenteret fremskridtsperspektiv på klimaområdet med hensyn til, hvad det er, kommunerne kan forvente sig, hvad det er for nogle dimensioner, de skal lave
kloakkerne i, hvordan vi undgår, at borgerne, uanset om det er i Greve eller i Grindsted eller i Gundsømagle, undgår at stå i vand til halsen lige pludselig. Det er ikke bare, om der lige er lidt vand i haven.
Nej, det er meget alvorlige oversvømmelser, der sker på grund af
klimaforandringerne. Det synes jeg ærlig talt at den konservative
ordfører skulle tage lidt mere alvorligt.";Mette Gjerskov
318278;Time;;Kl. 16:10
318310;title_name;":
Så er det ordføreren.

49

trafikanter og alt muligt andet. Det er rent faktisk den virkelighed,
som danskerne oplever, altså de mennesker, som ordføreren taler
om, som sidder ude ved tv-skærmene. Det er den virkelighed. Jeg laver ikke nogen skrækscenarier. Jeg kunne bare godt tænke mig at få
sagligt, videnskabeligt datamateriale, så vi har noget at planlægge
efter, i stedet for at regeringen går og putter med det og ikke tør
komme med nogle klare signaler om, hvordan klimaet ser ud i fremtiden.";Jens Vibjerg
318822;Time;;Kl. 16:12
318854;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
318887;Time;;Kl. 16:12
318912;name_party;":
Jeg medgiver da, at der har været situationer, men lad nu være med
at køre det ind i en stor klimadebat, at nu er der store klimaforandringer, så nu står det halve af Danmark i vand til halsen. Det er det,
jeg anfægter. For det er jo rigtigt, at der har været de her situationer,
og det tager jeg meget alvorligt. Det er jo netop de steder, hvor man
på baggrund af de lokale erfaringer koblet sammen med den viden,
som er i staten – og som jo egentlig er den procedure, som det her
lovforslag sikrer – må have en tæt dialog om at få lavet nogle gode
og sikre planer om, hvordan man imødekommer de her situationer.
Men jeg vil bare appellere til, at man, når man vælger sprogbrug i
den her debat, ikke går ind og giver et fuldstændig forvrænget billede. For der er altså ikke ret mange danskere, der vågner op hver eneste dag i vand til halsen, og det er egentlig det, jeg anfægter i forhold
til den retorik, som Socialdemokraternes ordfører anvender.";Per Ørum Jørgensen
319874;Time;;Kl. 16:13
319885;Time;;Kl. 16:10
319910;name_party;":
Jeg tror måske, at vi af respekt for de mennesker, der følger den nye
folketingskanal enten på tv eller internet, skal lade være med at få
det til at virke, som om Danmark ligefrem er Maldiverne, og at folk
står i vand til halsen. Jeg synes, at det er en meget dramatisk retorik.
Det er klart, at vi har en udfordring, men lad nu være med at jage
folk en skræk i livet på baggrund af den problemstilling, vi har.
Det er jo rigtigt, at kommunerne har et stort ansvar, og det er rigtigt, at klimaforandringerne selvfølgelig også giver kommunerne en
større udfordring, end mange måske har været bevidst om, men der
er jo ikke noget nyt i, at det her er et område, som kommunerne skal
tage sig af, og det er et område, som kommunerne skal tage hensyn
til. Derfor har jeg fuld tillid til, at kommunerne også kan løse den
opgave, og sådan som lovforslaget er strikket sammen her, er der jo
en tæt dialog også med Miljøministeriet, så man får koblet viden
sammen, de lokale erfaringer med den nationale viden. Det må være
den rigtige måde at gøre det på.";Per Ørum Jørgensen
320969;Time;;Kl. 16:11
321001;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
321061;Time;;Kl. 16:11
321081;name_party;":
Jeg er bestemt ikke ude på at jage borgerne en skræk i livet. Jeg tager det bare alvorligt, når jeg har fået henvendelser fra borgere i Greve, som har fået deres huse oversvømmet, ikke kun kældrene, men
langt op i selve huset. Jeg taler om borgere, som ikke har kunnet
flytte tilbage i deres hus. Et helt år efter stod de stadig væk uden tag
over hovedet. Vi har set det der, hvor jeg selv kommer fra, i Jyllinge
Nordmark, med oversvømmelser på grund af vandløb, der løber
over, og kloakker, der ikke kan håndtere det, og pludselig er der
vand ikke bare i folks kældre, men også på vejbanerne til fare for";Mette Gjerskov
321720;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det ordføreren for Det Radikale Venstre, hr. Johs. Poulsen.";Jens Vibjerg
321832;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Under indtryk af og undervejs i debatten kom jeg faktisk til at tænke
på en historie, jeg hørte for nogen tid siden. Den historie var sådan
en beskrivelse af et afslappet retrætejob, hvor indholdet var, at hvis
man skulle have sådan et afslappet retrætejob, ville det være passende at få en stilling som slusemester ved Højer Gamle Sluse, altså ikke ved den nye sluse, men ved den gamle sluse et godt stykke inde i
landet. Retrætejobbet bestod så i, at man en gang i døgnet gik op ad
trapperne og tog sin kikkert og skuede ud mod havet for at se, om
der var storm på vej, og hvis der ikke var det, kunne man gå ned og
fiske igen.
Når jeg kommer til at tænke på det billede, er det jo, fordi det
måske alligevel – og selvfølgelig lidt drilagtigt sagt – lidt er et billede på den tilgang, man fra regeringens side har haft til hele den her
problemstilling. Den har været lidt afslappet og måske også lidt retræteagtig i sin tilgang, i og med at man i al fald hidtil ikke har foretaget sig det helt store.
Set med vores øjne er det jo en kendsgerning, at der allerede nu
er følger af klimaforandringerne, som man sådan set i højere grad
burde have været i gang med at tage hånd om, og at man uomtvistelig i den situation vil få forandringer i fremtiden, som vil have endnu
større indflydelse på den dagligdag, vi kender, også i Danmark. Det
ændrer selvfølgelig ikke på, at oversvømmelsesdirektivet skal implementeres. Og det ændrer heller ikke på, at det selvfølgelig er rigtigt,
at der skal laves et lovforslag i forlængelse af det, der forsøger at
tage højde for de udfordringer, vi står med.
Der er det så at man forhåbentlig kan bevare den lidt lette tilgang,
og jeg vil appellere til regeringen om måske at få det her kigget

50

Torsdag den 12. november 2009 (L 46)

grundigt efter i udvalgsbehandlingen. I al fald er det sådan, når man
læser høringssvar og andet igennem, at man jo må konstatere, at der
fra manges sider – Kommunernes Landsforening, Foreningen af
Rådgivende Ingeniører, DANVA, som sidder som eksperter på hele
vandområdet, Aalborg Universitet, Dansk Byggeri – på lidt forskellig vis udtrykkes bekymringer om, hvorvidt man nu også samlet set
tager ordentlig hånd om den her opgave, om det ses i den samme
sammenhæng, og om man har det hele med, alle typer af oversvømmelser, og om det også sættes ind i den rigtige sammenhæng.
Jeg har forsøgt at læse regeringens svar på det, og jeg synes
egentlig, at man forsøger at svare, men for mig i al fald står det noget uklart, hvad svarene egentlig er på en række af de kritikpunkter,
der er. Jeg er godt klar over, at det får vi ikke fuldstændig opklaret i
dag hele vejen igennem debatten, men jeg siger bare: Der er altså
nogle kommentarer og nogle indvendinger, som jeg tror at man
kommer til at se på i udvalgsarbejdet. Jeg tror, at der er nogle steder,
hvor vi måske også har brug for at man får præciseret en række af
elementerne. Det er altså ikke nok så at sige at gå en tur op på diget
en gang i døgnet og skue ud over havet og se, om stormen er på vej,
og så igen konstatere, at det er den nok ikke i denne omgang.
Vi kan godt forudse, hvad der venter på en lang række områder,
og jeg synes, det er vigtigt, at vi i samarbejde med alle de gode
kræfter, som faktisk er på området, får lavet det bedst mulige beredskab på forhånd, således at vi er stærkest muligt rustet i situationen,
og at vi gør de rigtige ting fra starten. Så det vil jeg appellere til regeringen om at vi tager en god samtale om.";Kl. 16:13
325348;Time;;Kl. 16:16
325380;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det Enhedslistens ordfører, hr.
Per Clausen.";Jens Vibjerg
325473;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
325502;name_party;":
Jeg havde sådan set forestillet mig, da jeg startede med at læse det
her lovforslag, at lige præcis implementeringen af et EU-direktiv,
der handlede om, hvordan man kunne modvirke negative konsekvenser ved oversvømmelser, sikkert var et direktiv, der havde så
mange gode ting i sig og efterfølgende ville føre til en række forbedringer i Danmark, så det var helt indlysende, at Enhedslisten måtte
støtte det, også selv om det kom fra EU.
Så læste og læste jeg i det her lovforslag for at finde ud af, hvad
det nu var for nogle forbedringer, der ville indtræffe i Danmark. Det
tætteste, vi kom på det, var vel nogle bemærkninger om, at det var
lavet på baggrund af nogle oversvømmelser i Mellemeuropa, og at
man sådan set ikke forventede, at det skulle bruges til noget i Danmark. Det er sådan set pointen i det lovforslag, vi behandler i dag.
Det er et EU-direktiv, som man sådan set ikke forventer, at man får
brug for i Danmark.
Jeg ved sådan set ikke, om den forventning er rigtig. Jeg kunne
godt have en opfattelse af, at med den klimapolitik, der bliver ført
både i Danmark og i Europa og på verdensplan, så kan man næsten
ikke forberede sig nok på oversvømmelser af dramatisk karakter. Så
derfor kunne det jo godt være, at det havde relevans. Men jeg synes
sådan set – når vi nu er der – at hvis vi kigger på, hvad der laves af
klimatilpasning i det her land, så er det enestående ukonkret og fører
ikke til nogen handling. Og så går man så hen og vedtager et tilsyneladende meget ambitiøst forslag. Jeg kan sådan set godt forstå, at hr.
Eyvind Vesselbo mente, at det her var rettidig omhu, for hvis man
læser de store ord, så ser det jo meget rettidigt ud, men pointen er jo
bare, at der ikke er nogen substans i det. Og Enhedslisten har nok
den grundopfattelse, at medmindre der i vedtagelsen af implementeringen af et EU-direktiv kan findes nogle fordele, så er vi ikke sådan
særlig tilbøjelige til at stemme for sådan en lov.

Man kan jo også stille sig selv spørgsmålet: Hvad er forklaringen
på, at løsningen på, at man har nogle problemer med oversvømmelser i nogle af EU’s medlemslande koncentreret i Mellemeuropa, så
er, at man laver et EU-direktiv? Hvorfor er løsningen ikke, at man i
de lande, det vedrører, finder nogle løsninger og så fører dem ud i
livet, samtidig med at vi i Danmark finder nogle løsninger på de udfordringer og de problemer, som vi har, og så fører dem ud i livet, i
stedet for at spilde tid på at diskutere et EU-direktiv, der i hvert fald
i den form, som det er omsat til lovgivning her, ikke har nogen konsekvenser?
Hvis man er lidt i tvivl, så kan man jo kigge på den der udmærkede oversigt, der er over, hvilke konsekvenser det har. Det koster næsten ingen penge, så det skader heller ikke så meget at vedtage det.
Men pointen er: Det gavner heller ikke.
Så det er stort set spild af tid, og derfor er det vel ikke så mærkeligt, at de fleste talere har talt om noget helt andet end lovforslaget.
De har talt om mere relevante ting, og det er de jo sådan set tilgivet.";Per Clausen
328524;Time;;Kl. 16:19
328556;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
328626;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for de forskellige indlæg, der har været i debatten, som jo handler om at gennemføre det her EU-direktiv om vurdering og styring af
risiko for oversvømmelser. Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt,
at direktivet har baggrund i de 100 ekstreme oversvømmelser i Centraleuropa, som der var fra 1998 til 2002 – oversvømmelser, som har
kostet mange hundrede menneskeliv, og som også har medført meget store økonomiske tab. Den slags ekstreme oversvømmelser er
heldigvis sjældne i Danmark og forhåbentlig også i fremtiden.
Lovforslaget har jo til formål at sikre imod og at få kortlagt faren
for ekstreme oversvømmelser fra vandløb og søer, og at vi er forberedt, så vi er i stand til at håndtere en sådan situation, hvis den måtte
opstå. Målet er selvfølgelig at begrænse skadevirkningerne bedst
muligt af hensyn til menneskers sundhed, miljø, kulturarv og økonomi. Direktivet omhandler også oversvømmelser fra havet og fjordene, og denne del af direktivet gennemføres i lovgivningen af Transportministeriet.
De tre plantrin, der er gennemgået, tager jo afsæt i følgende: trin
1, at vurdere risikoen for oversvømmelser og udpegning af risikoområder, trin 2, udarbejdelse af fare- og risikokort for risikoområder, og
trin 3, udarbejdelse af risikostyringsplaner med foranstaltninger til
begrænsning af de mulige skader.
Miljøministeriet, og det er så de statslige miljøcentre, står for trin
1 og 2, mens kommunerne skal stå for trin 3. Som et resultat af høringen vil de berørte kommuner også blive inddraget og hørt, før ministeriet udpeger risikoområderne i trin 1. Det er så forventningen, at
risikoplanerne skal offentliggøres første gang i slutningen af 2015.
Det er også sådan, at Miljøministeriet og Transportministeriet sørger
for koordineringen i forbindelse med de to første plantrin.
Det indgår i lovforslaget, at kortlægning af risikoområderne skal
koordineres med basisanalyserne efter miljømålsloven, og at risikoplanerne tilsvarende skal koordineres med vandplanerne. Det sikrer
sammenhæng i vandplanlægningen. Samtidig vil den nødvendige
indsats mod oversvømmelser også kunne bidrage til opfyldelse af
målene på miljø- og naturområdet.
Der har også været et par bemærkninger i forhold til spildevandssystemer, og der er det jo sådan, at det ikke er en del af vores implementering her i Danmark. Her er det vigtigt at slå fast, at kommunerne har ansvaret for at vedligeholde og udbygge kloakkerne, og det
ønsker vi også at fastholde. Det synspunkt stemmer også rigtig godt
overens med, at det er den enkelte kommunalbestyrelse, der beslutter, hvilket serviceniveau der skal gælde i den enkelte kommune.

Torsdag den 12. november 2009 (L 50)

Så vil jeg også til sidst sige, at det jo er helt rigtigt, som det er
blevet nævnt, at der er lagt op til, at loven skal træde i kraft den 26.
november, som er direktivets frist for gennemførelse i de nationale
lovgivninger, men jeg vil også gerne sige til den socialdemokratiske
ordfører, at der bestemt ikke er noget, der skal hastes igennem. Der
kan være god grund til at diskutere det her, og derfor skal man selvfølgelig tage den tid, der er nødvendig til det, og det lægger jeg bestemt også op til. Så hvis det er sådan, at det er nødvendigt, og det
tror jeg det er, nemlig at det bliver diskuteret grundigt, så skal jeg
her fra talerstolen klart sige, at det selvfølgelig er noget, som jeg er
meget indstillet på, alene af den grund at det er Folketinget, der bestemmer, hvornår lovforslaget skal tredjebehandles.";Kl. 16:19
332157;Time;;Kl. 16:22
332189;title_name;":
Tak til miljøministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af servicedirektivet og anerkendelsesdirektivet på Miljøministeriets område).
Af miljøministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 29.10.2009).";Jens Vibjerg
332764;Time;"Forhandling

51

Det er sådan set de tre elementer, som den her lov drejer sig om,
altså implementeringen af servicedirektivet og anerkendelsesdirektivet. Venstre støtter forslaget.";Kl. 16:23
332957;Time;;Kl. 16:25
332989;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det Socialdemokratiets ordfører, hr.
Flemming Møller Mortensen.";Jens Vibjerg
333097;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
333139;name_party;":
L 50 er jo en særdeles bunden opgave for ministeren, og det er det i
og for sig også for os andre. Miljøministeren skal netop her sørge for
at få omsat EU's service- og anerkendelsesdirektiv til de love, som
ligger inden for ministerens område. Der er flere af dem, som er påvirket af det her. Det, det drejer sig om, er et spørgsmål om konsekvenstilretning i forhold til den danske lovgivning.
Forslaget skal også sørge for, at dele af servicedirektivet også bliver indpasset i forhold til de danske regler, og her drejer det sig, som
hr. Eyvind Vesselbo netop har sagt, især om reglerne i forhold til
sagsbehandlingen og pligten i forhold til oplysning.
Det er sådan, at der dog i høringssvarene er en enkelt ting, som
kræver, at ministeren lidt skal spidse ører. Det er, at Kommunernes
Landsforening finder, at det står forholdsvis uklart, om lovforslaget
her vil give kommunerne nogle ekstra udgifter eller ej. Ministeren
bedes naturligvis sørge for at finde ud af, hvad der er korrekt og rigtigt i den her sammenhæng. Det er naturligvis heller ikke rimeligt,
hvis et forslag som det her, skulle komme til at belaste kommunernes i forvejen ganske udhulede ressourcer.
Ministeren har ellers svaret meget godt på de høringssvar, som er
kommet, og også svaret landinspektørerne i forhold til deres usikkerhed om udøvelsen af deres virke med hensyn til skelforretninger.
Det må vi også sige har fået et godt svar fra ministerens side.
Samlet set må jeg sige, at vi fra Socialdemokraternes side støtter
ministerens fremlæggelse af L 50, og jeg skal også bringe den samme besked fra Socialistisk Folkeparti.";Flemming Møller Mortensen
334756;Time;;Kl. 16:27
334788;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er Venstres hr. Eyvind Vesselbo.";Jens Vibjerg
334872;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
334904;name_party;":
Det her lovforslag drejer sig om at implementere og gennemføre den
del af servicedirektivet, som handler om miljøområdet.
I første omgang drejer det sig om at bemyndige ministeren til at
fastsætte regler om, at myndigheder skal fastsætte og offentliggøre
sagsbehandlingsfrister på det, der sker i kommunerne. Der skal kun
være mulighed for at forlænge sådan en frist en gang, og desuden
skal borgerne have en kvittering for, at en sag er blevet afleveret, så
de klart kan sige til kommunen, at sagen er afleveret, og her er der
en frist. Hvis ikke man får det inden for den frist, bliver der problemer.
Desuden skal der være en udvidet information om tjenesteydelser, altså tjenesteyderne bestemmer informationspligten.
Til sidst er det et spørgsmål om anerkendelsesdirektivet, som i
denne sammenhæng drejer sig om en ændring af landinspektørvirksomhed. Det drejer sig om, at landinspektører, som ikke kommer fra
Danmark, også skal have mulighed for at udføre deres erhverv i
Danmark.";Eyvind Vesselbo
335922;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Og så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Hans Kristian Skibby.";Jens Vibjerg
336038;Time;(Ordfører);Kl. 16:27
336076;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på miljøområdet ikke kan være til
stede her i dag, skal jeg på vegne af partiet sige følgende om det
fremsatte forslag:
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget, da vi kan se, at det er for at
lette virksomhedernes måde at servicere på, også på tværs af landegrænserne. Det er vigtigt, at man ved, hvilke procedurer og regler
der gælder for virksomhedernes områder. Det er ligeledes vigtigt, at
man ved, hvilke regler det drejer sig om, og at man offentliggør
sagsbehandlingstiderne på de enkelte områder, samtidig med at ansøgerne får oplysninger om, hvornår man kan forvente at sagen bliver behandlet, og hvor lang en sagsbehandlingstid man kan forvente.
Alt i alt betyder det, at borgerne får mere gennemsigtighed, og
det betyder igen, at man gerne skulle have et klart overblik over,
hvordan det går med den enkelte sag. Vi mener, at forslaget godt kan
gå videre til udvalgsbehandling i en positiv ånd.
Endelig skal jeg, inden jeg går ned, sige, at vi har et spørgsmål,
som ministeren meget gerne skulle komme med et svar på, og kan
svaret ikke komme i dag, kan det måske komme under udvalgsbehandlingen. Det er med hensyn til servicedirektivet, som jo er et di-

52

Torsdag den 12. november 2009 (L 50)

rektiv, som vi ikke i Dansk Folkeparti har støttet i sin fulde udstrækning. Der vil vi gerne have miljøministeren til at garantere, at netop
det, der hedder oprindelseslandsprincippet, virker således, at vi kan
være sikre på, at det er de danske regler, der gælder, og ikke reglerne
i de lande, hvor man eventuelt kommer fra.
Med de ord kan vi anbefale lovforslaget.";Hans Kristian Skibby
337692;Time;;Kl. 16:29
337724;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det ordføreren for Det Konservative Folkeparti, hr. Per Ørum Jørgensen.";Jens Vibjerg
337849;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
337885;name_party;":
Tak for det. Det er et lovforslag, som jo primært har til formål at sikre gennemførelse af servicedirektivet og indførelsen på miljøministerens område. Det er nok svært at starte en stor politisk debat på
baggrund af det her lovforslag, så derfor vil jeg stilfærdigt sige, at
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Per Ørum Jørgensen
338222;Time;;Kl. 16:29
338254;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Og så er det ordføreren for Det
Radikale Venstre, hr. Johs. Poulsen.";Jens Vibjerg
338369;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg skal i lighed med den tidligere ordfører meddele, at
Det Radikale Venstre også støtter lovforslaget. Jeg synes i virkeligheden også, at vi kan glæde os over, at vi med det her lovforslag får
et lovforslag, som man rent faktisk i Dansk Folkeparti mener, efter
hvad vi kunne høre på den vikarierende ordfører, sådan i bund og
grund og på de allerfleste indholdsmæssige områder er et fremskridt,
og et eller anden sted skal man jo nu engang også bryde fjendebillederne. Vi glæder os over, at Dansk Folkeparti på den her måde anerkender, at her er der to direktiver og udgangspunkter, som på alle
måder letter forholdene og i højere grad sikrer gennemskueligheden
for både erhvervsvirksomheder og folk i al almindelighed. Det synes
jeg er godt, og det synes jeg simpelt hen man skal glæde sig over.
Det er også et eller andet sted fint, at dem, der måske nogle gange siger, at de er modstandere af alting, den vej rundt også anerkender det, når der kommer noget rigtig godt. Vi er i hvert fald tilhængere af det, fordi vi er enige i den bedømmelse, og i virkeligheden
kan vi derfor heller ikke tilføre ret meget mere nyt andet end at sige,
at vi bakker op om lovforslaget.";Kl. 16:29
339597;Time;;Kl. 16:30
339629;title_name;":
Tak til den radikale ordfører, og så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
339731;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
339760;name_party;":
Nu synes jeg jo ikke, der er noget særlig nyt i, at Dansk Folkeparti
stemmer for lovgivning, som er affødt af et EU-direktiv, det er helt
almindeligt. Det ærgerlige er, at Dansk Folkeparti som regel gør det,
når det er dårlige lovforslag baseret på dårlige direktiver, hvorimod
når Enhedslisten gør det, er det, fordi det er gode lovforslag, som er
baseret på direktiver, der rent undtagelsesvis er fornuftige.
Så må jeg også sige, at Enhedslistens grundopfattelse er, at servicedirektivet er en dårlig ting, som på en lang række områder har
været med til at markedsgøre nogle ting, som vi ikke synes skal mar-

kedsgøres, og som på en række områder er en trussel mod det velfærdssamfund, vi har i Danmark.
Man kan så sige, at når det kommer til det her lovforslag, vil jeg
medgive Dansk Folkepartis ordfører, at det ikke er det, der er fyldt
med de største problemer. Derfor vil Enhedslisten i det fortsatte arbejde koncentrere sig om at finde ud af det, der sker på landinspektørområdet, for ligesom konkret at tage stilling til, om det, som bliver vedtaget her, er et fremskridt eller et tilbageskridt. Det synes vi i
modsætning til de tidligere ordførere ikke er helt indlysende, så det
vil vi stille nogle spørgsmål om, så vi kan være fuldstændig sikre på,
at vi ikke her får markedsgjort noget af det, som handler om myndighedsudøvelse eller er i tæt tilknytning til myndighedsudøvelse,
for det vil vi faktisk ikke være med til.
Men vi ser frem til et spændende udvalgsarbejde.";Per Clausen
341255;Time;;Kl. 16:32
341287;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Og så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
341360;Time;"Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Tak for de mange bemærkninger, der er kommet til lovforslaget her,
som implementerer dele af to EU-direktiver, servicedirektivet og anerkendelsesdirektivet.
Servicedirektivet blev vedtaget i EU med dansk opbakning med
bl.a. det formål at gøre det lettere for virksomhederne at levere deres
ydelser på tværs af landegrænser. Direktivet er ikke til hinder for, at
vi fortsat kan stille tjenesteydere over for krav, som er begrundet i
miljøbeskyttelse, også de tjenesteydere, der er her midlertidigt. Folketinget vedtog før sommerferien lov om tjenesteydelser i det indre
marked, der gennemfører de generelle dele af servicedirektivet. Med
dette lovforslag gennemføres de dele af direktivet, som bør gennemføres i sektorlovgivningen.
I forhold til servicedirektivet giver lovforslaget miljøministeren
mulighed for at stille krav til sagsbehandlingen. Konkret skal de relevante bekendtgørelser på Miljøministeriets område suppleres med
bestemmelser om de sagsbehandlingsregler, der følger af servicedirektivet. Det gælder også bestemmelser om tjenesteyderes forpligtelser til at give tjenestemodtagere visse oplysninger.
De tilladelsesordninger, der er omfattet af direktivet, er f.eks. tilladelse til erhvervsmæssigt at anvende giftige bekæmpelsesmidler,
miljøgodkendelse til tjenesteydelsesrelaterede listevirksomheder,
autorisation som rottebekæmper eller beskikkelse som landinspektør. Servicedirektivets krav til sagsbehandlingen skal bl.a. sammen
med den kvikskranke, som Økonomi- og Erhvervsministeriet opretter, være med til at gøre det lettere for virksomhederne at få et overblik over, hvilke regler og procedurer der gælder på deres område.
Forslaget lægger også op til, at enkelte bestemmelser skal ophæves, fordi de vurderes at være i strid med direktivet. Det drejer sig
om tre bestemmelser, som i dag betyder, at en autorisation eller beskikkelse kan nægtes eller tilbagekaldes, hvis man har gæld til det
offentlige.
Samtlige foreslåede ændringer følger af Danmarks forpligtelse til
at gennemføre servicedirektivet, og implementeringsfristen er den
28. december 2009.
Derudover vil jeg også sige lidt om lovforslagets anden del, den
del, der handler om anerkendelsesdirektivet, som har til formål at
gennemføre dele af direktivet i landinspektørloven. Direktivet blev
gennemført i Danmark i 2007 med lov om adgang til udøvelse af
visse erhverv i Danmark. I landinspektørloven blev der indført bemyndigelse til at fastsætte regler om sagsbehandling, om anerkendelse af uddannelseskvalifikationer og myndigheders ret og pligt til
udveksling af oplysninger og om en anden anvendelsesordning. Det
er i bund og grund den del, som nu også bliver en del af anerkendelsesdirektivet.

Torsdag den 12. november 2009 (B 22)

Med de her ord vil jeg takke for de kommentarer, der er kommet.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen.";Kl. 16:32
344238;Time;;Kl. 16:35
344270;title_name;":
Tak til miljøministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om afbureaukratisering i jobcentrene.
Af Lennart Damsbo-Andersen (S) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2009).";Jens Vibjerg
344748;Time;;Kl. 16:35
344780;title_name;":
Som tidligere meddelt er punkt 9 udgået af dagsordenen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om forkortelse af optjeningsperioden til dagpengeret.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.10.2009).";Jens Vibjerg
345073;Time;"53

agtig et halvt år siden, hvor vi den 12. maj 2009 førstebehandlede
SF's beslutningsforslag, B 169, om forbedret ret til dagpenge for forsikrede ledige, som netop gik ud på at halvere kravet til både medlems- og beskæftigelsesperioderne. Et meget stort flertal i Folketinget kunne ikke gå ind for SF's forslag, der derfor blev forkastet ved
andenbehandlingen den 28. maj 2009.
Det kan vel næppe komme bag på nogen, at regeringen fortsat ikke kan gå ind for disse forslag, så en del af det, jeg herefter vil sige,
vil derfor være en gentagelse af det, jeg sagde ved førstebehandlingen af B 169.
Jeg vil gerne lige minde om, at arbejdsløshedsforsikring lige præcis er, som navnet også siger, en forsikring. Dagpenge er en kompensation for tabt arbejdsindtægt på grund af ledighed. Derfor har vi
også regler, der sikrer, at ledige, der modtager dagpenge, har et varigt og stabilt tilhørsforhold til arbejdsmarkedet og til arbejdsløshedsforsikringen. Det er rigtigt, at et relativt stort antal personer på
arbejdsmarkedet har valgt ikke at være arbejdsløshedsforsikrede, og
at mange af disse ikke kan have ret til kontanthjælp, hvis de bliver
ledige. Men det er også stadig væk sådan, at langt de fleste stadig er
arbejdsløshedsforsikrede, og lige nu stiger a-kassernes samlede medlemstal igen. En stor del af dem, der melder sig ind for første gang,
er i øvrigt dimittender, der har gennemgået en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed. De opnår ret til dagpenge
allerede 1 måned efter uddannelsens afslutning, blot de melder sig
ind senest 14 dage efter afslutningen.
Mange andre har en lille risiko for ledighed eller har tegnet en
privat arbejdsløshedsforsikring eller en lønforsikring i de almindelige forsikringsselskaber. Så må vi jo heller ikke glemme, at vi i Danmark har valgt, at arbejdsløshedsforsikring er en frivillig ordning.
Det indebærer altså, at den enkeltes personlige risikovurdering er afgørende for, om personen forsikrer sig.
Forslaget her vil medføre en favorisering af personer, der har
valgt at køre på frihjul i forhold til forsikringssystemet, og så kan
man spørge sig selv, om det er retfærdigt over for alle de mennesker,
som i mange år har betalt til deres a-kasse for at være forsikret.
Det er helt centralt, at vi politikere holder fokus på at gøre det
rigtige på det rigtige tidspunkt, nemlig at sikre, at vi ikke handler i
panik.";Kl. 16:35
347467;Time;Forhandling;Kl. 16:40
347511;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Jens Vibjerg
347572;Time;;Kl. 16:36
347615;title_name;":
Beslutningsforslaget, som vi nu skal behandle, giver mig anledning
til indledningsvis at nævne to af de grundlæggende betingelser for,
at et ledigt fuldtidsforsikret a-kasse-medlem kan få ret til dagpenge:
for det første, at den ledige har været medlem af en a-kasse i mindst
1 år, og for det andet, at den ledige har haft beskæftigelse svarende
til sammenlagt mindst 52 ugers fuldtidsbeskæftigelse inden for de
sidste 3 år som lønmodtager eller selvstændig og samtidig har været
medlem af en a-kasse.
Beslutningsforslaget går ud på at forkorte den krævede medlemsperiode fra 1 år til 26 uger. Det vil imidlertid kun for ganske få gøre
nogen som helst forskel, for som jeg lige sagde, er det også et krav,
at man forud for ledigheden har haft beskæftigelse i mindst 52 uger,
og det er kun uger, hvor man har været medlem af en a-kasse, der
kan tælles med til opfyldelse af dette beskæftigelseskrav.
Så man må vel gå ud fra, at forslagsstillerne efter nærmere eftertanke også vil foreslå, at kravet om beskæftigelse ligeledes skal halveres fra 52 uger til 26 uger, for ellers giver det ikke rigtig nogen
mening. Og så er vi tilbage ved den situation, som vi havde for nøj-

Regeringen har sat en lang række initiativer for at begrænse den
negative udvikling i gang. Regeringen har netop indgået en bred politisk aftale med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, som handler om at få de unge ledige i job eller uddannelse. Med den nye aftale kan vi hjælpe de unge tidligere i gang, end
vi kan i dag. Vi giver de 15-17-årige mulighed for at komme i f.eks.
virksomhedspraktik, inden de vælger en uddannelse. Det kan jo nogle gange være svært at vide, om man vil være SOSU-assistent, hvis
man aldrig nogen sinde har været på et plejehjem. Vi har derfor
f.eks. aftalt, at alle unge ledige mellem 18 og 19 år skal i gang med
en aktiv indsats, samme uge som de træder ind ad døren til jobcenteret, og vi har afsat i alt 1,4 mia. kr. i årene 2010-2012 for at skabe
5.000 nye praktikpladser. Regeringen har også taget initiativer til at
forbedre hjælpen til folk, der er blevet afskediget eller er på vej til at
blive det, med uddannelse, omskoling og jobsøgning.
Desuden har kommunerne fået lov til at bruge flere penge på renovering af skoler og institutioner allerede i år, og næste år bliver
der givet skattelettelser, og SP-pengene er blevet frigivet.
Endelig vil jeg nævne de 1,5 mia. kr., der er i renoveringspuljen,
som ganske mange har fået god gavn af.
I regeringen overvejer vi løbende nye initiativer, hvilket også den
nye finanslov viser, men vi vil gerne atter slå fast, at nye tiltag skal
målrettes, hvor de gør mest mulig gavn.
Med de her ord kan jeg bare afslutningsvis sige, at regeringen ikke støtter forslaget.

54

Torsdag den 12. november 2009 (B 14)";Inger Støjberg
350413;Time;;Kl. 16:45
350424;Time;;Kl. 16:42
350456;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
350541;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
350579;Time;;Kl. 16:42
350590;Time;;Kl. 16:45
350608;name_party;":
Det var rigtig mange ord, for at sige det afsluttende, om, at regeringen ikke støtter forslaget. Men jeg kan ikke helt forstå begrundelsen,
altså, jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren ikke synes at det er bedre, at mennesker er dagpengeforsikrede og kan få dagpenge. Regeringen rejser jo ofte rundt i verden og bryster sig af den danske model og flexicurity-systemet, men det forudsætter jo, at folk er forsikrede, og derfor er det da en fordel at sikre, at det kan man blive. Og
som situationen er i øjeblikket med den store arbejdsløshed, er der jo
altså større mulighed for at blive forsikret, hvis man kun skal have
været medlem i 26 uger i stedet for i 52 uger for at have optjent ret
til dagpenge.";Line Barfod
351359;title_name;":
Altså, først bliver jeg næsten nødt til – det synes jeg næsten er min
pligt – at gøre fru Line Barfod opmærksom på, at hvis vi gennemfører det forslag, som ligger foran os her, i den ordlyd, som er her, giver det jo reelt nærmest ingen hjælp. Så et eller andet er der jo tydeligvis galt.
Når det så er sagt, synes jeg egentlig, det er en lidt underlig form
for solidaritet, fru Line Barfod udviser. For mennesker, der bare har
kørt på frihjul, skulle pludselig kunne melde sig ind i en a-kasse, og
så skulle de kunne nyde alle de goder, som andre har gået og betalt
til i en meget lang periode. Det mener jeg jo egentlig ikke sådan normalt er det, fru Line Barfod og fru Line Barfods parti står for.
Så vil jeg lige afslutningsvis nævne noget andet. Nu siger fru Line Barfod, at regeringen indfører kontrol og bureaukrati og forbud,
og jeg kan snart ikke finde ord for alt det, fru Line Barfod synes regeringen indfører af dårlige ting, men derfor vil det jo også glæde
mig i høj grad, når fru Line Barfod og Enhedslisten stemmer for de
105 forslag til afbureaukratisering, som regeringen har fremsat. Men
den tid, den glæde.";Inger Støjberg
352497;Time;;Kl. 16:43
352529;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
352567;Time;;Kl. 16:43
352610;title_name;":
Jeg tror, at fru Line Barfods kommentarer i virkeligheden meget
godt beskriver forskellen på fru Line Barfods parti og mit parti, Venstre. Man kan jo ikke ligefrem sige, at fru Line Barfods parti, Enhedslisten, er kendetegnet ved frihed, forskellighed, retten til at organisere sig der, hvor man nu ønsker det, og til at bestemme over eget
liv, hvorimod man som liberal, som jeg er, synes, at det er grundlæggende vigtigt, at man som menneske selv frit kan vælge. Jeg har det
personligt sådan, at jeg synes, at det er afgørende, at unge har kendskab til a-kasse-systemet, og at de kan melde sig ind, hvis de vil. Men
hele spørgsmålet om tvang, som jo tydeligt er noget, som fru Line
Barfod elsker, er ikke noget, regeringen elsker, og det er heller ikke
noget, vi ønsker at indføre. Så derfor må det være ad frivillighedens
vej og ikke via tvang, som er det, fru Line Barfod ønsker, at man
melder sig ind i en a-kasse.";Inger Støjberg
353540;Time;;Kl. 16:44
353572;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
353644;Time;;Kl. 16:44
353662;name_party;":
Nu er det jo regeringen, der konstant indfører nye forbud og mere
straf og tror, at alle mennesker i det her land skal reguleres ved hjælp
af at indføre mere og mere straf, så jeg tror, at ministeren er kommet
til at tage den forkerte tale med.
Men jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan ministeren kan mene,
det er tvang at sige, at man kan blive forsikret efter 26 uger i stedet
for efter 52 uger. Hvordan tvinger det nogen til at blive medlem af
en a-kasse, at de har muligheden for at blive forsikret efter 26 uger i
stedet for efter 52 uger? På en række andre områder kan man jo blive forsikret straks. Mig bekendt er dagpengeområdet det eneste,
hvor der går lang tid, før man kan blive forsikret, og vi ser altså problemet i dag med rigtig mange mennesker, der er arbejdsløse eller i
risiko for at blive arbejdsløse, og det er en meget stor social nedtur,
hvis man ikke er dagpengeforsikret. Det vil vi gerne gøre noget
konkret ved, bl.a. ved at sænke den periode, hvor man skal være indmeldt i a-kassen, før man kan optjene ret til dagpenge. Det mener vi
er at give en større frihed til mennesker. Det er regeringen, der vil
tvinge folk ud i, at de ikke kan få en ordentlig dækning, når de bliver
arbejdsløse.";Line Barfod
354890;Time;;Kl. 16:46
354922;title_name;":
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
354991;Time;;Kl. 16:47
355012;name_party;":
Regeringen og Folketinget har hjulpet bankerne og bankkunderne i
krisen. Der er lavet et system, der gør, at selv om man har sat mange
penge i banken, får man dem tilbage, også hvis banken er i fare for
at gå konkurs. Man har hjulpet flekslånerne, og pensionskasserne har
fået lov til at beholde flere af deres midler stående i obligationer, end
de havde ret til tidligere.
De her ting synes jeg det er godt at man har gjort ekstraordinært.
Begge de her dele er gjort ekstraordinært. Hvorfor er det så, at når vi
kommer til lønmodtagerne, siger man: Her kan ikke gøres noget ekstraordinært, her hører hjælpsomheden op? Hvad er årsagen til, at den
gør det, når man gerne vil hjælpe banker, bankkunder og flekslånere? Det er for mig uforståeligt.";Eigil Andersen
355768;Time;;Kl. 16:47
355800;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
355838;Time;;Kl. 16:48
355881;title_name;":
Nu kan det vel ikke fuldstændig afvises, at der er bankkunder og
flekslånere blandt den gruppe, som hr. Eigil Andersen nævner her.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg mener, at vi har et rigtig godt
velfærdssystem i Danmark – og et velfærdssystem, som vi skal værne om. Og så har vi tilmed et system, der gør, at man kan melde sig
ind i en a-kasse, hvis man vil a-kasse-forsikres.
Jeg må sige, at jeg ikke er indstillet på at ændre på de regler, der
er for a-kasse-forsikring, nu. Jeg mener, at det er helt rimeligt, at
man skal være medlem i 1 år, og at man skal have beskæftigelse i en
periode, førend man kan nyde godt af den forsikringskasse, som man
jo så i fællesskab har sparet op til og har samlet.
Så det er jo begrundelsen for, at jeg, Venstre og regeringen ikke
ønsker at stemme for det her forslag. Men jeg vil da blot igen be-

Torsdag den 12. november 2009 (B 14)

mærke, at det forslag, der er fremsat, ikke rigtig hjælper nogen, fordi
kravet til beskæftigelse netop ikke er sat ned.

bliver til ungdomsfattigdom, hurtigere end de initiativer, vi i fællesskab har taget, skal kunne nå at skaffe dem i arbejde igen.";Inger Støjberg
357029;Time;;Kl. 16:51
357040;Time;;Kl. 16:49
357072;title_name;":
Tak. Den røde lampe indikerer, når taletiden er udløbet.
Så er det hr. Eigil Andersen for endnu en kort bemærkning.

55";Jens Vibjerg
357225;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
357263;Time;;Kl. 16:51
357274;Time;;Kl. 16:49
357295;name_party;":
Altså, det her var jo sådan set bare en gentagelse af, at man ikke vil
hjælpe lønmodtagere på det her felt. Det er jo hverken paven eller
Gud, der har bestemt, at man skal have arbejdet i 1 år og have været
medlem i 1 år for at få dagpenge. Det er en politisk afgørelse, og den
kan selvfølgelig ændres, hvis man mener, at der er behov for det.
Der vil jeg gerne spørge: Er der i virkeligheden i dag ikke tale
om en stor diskrimination, hvis man sammenligner nyuddannede
med den ufaglærte, som har været på arbejdsmarkedet? Den nyudlærte kan, ligesom ministeren sagde, få ret til dagpenge, 1 måned efter at vedkommende er færdig med sin uddannelse. Men den ufaglærte, som ikke har fået en uddannelse, skal altså have været medlem
i 1 år og have haft arbejde i 1 år.
Ville det dog så ikke være lidt mere rimeligt, at man kunne tilbyde den ufaglærte, at vedkommende kunne få dagpengeret efter ½ års
arbejde og et ½ års medlemskab? Det er dog tættere på den måned,
som gælder for nyuddannede.";Eigil Andersen
358328;title_name;":
Først og fremmest har jeg nu en grundlæggende tro på, at den meget,
meget store pakke, som også Det Radikale Venstre nu er med til at
ville stemme igennem i Folketingssalen om ikke særlig lang tid, vil
være med til at dæmme op for det her problem, for der er ingen som
helst tvivl om, at vi simpelt hen ikke må tabe en hel generation på
gulvet, og det er jeg glad for at der er bred enighed om i Folketinget.
Når det så er sagt, synes jeg stadig væk, at det er et meget vigtigt
princip i a-kasse-systemet, at man kan melde sig ind, hvis man vil,
og at man kan lade være, hvis man ikke vil. Derimod synes jeg, at
det er en opgave for os alle sammen at informere om, at a-kasse-systemet virker, som det nu engang gør, og noget tyder jo så også på,
at flere har fået øjnene op for det, for hvor vi en tid har kunnet se et
faldende medlemskab i a-kasserne, kan vi nu se en tendens til, at
flere melder sig ind, og at også flere unge melder sig ind.
Primært skal det jo nok ses i lyset af krisen, men derefter tror jeg
i virkeligheden også, at det er informationsniveauet, der er blevet
ganske godt.";Inger Støjberg
359435;Time;;Kl. 16:50
359446;Time;;Kl. 16:53
359478;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
359538;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
359616;Time;;Kl. 16:50
359659;title_name;":
Jo, men nu er den model, som hr. Eigil Andersen nævner, så ikke
den model, som vi diskuterer her i dag. For det er jo ikke det, der er
lagt op til med Enhedslistens forslag, medmindre at det altså er en
fejl, at Enhedslisten ikke har nedsat kravet til beskæftigelse i forslaget.
Men jeg kan i det hele sige, at regeringen ikke agter at ændre på
dagpengesystemet. Jeg mener, at det fungerer udmærket, som det
fungerer nu.";Inger Støjberg
360091;Time;;Kl. 16:50
360123;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
360195;Time;;Kl. 16:50
360219;name_party;":
Som det vil afsløre sig senere, støtter Det Radikale Venstre heller ikke beslutningsforslaget her. Jeg synes dog lige, at der er et par enkelte ting i det, ministeren siger, som kræver en lidt nærmere overvejelse.
Det er jo sådan, at det er rigtigt, at vi har taget nogle initiativer i
fællesskab – ikke for at imødegå ungdomsarbejdsløshed, for vi har
ungdomsarbejdsløshed, det er der, hvor det har været klart at den
største vækst i antallet af ledige er, nemlig blandt de unge. Desværre
er det jo også der, hvor færrest er forsikret mod ledighed. Og det betyder altså, at en lang række af dem, som måske har købt en lejlighed osv., går fra at have haft et fint job til at have ingenting.
Vi har tidligere sammen med Socialdemokraterne foreslået, at
man midlertidigt for den gruppe skulle indføre en parallel til dimittenderne, altså at man kan få adgang til en a-kasse efter bare 1 måned, og det har ministeren afvist. Jeg vil gerne spørge, om ministeren
har andre initiativer, der skal gøre, at ungdomsarbejdsløshed ikke";Morten Østergaard
361255;Time;;Kl. 16:53
361279;name_party;":
Det er jo alt sammen udmærket, og jeg forstår også, at man hele tiden fra regeringens side henviser til SP. Men så må jeg bare sige, at i
forhold til den her gruppe har det nok ikke den store relevans, at
SP'en er blevet frigivet. Det, det handler om her, er, at de her unge,
som altså er en gruppe, der er havnet i en langt større arbejdsløshed
end andre, står uden et forsørgelsesgrundlag.
Jeg er enig i – og derfor har vi også lavet en aftale om det – at
man skal rykke aktiveringen frem, ikke mindst for de 18-19-årige,
men det får de jo altså ikke brød på bordet eller penge til huslejen af.
Og derfor er spørgsmålet jo: Hvad er det, som regeringen vil gøre
for at undgå, at de her mennesker i sidste ende havner på gaden, fordi de ikke kan betale deres husleje? Det er fire ud af fem i den her
gruppe, der står uden for en a-kasse, og rigtig mange af dem vil
overhovedet ikke have en chance for at få kontanthjælp, og der er
spørgsmålet til ministeren så bare: Hvad vil man gøre for den her
gruppe? Og som jeg hørte det ellers lange svar, var det i virkeligheden, at man ikke ville gøre noget i forhold til deres privatøkonomi.";Morten Østergaard
362424;Time;;Kl. 16:54
362456;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
362494;Time;;Kl. 16:54
362537;title_name;":
Altså, jeg har slet ikke henvist til SP i mit svar til hr. Morten Østergaard, så det ved jeg ikke hvor hr. Morten Østergaard har fra. Men
det er da klart, at frigivelsen af SP er en af de mange, mange ting,
som regeringen netop har gjort for at manøvrere Danmark bedst muligt igennem den krise, som vi er i. Så det, at vi har frigivet SP-midlerne, er en del af en enormt lang perlerække af initiativer.
Så synes jeg egentlig, det er en lille smule beskæmmende at skulle stå i dag og diskutere spørgsmål omkring de unge med hr. Morten

56

Torsdag den 12. november 2009 (B 14)

Østergaard, for vi sad for under en uge siden omkring forhandlingsbordet og diskuterede, hvad vi skulle gøre for de unge, og da tog vi
en række initiativer, som nu bliver sat i søen, og som jeg glæder mig
meget over at der er en meget bred tilslutning til i Folketinget. Og
jeg er ikke i tvivl om, at de initiativer vil hjælpe de unge, og det
skylder vi også de unge.

kulant eller bankdirektør efter Venstres opfattelse bruge på at optjene en ret til at få dækning?";Inger Støjberg
363593;Time;;Kl. 16:58
363625;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
363663;Time;;Kl. 16:58
363674;Time;;Kl. 16:55
363706;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Vi går i gang med ordførerrækken,
og den første er Venstres ordfører, hr. Peter Juel Jensen.";Jens Vibjerg
363844;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
363878;name_party;":
Tak, formand. Nu har ministeren allerede afsløret, hvordan Venstre
stiller sig, men jeg vil alligevel komme med ordførertalen.
Som loven er i dag, skal man have været medlem af en arbejdsløshedskasse i 1 år for at optjene ret til arbejdsløshedsdagpenge. En
undtagelse er dog, at har man lige gennemført en erhvervsmæssig
uddannelse af mindst 18 måneders varighed, opnår man ret til dagpenge 1 måned efter uddannelsens afslutning. Herudover er der krav
om, at man skal have haft arbejde i en periode, som samlet svarer til
fagets fulde arbejdstid i mindst 52 uger inden for de sidste 3 år. Og
så skal man selvfølgelig stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er
de tre hovedbetingelser, og i Venstres øjne er det tre ganske rimelige
krav.
I mine øjne er et medlemskab af en a-kasse en forsikring: man
forsikrer sig mod en situation, hvor man kan komme ud for at miste
sit arbejde. Man kender konsekvensen, såfremt man vælger at stå
udenfor. Og hånden på hjertet, så finder jeg det ikke acceptabelt, at
man i de fede tider kan køre på frihjul i forhold til dagpengesystemet
og lade være med at tegne en forsikring for så herefter at nyde det
gode, som forudseende borgere i fællesskab og i fuld solidaritet har
sparet op. Det er ikke rimeligt
Jeg er også bekymret over signalværdien i Enhedslistens forslag.
Hvis man tror, dette vil skabe ro, bør man overveje situationen, hvor
borgere, der i dag er medlem, vil ændre adfærd, hvilket vil medføre
nogle – i mine øjne – uhensigtsmæssige bevægelser ind og ud af akasserne. Lad mig give et eksempel: En funktionær med lang anciennitet har typisk et opsigelsesvarsel på 6 måneder: funktionæren
vil kunne melde sig ind, samme dag opsigelsesvarslet kommer, og
vil herefter kunne gøre krav på dagpenge. Det er ikke det, jeg forstår
ved en forsikring eller ved solidaritet. Vi skal værne om vores arbejdsløshedsforsikring. Man kan for et relativt lille beløb forsikre sig
mod ledighed, og denne ordning er med til at sikre et meget fleksibelt arbejdsmarked, som alle parter kan være tjent med, og det vil
Venstre ikke gamble med.";Peter Juel Jensen
365959;Time;;Kl. 16:57
365991;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
366057;Time;;Kl. 16:57
366075;name_party;":
Jeg har meget, meget svært ved at se, at man gambler med systemet,
fordi man sikrer, at der er nogle flere, der kan blive omfattet. Tværtimod er det vel at sikre systemet. Problemet har jo været, at der er en
del borgere, der ikke har meldt sig ind, bl.a. fordi regeringen har
gjort, hvad de kunne for at udhule systemet.
Men jeg skal bare høre: Hvor længe skal man have været bankdirektør eller bankspekulant, før man efter Venstres opfattelse har ret
til at få hjælp fra bankpakkerne? Det virkede ikke, som om der dér
var noget særligt optjeningskrav. Det virkede, som om det var revl
og krat, der skulle dækkes ind. Men hvor lang tid skal man som spe-";Line Barfod
366754;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at besvare det første af fru Line Barfods todelte spørgsmål. Det, jeg er bekymret for, er, at hvis vi nedsætter optjeningsperioden for den funktionær, som har det lange opsigelsesvarsel, melder han sig ud. Så ryger solidariteten, og det kan vel ikke
være det, fru Line Barfod og Enhedslisten er ude efter.
Med hensyn til bankdirektørerne vil jeg sige, at bankdirektører
som alle andre mennesker har mulighed for at melde sig ind i en akasse og under de samme forhold som alle andre.";Peter Juel Jensen
367273;Time;;Kl. 16:58
367305;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
367348;Time;;Kl. 16:58
367366;name_party;":
Bankdirektørerne får nok ikke så meget ud af dagpengene set i forhold til deres løn. Til gengæld har de jo fra Venstre fået milliarder til
dækning, så de var sikre på, at der ikke var en eneste bankdirektør
eller spekulant, der mistede bare en krone på finanskrisen. Mig bekendt blev der ikke stillet nogen krav om, hvor længe man dér skulle
have været inde i systemet, for at man som spekulant kunne være
fuldstændig sikker på, at man ikke løb nogen som helst risiko, men
fik alt dækket af Venstre.
I forhold til dagpengesystemet vil jeg sige, at det er muligt, at hr.
Peter Juel Jensen ville opføre sig så usolidarisk – det er ikke min opfattelse generelt. Men jeg vil sige til hr. Peter Juel Jensen, at man risikerer det modsatte, at man risikerer, at der er rigtig mange, der vil
komme og kræve at få 1 års opsigelsesvarsel for at være sikre på, at
de kan nå at optjene til dagpengeperioden. Er Venstre slet ikke nervøs for det?";Line Barfod
368310;Time;;Kl. 16:59
368342;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
368380;Time;;Kl. 16:59
368403;name_party;":
Nej, det er jeg faktisk ikke, for det er ikke noget, vi skal sidde og
bestemme herinde. Hvis lønmodtageren vil have 1 års opsigelsesvarsel, er det et krav, som lønmodtageren rejser i en forhandling med
arbejdsgiveren, og så indgår det i en forhandling om de andre arbejdsvilkår, som medarbejderen har ude på arbejdspladsen. Og får
man noget det ene sted, giver man noget det andet sted. Men det er
noget, som arbejdsgivere og arbejdstagere må tage sig af.
Med hensyn til spekulanterne vil jeg sige til fru Line Barfod, at
jeg faktisk tror, at der er rigtig mange spekulanter og folk, der har
investeret penge i virksomheder, som kan give andre mennesker job,
og de har tabt utrolig mange penge i den her krise. Dem har vi da
ikke været ude at redde.";Peter Juel Jensen
369164;Time;;Kl. 17:00
369196;title_name;":
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.

Torsdag den 12. november 2009 (B 14)";Jens Vibjerg
369305;Time;;Kl. 17:03
369316;Time;;Kl. 17:00
369337;name_party;":
Ordføreren beskriver meget levende, hvordan han forestiller sig, at
nogle kan spekulere i det her system. Jeg ved ikke, om det er udtryk
for, hvilke tanker man beskæftiger sig med i Venstre med hensyn til
at udnytte systemerne. Det kan jo godt være, at man er meget optaget af det blandt Venstres vælgere.
Men det, jeg vil sige, er, at generelt i den danske befolkning hænger tingene ikke sådan sammen. Der vil ikke komme den spekulation. Tværtimod tror jeg, at hvis man laver det her system, vil der
komme endnu flere medlemmer til a-kasserne og i øvrigt også endnu
flere medlemmer til fagforeningerne, hvilket jeg også mener vil styrke lønmodtagernes position i det danske samfund, og det er måske
det, Venstre frygter. Det, jeg vil spørge ordføreren om, er: Spiller det
en rolle for ordføreren, at det her formentlig vil medføre flere a-kassemedlemmer og flere fagforeningsmedlemmer, og ønsker man ikke
det?";Eigil Andersen
370259;Time;;Kl. 17:01
370291;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
370329;Time;;Kl. 17:01
370352;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Eigil Andersen, at jeg selv er medlem af en a-kasse, at jeg selv er medlem af en fagforening, og at jeg er Venstremand. De tre ting går udmærket hånd i hånd, så den bekymring deler
jeg overhovedet ikke. Jeg synes, det er godt, at man som lønmodtager har mulighed for at slutte sig sammen og dermed stå stærkere
over for en arbejdsgiver. Jeg synes, det er godt, at arbejdsgiverne
slutter sig sammen og dermed står i en stærkere forhandlingsposition
over for lønmodtagerne. For når arbejdsmarkedet har det godt, tror
jeg faktisk også, at Danmark har det godt. Jeg frygter ingen, vil jeg
sige til hr. Eigil Andersen.";Peter Juel Jensen
370998;Time;;Kl. 17:02
371030;title_name;":
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
371105;Time;;Kl. 17:02
371126;name_party;":
Det er jeg glad for, for så har vi et vist fælles grundlag at arbejde ud
fra, selv om vandene også skiller, kan jeg høre. Jeg tror som sagt ikke, at folk vil lave den trafik med at melde sig ind og ud.
Der er cirka en halv million mennesker i Danmark, der ikke er
medlem af en a-kasse, og omkring 300.000 af dem vil ikke engang
kunne få kontanthjælp, hvis de bliver fyret. Så er mit spørgsmål til
ordføreren: Er ordføreren ligeglad med de menneskelige katastrofer,
som det her kan føre til, i form af at man går fra en lønindtægt til
absolut 0 kr. i indtægt? Det vil for adskillige mennesker føre til ruin,
opløste familier, skilsmisser osv. Er ordføreren ligeglad med det?";Eigil Andersen
371811;Time;;Kl. 17:02
371843;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
371881;Time;;Kl. 17:02
371904;name_party;":
Det er ordføreren på ingen måde ligeglad med, men ordføreren respekterer også det enkelte individs ret til at vælge frit. Der må være
en grund til, at den halve million ikke har valgt at melde sig ind i en
a-kasse. Det valg respekterer jeg, både som menneske og som lovgiver.

57";Peter Juel Jensen
372217;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så går vi videre til ordføreren for Socialdemokratiet, hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Jens Vibjerg
372339;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
372379;name_party;":
Jeg forstår såmænd godt baggrunden for det forslag, som Enhedslisten her har fremsat: den voldsomt stigende ledighed, regeringens
manglende evne eller måske snarere manglende vilje til at gøre noget ved ledigheden, den stigende individualisering og jeg er mig selv
nok-tankegang, som de sidste 8 års borgerlig regering har fostret, og
som har givet grobund til at skabe stadig større skel i Danmark, senest ved at give skattelettelser til de rige og samtidig forringe velfærden for de ældre på plejehjemmene og for børnene i vuggestuerne,
børnehaverne og på skolerne – bare for at nævne nogle få eksempler.
Den inddeling af den danske befolkning i et A- og et B-hold kan
vi i Socialdemokratiet heller ikke acceptere. Vi mener nu ikke, at
medicinen er afkortelse af optjeningsperioden, men en styrkelse af
incitamentet til at melde sig ind i fællesskabet og ind i a-kasserne og
ved at sikre, at der er en reel mulighed for uddannelse på fuld dagpengesats, når man er ledig, ved at sikre, at det er a-kassen, der vejleder og igangsætter initiativer for den ledige de første 6 måneder af
ledighedsperioden, ved at fastholde efterlønnen som et tilbud, og ved
at vi fører en politik, der får danskerne tilbage til det, der ligger dybt
i os: At det er fællesskabet og den fælles ansvarsfølelse, der er baggrunden for vore handlinger. Vi er dog klar til at gå så langt som til
at sikre unge under 25 år, der har haft arbejde i 18 måneder, de samme rettigheder som unge, der fuldfører en uddannelse, til at blive optaget i a-kassen med ret til dagpenge på dimittendsats.
Enhedslistens analyse af problemet er såmænd rigtig nok, men
medicinen er efter Socialdemokratiets opfattelse forkert. Der er andre løsninger, der ligger lige for, og derfor vil vi ikke kunne stemme
for forslaget om at forkorte optjeningsperioden.";Lennart Damsbo-Andersen
374201;Time;;Kl. 17:05
374233;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
374291;Time;;Kl. 17:05
374309;name_party;":
Det glæder mig, at vi er enige om, hvad problemet er. Nu er det jo
ikke kun noget, som Enhedslisten har fundet på. Det er også fagbevægelsen, der i høj grad peger på, at der er et stort problem og vi er
nødt til at gøre noget. Jeg er enig i, at vi skal gøre det meget bedre i
forhold til, at man kan få uddannelse under dagpenge osv., men det
hjælper jo ikke for den store gruppe, vi har i dag, der ikke er blevet
forsikret, som ikke har ret til dagpenge, og det er her, vi mener, at
der skal sættes ind. Vi mener, at det er afgørende, også hvis vi skal
sikre fællesskabet, at man har gode muligheder for at optjene dagpengeret, at man kommer med ind i det fællesskab, der er i a-kasserne. Derfor mener vi, at det er afgørende, at man sætter den optjeningsperiode, der er til dagpenge, ned igen. Den har jo været 26 uger
tidligere, og mig bekendt førte det ikke landet i ulykke, så derfor vil
jeg gerne høre, om det ikke er noget af det, som Socialdemokraterne
vil være med til at kigge på, altså, at det er der behov for vi også gør,
sammen med en række andre tiltag.";Line Barfod
375389;Time;;Kl. 17:06
375421;title_name;":
Så er det ordføreren.

58

Torsdag den 12. november 2009 (B 14)";Jens Vibjerg
375498;Time;;Kl. 17:06
375527;name_party;":
Jeg mener faktisk, at det er vigtigt, at der bliver taget fat i at få skabt
nogle job igen, at den kurve, vi ser i øjeblikket, hvor ledigheden stiger lodret, bliver brudt, så der ikke længere er fare for, at folk bliver
ledige, og med den baggrund også har mulighed for at optjene dagpengeretten. Jeg kender ikke tallet for, hvor mange der vil blive ramt
af det her, men det kunne selvfølgelig være interessant. I forhold til,
om vi så vil være med til at gå ind og kigge på en afkortelse fra 1 år
til 6 måneder, tror jeg, at det vil kræve en meget nøjere overvejelse,
inden vi vil være klar til at gå ind i sådan en diskussion.";Lennart Damsbo-Andersen
376167;Time;;Kl. 17:07
376199;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
376266;Time;;Kl. 17:07
376284;name_party;":
Jeg håber da så, at Socialdemokraterne vil gå i gang med en sådan
grundigere overvejelse, for jeg mener, at det er nødvendigt. Selvfølgelig skal vi skabe job. Det er det allerallervigtigste at få skabt nogle
flere job, så folk kan komme i gang og ikke er arbejdsløse, men før
de job kommer, går der altså lidt tid med alle de initiativer, som vi
gerne vil sætte i gang, men ikke kan få flertal for endnu. Der er
spørgsmålet så: Hvad gør vi med de mennesker, som bliver arbejdsløse i mellemtiden? Forskellen er, om de får mulighed for at optjene
dagpengeret og dermed få dagpenge og et godt nok meget lavt niveau, men dog et niveau, der er til at leve på, eller om de ryger helt
ud i fattigdom og slet ingen indtægt, hvis de er gift. Det er det, der er
afgørende i forhold til, om vi sætter dagpengeperioden ned, og vi
mener altså, at det er afgørende, at man på ½ år kan optjene retten til
at få dagpenge i stedet for som i dag, hvor det er 1 år, som for mange
og især mange af de unge er meget svært at overskue.";Line Barfod
377309;Time;;Kl. 17:07
377341;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
377374;Time;;Kl. 17:08
377403;name_party;":
Der mener vi jo netop, at svaret må være det forslag, som jeg nævnte
før, nemlig at vi kan sikre de unge under 25 år, der har haft arbejde i
18 måneder, og give dem de samme rettigheder som dem, der har
gennemført en uddannelse, og med den baggrund også give dem mulighed for en forsørgelse, selv om de skulle blive ledige.";Lennart Damsbo-Andersen
377738;Time;;Kl. 17:08
377770;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det hr. Hans Kristian
Skibby som ordfører for Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
377889;Time;(Ordfører);Kl. 17:08
377927;name_party;":
Traditionelt set er det jo ikke et politisk område, som jeg via mine
ordførerskaber beskæftiger mig så meget med. Men jeg vil gerne
driste mig lidt ud i det alligevel og fortælle lidt om, hvorfor Dansk
Folkeparti ikke kan støtte det her forslag.
I og for sig er det jo meget sympatisk, at Enhedslisten foreslår, at
man nedsætter den optjeningsperiode, der skal være for at være fuldt
berettiget til at modtage understøttelse. Men samtidig må vi jo også
sige, at hvis man fik det her beslutningsforslag gennemført ved national lovgivning, ville det i hvert fald åbne for en række andre problemstillinger, som man også skal have med.

Eksempelvis er der jo det med, hvad det ville få af samfundsøkonomiske konsekvenser, i og med at der ville være en anden andel af
folk, som var i beskæftigelse og var på arbejdsmarkedet, som melder
sig som ledige, og som vil være medlem af en fagforening og en akasse. Det er jo ikke noget, der er særlig heldigt, hvis folk begynder
at spekulere i det at være medlem af en a-kasse. Har vi højkonjunktur, færre arbejdsløse, vil mange måske sige: Jamen jeg sidder sådan
nogenlunde mageligt i det. Jeg tør godt sige min a-kasse fra, og så
kan jeg jo altid sige ja igen på et senere tidspunkt.
Der ser man jo også i bemærkningerne til det her forslag, at Enhedslisten faktisk reelt ønsker, at man kun skal have 1 måneds medlemskab, for at man kan få ret til fulde dagpenge fra a-kassen.
Det er ikke noget, vi i Dansk Folkeparti kan støtte, for vi mener
faktisk, at det vil åbne for en ladeport. Det vil åbne for ren og skær
spekulation fra lønmodtagerside, og det vil også betyde, at man vil
undergrave hele solidaritetsprincippet i det at være aktiv indbetaler
og være med i den forsikringsordning, som det jo er at være medlem
af en a-kasse.
Vi synes ikke, at det er solidarisk, at man vil åbne op for spekulation, som gør, at flere af dem, der i dag er medlem af en a-kasse og
troligt betaler hver måned for at have den forsikring i baghånden til
dårlige tider, så skal føle, at der sker en udhuling af det, som ligger i
det at være medlem af en sådan forsikringsordning.
Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte det beslutningsforslag,
som er fremsat.";Hans Kristian Skibby
380122;Time;;Kl. 17:11
380154;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
380220;Time;;Kl. 17:11
380238;name_party;":
Det er da en underlig holdning, Dansk Folkeparti åbenbart har. Man
betragter fællesskab som noget, man skal spekulere i, og solidaritet
som noget, man kun går ind for, hvis man selv har fordel af det lige
her og nu. Så skulle der jo stort set ikke være nogen, der var medlemmer af fagforeninger eller af politiske partier for den sags skyld
eller af interesseorganisationer.
Der er jo masser af mennesker, der går med i fagforeninger, går
med i politiske partier og går med i interesseorganisationer, fordi de
føler en solidaritet, ønsker at være en del af fællesskabet og ønsker
at været med til at betale for, at vi sammen opnår nogle goder. Det,
der er det afgørende, er: Ønsker man en situation i Danmark, hvor de
mennesker, der er på arbejdsmarkedet, har en rigtig god mulighed
for at være forsikret mod arbejdsløshed, så vi har den fleksibilitet,
som man i festtaler taler om er så afgørende for Danmark? Eller ønsker man en situation, hvor folk enten er i arbejde eller også ikke har
noget at leve af?";Line Barfod
381258;Time;;Kl. 17:12
381290;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
381328;Time;;Kl. 17:12
381355;name_party;":
Jeg synes, at der er noget, som fru Line Barfod har misforstået. Vi
har jo en rigtig god ordning i dag, hvor man kan melde sig ind i en akasse og derved sikre sig, at man efter 1 års medlemskab har ret til at
modtage dagpenge, hvis man bliver ledig. Det er en rigtig god forsikringsordning, vi har her, men den er frivillig, og det betyder altså
også, at lige så vel som man kan vælge at have en indboforsikring
eller ikke have en indboforsikring, kan man vælge at forsikre sig
mod ledighed.
Så nytter det jo ikke noget at udhule ordningen ved at gøre det
sådan, at det bliver alt for lukrativt for personer at spekulere i ikke at

Torsdag den 12. november 2009 (B 14)

være medlem af en a-kasse for så at sige: Jamen nu går det rigtig
godt. Jeg har et godt job, og jeg tror ikke på, at jeg bliver ledig det
næste par år, så lad mig bare lige spare de penge, jeg i dag betaler i
a-kasse-kontingent, og i stedet bruge pengene på noget andet. Det er
jo sådan set en udhuling af netop det, vi kalder solidaritetsprincippet,
og derfor kan vi ikke støtte forslaget her.";Hans Kristian Skibby
382432;Time;;Kl. 17:13
382464;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
382536;Time;;Kl. 17:13
382554;name_party;":
Hvis alle tænkte som spekulanter, sådan som hr. Hans Kristian Skibby lægger op til, skulle der jo stort set ikke være nogen medlemmer
af fagforeninger: så skulle man jo kun melde sig ind i en fagforening, når man selv fik en personlig arbejdsretssag. Men heldigvis er
der rigtig mange mennesker, der har en fuldstændig anden tilgang til
verden, som ønsker at være en del af fællesskabet, som ønsker at være solidariske, og som kender værdien af, at man er mange, der står
sammen. Derfor betaler de hver måned.
Men problemet er, at man har udhulet dagpengesystemet rigtig
meget fra regeringen og Dansk Folkepartis side. Derfor har der været en del, som heller ikke har forstået, hvor vigtig solidariteten er,
også fordi det, regeringen og Dansk Folkeparti har gjort, er, at de har
gjort, hvad de kunne, for at nedbryde solidariteten her i samfundet.
Men i dag står vi så i en situation, hvor arbejdsløsheden er eksploderet, især for de unge, og så er spørgsmålet: Hvorfor synes hr. Hans
Kristian Skibby ikke, at de skal komme ind i systemet, være en del
af fællesskabet og have muligheden for at få dagpenge, men synes
hellere, de skal stå uden for og helt uden indkomst?";Line Barfod
383736;Time;;Kl. 17:14
383768;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
383806;Time;;Kl. 17:14
383833;name_party;":
Jamen jeg synes simpelt hen, det er en sammenblanding af mange,
mange forskellige ting og en lang række postulater. Vi er tilhængere
af det forsikringssystem i Dansk Folkeparti, vi er faktisk tilhængere
af, at man er medlem af en a-kasse. Jeg er selv medlem af en fagforening, jeg er også medlem af en a-kasse, selv om jeg er medlem af
Folketinget, og det er der rigtig mange mennesker der er, fordi de synes, det er en god ting at tegne en forsikring imod ledighed.
Men så nytter det jo ikke noget, at vi udhuler den forsikringsordning ved at gøre den til en ladeport for, at folk efter helt ned til 1
måned, som Enhedslisten foreslår, bare kan sende et girokort og betale for november måned og så være fuldt berettiget til at få dagpenge i december, mens andre har måttet være medlem et helt år for at
kunne få det. Det synes vi ikke er rimeligt, og det synes vi ikke er
solidarisk.
Så vil jeg gerne sige til slut, at det der med specielt de unge, de
nye på arbejdsmarkedet, som fru Line Barfod var inde på, jo er fuldstændig rigtigt. Men det er jo også virkelig et problem, at så mange
af dem tilsyneladende under højkonjunkturen bevidst valgte fra at
betale til en a-kasse, og det jo klart, at når man vælger det fra, og der
kommer lavkonjunktur, kommer der også en regning, der skal betales. Men det er altså den enkelte person selv, der skal foretage den
vurdering, og det er en forsikring, som man kan sige ja eller nej til.";Hans Kristian Skibby
385277;Time;;Kl. 17:15
385298;name_party;":
Desværre ligner dette her ting, som vi også har hørt i andre sammenhænge. Det er nemlig udtryk for en utrolig stor mistillid til den danske befolkning, det er en mistillid, der går på, at den danske befolkning består af svindlere og bedragere og folk, der vil snyde systemerne på forskellig vis. Men den beskrivelse er jo ikke rigtig. Danmark består af fællesskab, og vi lægger vægt på tryghed. Det kan
man se på mangfoldige områder, og det er en helt anden form for tilgang til, hvem danskerne egentlig er.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, for sammenligningen med forsikringer er jo interessant. Hvis man tegner en tyveriforsikring og
betaler for den i dag, gælder den fra i dag. I a-kasse-sammenhæng
skal man være medlem 1 år og have haft arbejde i 1 år. I virkeligheden er det jo et meget voldsomt krav, og ville det så ikke være meget
rimeligt, hvis vi sagde, at man kan nøjes med et halvt år til begge
dele? Det ville jo stadig væk være væsentlig mere, end hvis det var
en tyveriforsikring.";Eigil Andersen
386305;Time;;Kl. 17:16
386337;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
386375;Time;;Kl. 17:16
386402;name_party;":
Nu er det jo altid en hyggelig debat, man kan få, men jeg synes, at
når man nu begynder at skyde mig noget i skoene med hensyn til
mistillid og svindel og bedrageri, er jeg nødt til at sige, at de ting var
jeg mig bekendt slet ikke inde på i min ordførertale. Men det kan vi
jo efterfølgende se i referatet.
Men jeg vil gerne sige, at det, der er det helt grundlæggende og
fundamentale her, er, at det her er et frivilligt forsikringssystem.
Hvis man eksempelvis støtter det beslutningsforslag, der ligger her,
vil man udhule det princip, der ligger i a-kasse-systemet i dag, hvor
det er en forsikringsordning, man kan vælge at melde sig ind i, og så
nytter det jo ikke noget, at vi oplever i en højkonjunktur, at alle vælger ordningen fra. Det skal jo faktisk være sådan, at det gerne skulle
være noget, der også under højkonjunktur kunne bidrage til, at folk
er en del af dette solidariske forsikringssystem.
Det vil åbne for spekulation, hvis vi udhuler de regler, der ligger
til grund for, på hvilken måde folk skal være berettigede til at kunne
få fulde dagpenge. Det tror jeg altså ikke vi kan komme uden om.";Hans Kristian Skibby
387528;Time;;Kl. 17:17
387560;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
387620;Time;;Kl. 17:17
387641;name_party;":
Ja, og den her afslutning viser jo netop, at det er udtryk for stor mistillid til de vælgere, som skal stemme her den 17. november, hvem de
egentlig er. Jeg synes, det er meget ubehageligt, og derfor vil jeg også gerne spørge ordføreren: Er det sådan, at ordføreren er ligeglad
med, at de mennesker, som i dag hverken kan få arbejdsløshedsdagpenge eller kontanthjælp – og det drejer sig altså om over 300.000
mennesker – må gå fra hus og hjem, som jeg var inde på lidt tidligere, og at ordføreren bare lægger armene over kors og ikke vil gøre
noget som helst for at række hånden frem? Det kunne man f.eks. gøre ved at støtte det her forslag.";Eigil Andersen
388294;Time;;Kl. 17:18
388305;Time;;Kl. 17:15
388337;title_name;":
Tak. Så er det hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.

59";Jens Vibjerg
388432;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

60

Torsdag den 12. november 2009 (B 14)";Jens Vibjerg
388514;Time;;Kl. 17:18
388541;name_party;":
Nu vil jeg jo gerne sige, at det her med mistillid og mistillid faktisk
ikke er rigtigt. Vi har faktisk tillid, tillid til, at den enkelte lønmodtager selv skal gøre op med sig selv, om man har lyst til at betale til en
forsikringsordning imod arbejdsløshed. Vi synes, det skal være op til
den enkelte, fordi vi går ind for personlig frihed. Men vi går også ind
for, at statskassen, når så man vælger det fra, så ikke skal åbnes som
en ekstra forsikring til at betale, fordi man har valgt sine egne forsikringer fra, mens det gik godt. Det er ikke solidaritet, det er faktisk
misforstået solidaritet.";Hans Kristian Skibby
389153;Time;;Kl. 17:19
389185;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører, og så er det hr. Eigil Andersen
som ordfører fra SF.";Jens Vibjerg
389285;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
389317;name_party;":
Som jeg tror, det er fremgået af debatten, støtter SF det her forslag
fra Enhedslisten. Indholdet svarer, som ministeren også var inde på,
en hel del til det beslutningsforslag, som vi stillede i SF i foråret den
3. april. Jeg har også forstået på Enhedslisten, at det, man mener
med forslaget, er både, at medlemsperioden bør forkortes til ½ år, og
at arbejdsperioden også bør forkortes til ½ år for at få ret til dagpenge. Desværre blev vores forslag om det her stemt ned lige før sommerferien.
Jeg vil gerne komme lidt ind på det, som jeg har strejfet lidt i
nogle af mine spørgsmål, nemlig hvad det er, man har gjort over for
bankerne, som man meget ekstraordinært har hjulpet. Der er lavet et
sikkerhedsnet, som betyder, at selv om man har sat 5 mio. kr. ind i
en bank, er man sikker på at få dem ud igen, selv om den pågældende bank måske går konkurs. Det er jo ellers et godt liberalt princip at
sige: Lad falde, hvad ikke kan stå. Er man kunde der, er der ikke noget at gøre ved det. Men her har vi altså lavet et sikkerhedssystem,
som er væsentlig bedre end det, som man ellers har i bankerne. Som
jeg husker det, er det ellers sådan, at man har sikkerhed for – jeg
tror, det er – omkring 350.000 kr., hvis man er indskyder i en bank:
men her gælder det altså alle bankkunder uanset beløbene.
Jeg må sige, at det jo er en måde at lave en ekstraordinær hjælp
på, som er uhyre interessant, og som er affødt af den her krise. Jeg
vil også sige, at jeg støtter, at man har gjort det her. Det handler ikke
om det. Jeg kunne godt have ønsket mig, at det var foregået på en
anden måde, som det også er fremgået af dagens aviser, hvor man
kan se, at hvis staten i stedet for f.eks. at have lånt pengene til Den
Danske Bank havde fået aktier for pengene, ville staten i dag have
fået en kursgevinst, og den ville kunne udmøntes i 6-8 mia. kr. Jeg
kan godt ærgre mig over, at det ikke blev en del af bankpakken, at
man så fik det som aktier. Så havde vi haft 6-8 mia. kroner mere til
at bruge på at skaffe flere job, og desuden kunne vi forbedre den
danske velfærd. Men vi var enige om, at det var nødvendigt at hjælpe bankerne og lave den her garanti for, at folk kunne få deres penge
ud igen.
Så har man, som jeg også var inde på, også ekstraordinært hjulpet
flekslånerne. Man har gjort det, at man har sagt, at pensionskasserne
kunne få lov til at beholde nogle flere af deres obligationer, ellers
skulle de have solgt dem efter de gamle regler, men det ville selvfølgelig påvirke kurserne, og dermed ville renten stige. Derfor har man
sagt, at pensionskasserne måtte beholde nogle flere af deres obligationer og ikke var tvunget til at sælge dem. Det har hjulpet flekslånernes rente meget. Det synes jeg også er o.k.
Men når man kan lave så meget ekstraordinær hjælp, er det altså
en stor, stor gåde for mig og for SF, hvordan det kan gå til, at når det

så kommer til lønmodtagere og i øvrigt også en masse selvstændige
erhvervsdrivende og deres a-kasse-medlemskab, bliver døren smækket i. Der skal simpelt hen ingen hjælp være. Tonen bliver en helt
andet, som man også har hørt det her i dag. Det er mig en stor gåde.
Selvfølgelig er det sådan, at når man arbejder som lønmodtager
eller selvstændig erhvervsdrivende, er det eneste rigtige at melde sig
ind i en a-kasse. Som det er nævnt, er der tale om en forsikring, og
jeg vil da også sige, at det da er dumt ikke at have meldt sig ind i en
a-kasse. Men desværre har vi de her meget skræmmende tal fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som viser, at der er knap en halv
million lønmodtagere, som ikke er medlemmer af en a-kasse, og af
dem er der 275.000, som ikke kan få kontanthjælp, fordi de har en
ægtefælle med en indtægt. Dertil skal man jo så lægge dem, der har
en ejerbolig, de vil heller ikke kunne få kontanthjælp, så det er altså
adskillige hundrede tusinde mennesker, det drejer sig om.
Som jeg har nævnt, så styrer de direkte imod en økonomisk ruin,
hvis de bliver fyret. De kan få 0 kr. i indtægt – 0 kr. i indtægt – og
må gå fra hus og hjem, og som nævnt truer skilsmisse osv. Jeg mener, at sådan en udvikling, hvor ti tusinde på arbejdsmarkedet havner
i den her situation med økonomisk ruin, kan vi som samfund og som
politikere ikke bare ignorere og lade, som om vi slet ikke ser. Og vi
interesserer os slet ikke for, hvordan vi kan gøre noget for at forhindre det.
Det er i det perspektiv, man skal se det forslag, som vi i foråret
lavede i SF, og det forslag, som Enhedslisten nu har lavet. Jeg vil sige, og det var jeg også inde på tidligere, at jeg er overbevist om, at
en bivirkning af forslaget her er, at a-kasserne vil få flere medlemmer – og i øvrigt også fagforeningerne. Det vil være godt for lønmodtagerne og det danske samfund, at det vil ske. Det er jo sådan, at
andelen af mennesker på arbejdsmarkedet, der er medlemmer af en
a-kasse, er faldet fra 80 pct. i 1995 til nu kun 75 pct. Dermed er den
danske flexicuritymodel altså i fare. Det er en meget farlig udvikling
både for lønmodtagerne og for samfundet, og derfor støtter vi det her
forslag.";Eigil Andersen
394362;Time;;Kl. 17:24
394394;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Juel Jensen.";Jens Vibjerg
394463;Time;;Kl. 17:24
394486;name_party;":
Jeg nød lidt den store forklaring omkring flekslånene, at dem havde
man været inde og sikre. Ud fra som jeg forstod det, så kunne jeg
konstatere hernede fra min stol, at ordføreren fra SF mener, at dem,
der har flekslån, ikke er lønmodtagere. Kan ordføreren bekræfte det?";Peter Juel Jensen
394769;Time;;Kl. 17:25
394801;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
394834;Time;;Kl. 17:25
394855;name_party;":
Nej, der må jeg jo sige og også give ministeren ret i, at det jo er
klart, at der blandt lønmodtagere naturligvis er en hel del, der både
er bankkunder og flekslånere. Alt det dér er i sin helt gode orden,
men sagen er jo bare den, at når der her bliver sagt, at det for enhver
pris skal være 1 år, man skal have haft arbejde, og at man skal have
været medlem i 1 år, er det jo helt rigtigt, at der så er et misforhold
mellem det og så den store tjeneste, man f.eks. har gjort flekslånere
og f.eks. bankkunder, som har store beløb, som de har garanti for at
de ikke under nogen omstændigheder minister. Og så er det igen, at
jeg synes, det er ubegribeligt, at man så også fra Venstres side siger
til den danske befolkning, at når det så kommer til lønmodtagere og
selvstændige erhvervsdrivendes rettigheder i forhold til a-kasser, kan
der absolut ikke foregå noget som helst, ingen forbedringer.

Torsdag den 12. november 2009 (B 14)";Eigil Andersen
395802;Time;;Kl. 17:25
395834;title_name;":
Så er det hr. Peter Juel Jensen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
395907;Time;;Kl. 17:25
395930;name_party;":
Så må jeg jo konstatere, at man allerede har været ude at hjælpe.
Man har været ude at sikre, at folk ikke skulle gå fra hus og hjem, og
man har været ude at sikre, at den enkelte lønmodtager har mulighed
for at have så meget luft i sin økonomi, at lønmodtageren kan melde
sig ind i en a-kasse. Så har man jo allerede hjulpet.";Peter Juel Jensen
396268;Time;;Kl. 17:26
396300;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
396338;Time;;Kl. 17:26
396359;name_party;":
Jamen altså, a-kassekontingentet er hen over årene steget meget.
Statsbidraget er sat voldsomt op, og det er i sig selv en forhindring
for nogle. Det vil jeg sige at det er. Sagen er jo den, at selv om man
er flekslåner, har man altså ikke noget at betale med, hvis man havner på 0 kr. i indtægt.
Men mennesker er jo i forskellige situationer, og jeg kan kun sige, at når det er sådan, at man ekstraordinært kan hjælpe millionæren, som sætter pengene i banken, og give fuldstændig sikkerhed til
ham eller hende, så må der være en eller anden form for retfærdighed til stede, så almindelige mennesker, som ikke er i den situation,
også kan få en ekstraordinær hjælp, ligesom de grupper, jeg har
nævnt, har fået det. Der må være en rimelighed og en retfærdighed,
og det er der ikke nu.";Eigil Andersen
397154;Time;;Kl. 17:27
397186;title_name;":
Tak til SF's ordfører, og så er det hr. Per Løkken som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
397294;Time;"(Ordfører)
Per Løkken (KF):
Jeg skal starte med at gøre opmærksom på, at ordføreren ikke kan
være til stede, og derfor læser jeg ordførerens tale op:
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at det nuværende system, hvor man skal være medlem af en a-kasse i 1 år, giver
en rigtig tidsramme. Forslagsstillerne vil sænke tidsrammen til 26
uger. Forslagsstillerne bygger deres argumenter på, at der er en stigende arbejdsledighed, og at der er mange af de nye ledige, som ikke
er forsikret. Det er ikke en reel begrundelse, da det ikke har været
holdt hemmeligt, at tidsrammen for medlemskab også i de gode tider
har været 1 år.
Hvad mon forslagsstillerne ville anvende af argumenter over for
gruppen, som har forsikret sig og taget vare på deres egen situation i
tilfælde af ledighed, såfremt forslaget ville blive vedtaget? Det bliver
forslaget ikke, men argumentet kunne være, at forslaget er genbrug
af SF's forslag fra maj måned 2009, beslutningsforslag nr. B 169.
Forslaget ville ligeledes medføre, at medlemsbidraget ville falde
bort for denne gruppe, som har 6 måneders opsigelse, uden at dagpengeudgifterne faldt tilsvarende. Det er igen et forslag fra Enhedslisten, som kun påfører staten øgede udgifter, og som gør, at den enkelte ikke skal vurdere sin egen situation med hensyn til at forsikre
sig såvel i opgangstider som i de mindre gunstige beskæftigelsessituationer.
Det Konservative Folkeparti vil fastholde de nuværende regler,
der sikrer, at ledige, som modtager dagpenge, har et varigt og stabilt

61

tilhørsforhold til arbejdsmarkedet – og til arbejdsløshedsforsikring
for den sags skyld. Der skal også i fremtiden være frihed til at forholde sig til sin egen personlige risikovurdering, men det skal ikke
være en fordel at køre på frihjul frem for at være forsikret. Det Konservative Folkeparti støtter ikke forslaget.";Kl. 17:27
399158;Time;;Kl. 17:29
399190;title_name;":
Tak til den konservative ordfører, og så er det hr. Morten Østergaard
som ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
399310;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
399345;name_party;":
Som jeg allerede var inde på i mit spørgsmål til ministeren, støtter
Det Radikale Venstre heller ikke beslutningsforslaget, ligesom vi ikke støttede SF's forslag i foråret. Det gør vi ikke, fordi vi har et andet
forslag til dagpengereform. Vi ønsker en dagpengereform, der bringer Danmark i overensstemmelse med resten af Norden, dvs. med en
kortere dagpengeperiode. Det skal selvfølgelig fortsat være attraktivt
at være medlem af en a-kasse, og det kunne man bl.a. sikre ved at
følge Arbejdsmarkedskommissionens forslag om at ændre på kontingentet og så til gengæld hæve præmien for at være medlem af efterlønsordningen.
Vi ønsker altså et dagpengesystem, der er med til at bidrage til at
løse de monumentale problemer, som regeringen p.t. lader stå uløste
hen, med hensyn til holdbarheden i dansk økonomi på sigt, og vi er
bange for, at det forslag fra Enhedslisten, som ligger her, på linje
med det, der kom fra SF i foråret, vil trække i den forkerte retning,
fordi det vil trække arbejdskraft ud af arbejdsmarkedet.
Når det er sagt, anerkender vi også, at vi står i en økonomisk krise, som man burde gøre langt mere ved, end regeringen også med
det nuværende finanslovforslag har gjort. Vi har, som også ministeren var inde på, lavet en aftale om en ungeindsats ved siden af globaliseringsaftalen, og den er vi meget glade for, fordi den følger nogle
af de ideer, vi har haft om, hvordan man skal lave en håndholdt og
fremrykket indsats for de ledige, og det gør vi altså nu for de unge.
Det er jo godt, hvis man er blevet ledig, som alt for mange unge er,
at der bliver gjort en indsats for, at man kommer tilbage i job.
Men der var et af de forslag, som vi havde med til forhandlingerne, som regeringen ikke ville være med til, og det er vi kede af. Det
var det forslag, der havde til formål at forsøge at tage hånd om rigtig
mange unge mennesker, som ikke får glæde af frigivelsen af SPmidlerne, fordi de ikke har optjent noget særligt pensionsbidrag, og
som ikke har været på arbejdsmarkedet så længe, at man på samme
måde som for alle dem, det her forslag vedrører, med nogen ret kan
sige, at de burde have tænkt mere over deres medlemskab af en akasse. Det er dem, som i alt, alt for høj grad nu kommer til at stå helt
uden et indkomstgrundlag, fordi fire ud af fem i den her gruppe af
dem under 25 år altså ikke er medlem af en a-kasse.
Der vil vi gerne sige, at i lyset af den situation, vi har, bør man
sidestille dem med dem, der er dimitteret, deres unge kollegaer, som
har taget en uddannelse, og som med bare 1 måneds medlemskab af
en a-kasse kan få dagpengeret. Det vil vi gerne gøre midlertidigt – vi
har foreslået det sammen med Socialdemokraterne – som et led i den
her kriseindsats. Men det er vigtigt, at det er midlertidigt, fordi det er
en ekstraordinær situation, hvor vi oplever, at ledigheden stiger i et
historisk uset tempo. Derfor er det et forslag af en helt anden karakter end det fra Enhedslisten, som ligger her, og som vi altså ikke kan
støtte, fordi vi har vores eget forslag til en egentlig dagpengereform,
men også med henvisning til at vi altså har et konkret forslag, der er
målrettet den gruppe, der er mindst forsikret, nemlig de unge.

62

Torsdag den 12. november 2009 (B 14)";Morten Østergaard
402580;Time;;Kl. 17:32
402616;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
402670;Time;;Kl. 17:32
402691;name_party;":
Altså, man kan sige, at De Radikale sammen med Socialdemokratiet
har det her forslag, som blev nævnt nogle gange, og som lemper adgangskravene til a-kasserne for unge mere, end det her forslag faktisk indebærer. Det er et meget underligt system, at de ufaglærte unge, som er arbejdsløse i mere end ½ år, bliver sat ned på en halv dagpengesats, som det er umuligt at leve af, når de er under 25, selv om
de betaler fuldt kontingent i en lang periode.
Jeg vil gerne spørge De Radikale, som gerne vil gøre noget for de
unge, om de så også i den forbindelse vil ophæve den halve dagpengesats for unge og sige, at de skal have fulde rettigheder.";Eigil Andersen
403343;Time;;Kl. 17:33
403379;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
403402;Time;;Kl. 17:33
403426;name_party;":
Jeg synes ikke, man kan sige, at den ydelse, der er til unge, betyder,
at de ikke har fulde rettigheder. Faktisk må man sige, at netop det
forslag om den særlige sats for unge jo var noget af det, som vi indførte i 1990'erne, og som sådan set var med til at modvirke den ungdomsarbejdsløshed, som på det tidspunkt var voldsom.
Vi synes ikke, at det skal være sådan, at man er voldsomt meget
bedre stillet, hvis man går ledig, end hvis man tager en uddannelse –
som vi jo sådan set er enige om at alle unge burde – hvor man ville
kunne få SU. Derfor synes vi, at det er fornuftigt, at der er den her
graduering, men af samme grund synes vi også, at man, når man står
i den her situation med en historisk stigning i ledigheden, kunne sidestille de unge med dem, som dimitterer fra en uddannelse, og dermed give dem en rettighed efter en måned.
Der kunne jeg jo, fordi hr. Eigil Andersen har en chance igen,
spørge, om det var et forslag, der efter nærmere eftertanke kunne
finde nåde for SF's blik.";Morten Østergaard
404434;Time;;Kl. 17:34
404470;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
404501;Time;;Kl. 17:34
404522;name_party;":
Det må vi i givet fald have en dialog om. Jeg vil pege på, at det forslag, som vi fremsatte i foråret, og som gik på ½ års medlemskab, jo
også ville gøre det lettere for unge, og så ville man behandle alle
ens. Så det har da i hvert fald en fordel.
Vi lægger jo stor vægt på dynamik i vores samfund, og den dynamik er bl.a. til stede derved, at hvis jeg sidder i et job og har lyst til
at skifte til et andet, ville jeg være usikker på, om jeg kunne klare det
andet job: men jeg ville også vide, at hvis det gik galt med det andet
job, havde jeg ret til dagpenge. Det er der altså så en halv million
mennesker, der ikke har. Jeg har derfor et andet spørgsmål til ordføreren fra Det Radikale Venstre, og det er:
Kan det ikke bekymre ordføreren, at vi har et system, hvor så
mange ikke har ret til dagpenge og har svært ved at komme ind i systemet? For det kan jo få det resultat, at man trykker sig og lader være med at søge et nyt arbejde og dermed skabe dynamik i samfundet?";Eigil Andersen
405509;Time;;Kl. 17:35
405545;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
405569;Time;;Kl. 17:35
405593;name_party;":
Jeg har måske lidt svært ved at forstå det sidste, altså hvorfor det
skulle forhindre en i at søge et nyt arbejde, at dagpengereglerne er,
som de er, medmindre man tror, man bliver fyret, fordi man søger
nyt arbejde. Men det er klart, at det er en kæmpe fordel, hvis alle er
medlem af en a-kasse – det er der ingen tvivl om – og derfor må man
opfordre alle til at melde sig ind i en a-kasse.
Vi kan se, at det er gået helt hen over hovedet på den ungdomsårgang, som vi har adresseret med vores forslag, måske fordi de er
kommet ind på arbejdsmarkedet på et tidspunkt, hvor det virkelig
gik godt, og hvor de har tænkt, at det nu var dejligt med alle de her
rare penge, som de tjente som murerarbejdsmand, eller hvad det var.
Det er måske rarere at få en lidt større bil og så til gengæld ikke at
skulle betale for det her a-kassemedlemskab hver måned.
Det er så dem, der bliver ramt af en boomerang nu, og der kan
jeg også godt forstå, at nogle siger, at det virkelig er urimeligt, for
det skulle de have tænkt på, dengang de købte den fine bil. Men situationen er jo bare den, at vi kan se, at det gælder fire ud af fem
unge.
Jeg håber, at det, hr. Eigil Andersen sagde, var, at SF nu har taget
det her forslag under overvejelse, for jeg ved, at man tidligere var afvisende over for det, og jeg ville synes, at det var stærkt, hvis oppositionen kunne stå samlet bag Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstres forslag.";Morten Østergaard
407023;Time;;Kl. 17:36
407059;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Line
Barfod.";Søren Espersen
407151;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:36
407202;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og selvfølgelig især takke SF. Det er
jo et forslag, som både SF og vi er enige om, og som jo også er noget, som fagbevægelsen har været fremme med, fordi de virkelig kan
mærke de store problemer, der er, og ønsker, at man gør noget ved
det store problem, der er, med de flere hundrede tusinde, der står
uden for a-kasserne.
Jeg synes jo, det har været et meget mærkeligt at se på det forløb
sidste efterår, hvor det pludselig gik galt for de banditter i habitter,
der havde været ude at spille løs for andres penge. De havde tjent
masser af penge i lang tid, og dem havde de stukket i lommerne. Nu
gik det galt, og så var regeringen og Dansk Folkeparti og desværre
også andre partier her i Folketinget parate med det samme. Der skulle ikke spares på noget, milliarderne væltede ud af statskassen. Der
måtte ikke være en eneste bankdirektør eller spekulant, der mistede
noget som helst på deres kæmpe spilleeventyr. Man kunne jo i stedet
have valgt at sige: Vi sikrer almindelige mennesker, vi sikrer de sunde virksomheder, men spekulanterne må altså få lov til selv at bære
tabet, ligesom de tidligere selv har scoret alle gevinsterne. Det valgte
man så ikke at gøre.
Men når den finansielle krise så slår over i en økonomisk krise,
arbejdsløsheden eksploderer og vi ser, at rigtig mange mennesker
kommer i klemme og må gå fra hus og hjem, er der ingen hjælp at
hente. Så siger regeringen og Dansk Folkeparti: Det er da bare ærgerligt, I må klare jer selv. Det synes jeg altså er højst besynderligt,
eller måske er det ikke så besynderligt. Måske er det et meget klart
udtryk for, hvad det er for en politik, man fører, hvem det er, man
ønsker at tilgodese, at den politik, man fører fra regeringens og
Dansk Folkepartis side dybest set er for banditter i habitter, altså at
det er dem, der bare spiller løs for andres penge, der kan føle sig sik-

Torsdag den 12. november 2009 (B 15)

re på, at de bliver dækket ind, og dem skal vi andre betale for, mens
almindelige mennesker altså har en kæmpe risiko.
Jeg er selvfølgelig enig i det, der er blevet sagt af rigtig mange: at
man skal sørge for at være medlem af sin a-kasse. Der skal overhovedet ikke være nogen tvivl om, at det helt klart er Enhedslistens opfattelse. Men nu har vi altså et problem med, at det er blevet gjort
rigtig svært at komme ind i a-kassen. Der er mange mennesker, som
ikke lige går ud og får et fast arbejde og er i arbejde i 1 år og dermed
kan optjene dagpengeret. Der er rigtig mange mennesker, der, når de
starter på arbejdsmarkedet, får lidt job her og så lidt job dér. Det er
ikke sådan, at de bare kommer ud og får et fast arbejde med det samme.
Derfor er der altså også behov for at se på, hvordan vi skaber
nogle a-kasse-regler, der passer til dem. Det er derfor, vi siger: Lad
os i hvert fald sætte det ned til ½ års optjening, som fagbevægelsen
også har foreslået. Det ville kunne hjælpe en hel del af dem, der står
med et problem i dag, i stedet for at vi risikerer, at de kommer ud i
arbejdsløshed og så ryger helt ned og enten, hvis de er gift, slet ikke
får nogen hjælp eller også ryger på kontanthjælp, som jo dels er en
meget lavere ydelse, dels er et helt andet system.
Vi hører jo rigtig ofte, når vi diskuterer herinde, at folk siger, at
hvis man er arbejdsløs, skal man være i dagpengesystemet. Men der
er altså en del, der ikke er det, og som tror, at der så er et socialt system ved siden af. Det er rigtigt, at nogle kan få kontanthjælp, men
kontanthjælpen er altså egentlig indrettet på at være det sociale system: den er indrettet på mennesker, der har andre sociale problemer
end arbejdsløshed. Og derfor burde vi sikre, at de, der kun har arbejdsløshed som problem og ikke andet, er i a-kasse-systemet, at de
får nogle dagpenge, der er til at leve for, og at man så sikrer, at de
faktisk også kan få en indkomst, som er til at leve for, sådan som vi
skal snakke om i forbindelse med et andet forslag lidt senere i dag.
Selvfølgelig skal kontanthjælpen også hæves, det har vi et forslag til
på et andet tidspunkt. Men det er afgørende, at vi sikrer, at man faktisk kan komme ind og få retten til dagpenge. Og det er et stort problem i dag, at det er så svært at nå at optjene den dagpengeret, når
det er et helt år, man skal være medlem.
Når man hører regeringen og Dansk Folkeparti, lyder det, som
om at hvis man ændrede på reglerne igen, altså satte optjeningsretten
ned til ½ år, som den har været tidligere, og som vi nu har foreslået,
ville hele systemet bryde sammen. Jeg husker altså ikke, at systemet
brød sammen, sidst det var ½ år, man skulle optjene dagpenge. Det
må vi jo så spørge ministeren om: om ministeren kan dokumentere,
at systemet brød sammen, dengang optjeningsperioden var på ½ år,
og at det slet ikke kunne hænge sammen på den måde.
Jeg husker det, som om det system fungerede rigtig godt, også på
det tidspunkt. Og derfor vil vi altså fastholde og blive ved med at arbejde for, at man skal sætte optjeningsperioden ned.";Line Barfod
412197;Time;;Kl. 17:41
412233;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

63

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve ægtefælleafhængigheden ved tildeling af kontanthjælp.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.10.2009).";Søren Espersen
412745;Time;Forhandling;Kl. 17:42
412793;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
412854;Time;;Kl. 17:42
412897;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på, at Folketinget pålægger regeringen
hurtigst muligt at fremsætte et lovforslag, der ophæver ægtefælleafhængigheden ved tildelingen af kontanthjælp. Det, Enhedslisten
kalder for ægtefælleafhængighed, kaldes også for gensidig forsørgelsespligt. Det betyder, at en kone f.eks. har pligt til at forsørge sin
mand, og at en mand har pligt til at forsørge sin kone, og kun hvis
han eller hun ikke kan forsørge sig selv og sin ægtefælle, kan familien have ret til at få hjælp fra det offentlige. Det vil Enhedslisten nu
have lavet om på. De vil have indført en retstilstand, hvor familien
kan få kontanthjælp, selv om de sagtens kan klare sig selv. De vil
have det sådan, at den ene ægtefælle kan få kontanthjælp, selv om
den anden tjener rigeligt til at forsørge dem begge. Jeg røber vist ingen hemmelighed ved at fortælle, at regeringen ser noget anderledes
på tingene.
Ægtefælleafhængigheden er et resultat af, at familien her i landet
betragtes som en enhed, og at ægtefæller har nogle forpligtelser over
for hinanden, som samlevende ikke har. Som det lidt højtideligt hedder i ægteskabslovgivningen, forpligtes mand og hustru gennem
pengeydelser, gennem virksomhed i hjemmet eller på anden måde til
hver efter sin evne at bidrage til at skaffe familien det underhold,
som efter ægtefællernes livsvilkår må anses for passende. Til underholdet henregnes, hvad der udkræves til husholdning og til børnenes
opdragelse såvel som til fyldestgørelse af hver ægtefælles særlige
behov. Det er det, der går igen, når vi taler om gensidig forsørgelsespligt, og får regeringen er det altså ikke bare tomme ord.
I beslutningsforslaget får Enhedslisten ægtefælleafhængigheden
til at se noget gammeldags og noget mærkelig ud, og det er de jo sådan set velkomne til: i sin tid anså venstrefløjen jo selv ægteskabet
for at være lidt forældet og lidt komisk. Men der er intet mystisk ved
ægtefælleforsørgelse. Ifølge Velfærdskommissionen er princippet
om ægtefælleforsørgelse normen i stort set alle landes nederste sociale sikkerhedsnet svarende til kontanthjælpssystemet.
I bemærkningerne til forslaget begrunder Enhedslisten pudsigt
nok sit forslag med, at mange mennesker, der ikke er berettiget til arbejdsløshedsunderstøttelse, tror, at de er berettiget til kontanthjælp,
og de får sig en slem overraskelse, skriver Enhedslisten. Men der er
vel en anden måde at undgå den ubehagelige overraskelse på. Som
bekendt – og som vi diskuterede lige før – er det frivilligt, om man
vil være med i en arbejdsløshedskasse. Ikke alle er forsikret, og hvis
vi taler om forsikringer i almindelighed, er der vel heller ikke noget
usædvanligt i at være forsikret og dermed så også at kunne have
gavn af det. Jeg kan godt se, at det er nogle tanker, som jo slet ikke
er faldet Enhedslisten ind, men jeg kan godt præcisere det lidt.
Regel nummer et siger nemlig, at man kun kan få penge fra en
forsikring, hvis man er forsikret. Det betyder, som Enhedslisten også
skriver, at ikke alle er berettiget til dagpenge. Forsikring eller ej, det
afhænger naturligvis af risikoen for at få brug for en forsikring.
Mange unge har siden årtusindskiftet fravalgt a-kasse-medlemskab.
Det skal jo formodentlig ses i lyset af de helt exceptionelt gode job-

64

Torsdag den 12. november 2009 (B 15)

muligheder, der var i perioden. Samtidig har de unge under 25 år ikke et forsørgelsesansvar og dermed ikke behov for samme sikkerhed
som de lidt ældre. Men som vi også hørt før, er tingene vendt på akasse-området, når det gælder de unge. Men det er jo sådan set en
mærkelig idé, at vi skal have lavet hele kontanthjælpssystemet om,
fordi der er nogen, som ikke har fået sig meldt ind i en a-kasse i tide.
Jeg kan ikke lade være med at nævne, at det forekommer lidt komisk, at det jo netop nu er regeringen, der står vagt om a-kasserne,
mens venstrefløjen er ude på at lave et system, der i den grad gør livet surt for dem.
Et andet argument imod at afskaffe ægtefælleafhængigheden er,
at udbuddet af arbejdskraft kan forventes at blive mindre. Hvis en familie i dag har indrettet sig sådan, at den ene har et godt job og den
anden passer hjemmet, har den hjemmegående et betydeligt og forudsigeligt økonomisk incitament til at komme ud på arbejdsmarkedet. Han eller hun modtager ingen ydelser, og derfor er der kun skatten at modregne i den løn, den pågældende kan tjene.
Modsat vil en afskaffelse af ægtefælleafhængigheden være til
gavn for højtlønnede, for på den måde vil mange, der i dag er ægtefælleforsørget, få ret til kontanthjælp, og på den måde vil mange ikke have noget økonomisk incitament til at komme i arbejde igen, og
det giver altså et faldende udbud af arbejdskraft. Al erfaring viser
nemlig, at økonomiske incitamenter kombineret med rådighedsregler
er mere effektive end rådighedsregler alene. Nu er det jo selvfølgelig
sådan, at incitamentsproblemer ikke spiller nogen rolle for et parti
som Enhedslisten, der ikke kan få de offentlige ydelser højt nok op,
men incitamentsproblemer spiller altså en stor rolle for regeringen
og for en regering, der jo netop tager sit ansvar for samfundets ve og
vel alvorligt.
Endelig er der jo det, at det vil blive rasende dyrt at afskaffe ægtefælleafhængigheden. En afskaffelse vil indebære offentlige merudgifter til kontanthjælp i milliardklassen. Det nøjagtige tal er svært at
regne ud, fordi der er tale om dynamiske effekter, så antallet af nye
kontanthjælpsmodtagere må skønnes at være behæftet med en betydelig usikkerhed. De seneste tal fra Finansministeriet tyder dog på,
at de årlige merudgifter må skønnes at beløbe sig til op imod 3,5
mia. kr. med fuld virkning.
Af de grunde kan jeg som nævnt meddele, at regeringen ikke kan
tilslutte sig det her beslutningsforslag.";Inger Støjberg
418633;Time;;Kl. 17:49
418676;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg og regeringen jo netop går ind
for frit valg, vi tvinger ikke folk til at gifte sig, men det kan jo selvfølgelig være noget nyt i Enhedslistens program. Det skal jeg jo ikke
kunne stå og sige noget om i dag.
Artiklen i Information har da også gjort indtryk på mig, og derfor
har jeg også bedt om at få undersøgt tingene lidt nærmere. Så jeg er
glad for at kunne sige, at tingene ikke helt hænger sådan sammen,
som det er beskrevet i Information i går.
Hvis manden nægter at forsørge konen i et ægteskab, som det er
tilfældet i den her artikel, og hun ikke kan forsørge sig selv, er det jo
netop sådan, at det offentlige går ind og hjælper. Det kan være i
form af kontanthjælp, men det kan også være i form af enkeltydelser. Så derfor hænger tingene i virkeligheden ikke sådan sammen,
som der står at læse i Information fra i går.";Inger Støjberg
419556;Time;;Kl. 17:51
419592;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
419620;Time;;Kl. 17:51
419638;name_party;":
Enhedslisten har ikke nogen planer om at tvinge nogen til at gifte
sig, vi mener bare, at man skal have frit valg, så det ikke kun er de
rige, der har det frie valg til at gifte sig, men at også de fattige skal
have ret til at gifte sig, hvis de gerne vil det.
I forhold til det om kvinder, der bliver ramt af vold, og hvis mand
f.eks. er flyttet til udlandet, synes jeg da, at det lyder rigtig godt, at
ministeren er enig i, at de kvinder skal kunne have en indkomst. Og
det håber jeg så at vi kan få uddybet af ministeren, nemlig hvordan
ministeren vil sikre det, og om man vil lave en nyfortolkning, så man
kan give forsørgelse og ikke kun enkeltydelser, men faktisk give forsørgelse til de her kvinder, indtil de er blevet separeret og dermed
har fået ret til ydelse. Det synes jeg kunne være fint, at der i hvert
fald kommer det ud af den her debat.";Line Barfod
420504;Time;;Kl. 17:52
420540;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
420563;Time;;Kl. 17:52
420599;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
420650;Time;;Kl. 17:49
420668;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg synes, det er lidt rystende, hvis den minister,
der er ansvarlig for kontanthjælp, ikke ved, at man, hvis man er i
stand til at arbejde og er på kontanthjælp, så også skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet og tage det arbejde, man bliver tilbudt. Man
kan altså ikke bare vælge at være hjemmegående på kontanthjælp.
Den anden kommentar er, at hvis ministeren virkelig mener, at
hun går ind for frit valg, burde hun vel også mene, at ægteskabet
burde være et frit valg, ikke kun et frit valg for højtlønnede i arbejde,
men et frit valg for alle, også dem, der ikke har mange penge.
Men det, jeg så gerne vil spørge ministeren om, er det, som Information fortæller om i en artikel i går, nemlig om voldsramte kvinder,
som ikke kan få nogen kontanthjælp, fordi manden ikke vil lade sig
separere. Mener ministeren, at det er rimeligt, at de kvinder ikke har
nogen indtægt? Eller synes ministeren, at man faktisk bør gøre noget
her?";Line Barfod
421636;Time;;Kl. 17:50
421672;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
421696;Time;;Kl. 17:50
421739;title_name;":
Det glæder mig da, at Enhedslisten nu har fundet et sted, hvor de ikke vil tvinge folk til noget, nemlig det med, at man selv må beslutte
sig for, om man vil gifte sig eller ej. Men det er jo netop, som jeg
sagde, sådan, at kommunen bl.a. kan gå ind og give enkeltydelser.
Det er jo også sådan, at kommunen kan få sat forsørgeren – det vil
han jo stadig væk være – i bidrag, hvis han da ellers opholder sig et
sted, hvor sådan noget kan gennemføres. Og på den måde vil kommunen jo så efterfølgende kunne få dækket sine udgifter.";Inger Støjberg
422279;Time;;Kl. 17:52
422315;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
422372;Time;;Kl. 17:52
422396;name_party;":
I forlængelse af diskussionen om voldsramte kvinder vil jeg gerne
spørge ministeren, om ministeren også har haft lejlighed til at undersøge det problem, som har været rejst af flere, nemlig det, at voldsramte kvinder jo ofte er nødt til at opholde sig på hemmelige steder
af frygt for deres voldelige ægtemænd. Det viser sig, at der har været
problemer med at få udbetalt hjælp – også den hjælp, de var berettiget til og var tildelt – fordi de ikke havde en adresse i folkeregisteret,

Torsdag den 12. november 2009 (B 15)

som enhver kunne slå op, og derfor har situationen ikke været hensigtsmæssig for dem, fordi de altså opholdt sig på et hemmeligt sted.
Og der vil jeg bare spørge ministeren, om der er taget initiativer fra
ministeriets side til at få undersøgt, hvad det er for en praksis, og
hvad der kan gøres for at løse det helt åbenlyse problem.";Morten Østergaard
423266;Time;;Kl. 17:53
423302;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
423325;Time;;Kl. 17:53
423368;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det generelle billede faktisk er, at samarbejdet
mellem kommunerne og krisecentrene fungerer godt, men er der
nogle ting, der skal undersøges nærmere, jamen så må vi jo undersøge dem nærmere.";Inger Støjberg
423594;Time;;Kl. 17:53
423630;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
423664;Time;;Kl. 17:53
423688;name_party;":
Det fører frem til det andet spørgsmål, for ét er jo, at ministeren har
undersøgt reglerne, efter der har været en avisartikel – det er jo helt
fornuftigt, også forud for en debat som den, vi har i dag – og at det
så viste sig, at der tilsyneladende skulle være mulighed for at give de
her kvinder hjælp, også hvis deres voldelige mænd ikke ønsker at give dem den hjælp eller kontante assistance. Men noget andet er jo så,
hvad praksis er ude i kommunerne, og derfor vil jeg spørge, om ministeren har taget nogen initiativer eller agter at gøre det, til at undersøge, om de regler også bliver fulgt. Er man bekendt med dem udeomkring, eller er der de problemer, som tilsyneladende kommer, både når det handler om, at man har hemmelig adresse, og når det
handler om, hvilke midler man så får af kommunen? Er den praksis i
overensstemmelse med loven? Det var jo noget, man eventuelt kunne lave en praksisundersøgelse af.";Morten Østergaard
424618;Time;;Kl. 17:54
424654;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
424677;Time;;Kl. 17:54
424720;title_name;":
Jeg må sige, i hvert fald efter at have set artiklen i Information, at det
jo da står forholdsvis tydeligt at læse, at socialborgmesteren i København, der i øvrigt er fra Enhedslisten og hedder Mikkel Warming, tilsyneladende ikke fuldt ud har forstået de regler, der er, og det
kan selvfølgelig også være, at det danner grundlag for, at Enhedslisten har rejst det her spørgsmål i Folketinget i dag. Det kan jeg jo
kun gisne om.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at man jo altid kan få kigget tingene lidt nærmere efter i sømmene.";Inger Støjberg
425262;Time;;Kl. 17:55
425298;title_name;":
Tak til ministeren. Og herefter er det Venstres ordfører, hr. Erling
Bonnesen.";Søren Espersen
425388;Time;(Ordfører);Kl. 17:55
425420;name_party;":
Tak for det. Vi skal selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe
voldsramte kvinder, ingen som helst tvivl om det, men at afskaffe
den gensidige forsørgelsespligt er ikke måden at gøre det på. Kontanthjælp er en offentlig forsørgelse, og der er flere hensyn at tage i

65

udformningen af den slags. Man skal nøje overveje, hvilke incitamenter man ønsker at skabe, og hvem målgruppen er, og på begge
punkter rammer beslutningsforslaget her ved siden af.
Ved at afskaffe den gensidige forsørgelsespligt formindskes incitamentet til at komme ud på arbejdsmarkedet. Det vil også betyde en
mindre arbejdsstyrke, hvilket særlig vil blive problematisk, når vi
kommer om på den anden side af finanskrisen, hvor de store generationsforskelle vil gøre sig mærkbare. Derudover er det familier med
høje indkomster, der først og fremmest vil få gavn af forslaget her.
Så det er bedre at arbejde for, at folk husker at melde sig ind i en akasse i tide. Det er også derfor, Folketinget for nylig har vedtaget sygefraværsaftalen, så vi både mindsker antallet af langtidssygemeldte
og forstærker dialogen mellem den sygemeldte, kommunen og akasserne.
Når det er sagt, må vi også huske, at beslutningsforslaget vil betyde offentlige merudgifter i milliardklassen, som vi lige har hørt,
hvilket i sig selv vil være betænkeligt, når man tænker på det udgangspunkt, som forslagsstillerne har. Og så er det vel at mærke
merudgifter, der først og fremmest vil gå til familier, som i forvejen
er sikret forsørgelse.
Som jeg startede, vil jeg også slutte, nemlig med at sige, at vi
selvfølgelig skal gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe voldsramte kvinder, og derfor er jeg da også glad for den redegørelse og de svar, vi
allerede har fået af ministeren. Så på det grundlag afviser Venstre
forslaget.";Erling Bonnesen
427214;Time;;Kl. 17:57
427250;title_name;":
Fru Line Barfod, en kort bemærkning.";Søren Espersen
427298;Time;;Kl. 17:57
427316;name_party;":
Det glæder mig da, hvis Venstre også vil gøre noget for de voldsramte kvinder, for så er vi efterhånden flere. Så kan det være, at der
også kan ske noget.
Det er fint, at ministeren siger, at man kan få enkeltydelser. Det
hjælper jo bare ikke på forsørgelsen. Det hjælper ikke noget, at man
kan få en enkeltydelse til en enkeltstående udgift her og nu, for man
skal have penge til at købe mad hver dag. Huslejen skal betales hver
måned, indtil tingene går i orden og papirerne går i orden, så man
kan blive skilt fra manden. Så vil Venstre være med til at se på en
eller anden ordning – jeg er sådan set ret ligeglad med hvilken ordning – der sikrer, at de her kvinder kan få noget forsørgelse, indtil de
bliver skilt?";Line Barfod
428046;Time;;Kl. 17:58
428082;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
428105;Time;;Kl. 17:58
428126;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, som jeg også havde med i min ordførertale, at der bliver sat fokus på de problemstillinger, der er i forhold
til voldsramte kvinder. Jeg kan ikke forestille mig andet, end at alle
politikere gerne vil kere sig om at gøre det bedst muligt i forhold til
at hjælpe dem. Det har jeg også givet udtryk for på forskellig måde.
Så skal man jo også vælge sine tilgange til det og løsninger på
det med omhu, og der er det altså ikke vejen at gå at afskaffe den
gensidige forsørgelsespligt. Vi har også lige hørt, at der er forskellige måder, man hjælper på i den situation, hvor en voldsramt kvinde
flytter midlertidigt på et krisecenter. Vi har jo også lige fået redegørelsen fra ministeren, som vi kan henvise til, herunder i sidste ende
at blive sat i bidrag, så der kan komme både penge og mad på bordet.

66

Torsdag den 12. november 2009 (B 15)";Erling Bonnesen
429009;Time;;Kl. 17:58
429045;title_name;":
Fru Line Barfod for endnu en bemærkning.";Søren Espersen
429097;Time;;Kl. 17:59
429115;name_party;":
Jeg har forstået, at Venstre ikke ønsker at sikre ligestilling på det her
område og ikke vil være med til, at vi fjerner den gensidige forsørgerpligt.
Jeg vil bare høre, om Venstre vil være med til, at vi ser nærmere
på problemet med de voldsramte kvinder i udvalget, får nogle redegørelser for, hvad det er, ministeren siger svaret skal være, hvad det
er, ministeren er villig til at gøre på det her område, og så ser på, om
vi kan opnå en politisk aftale om, at vi sikrer de voldsramte kvinder.
Vil Venstre være med til det, så det ikke bare hedder, at vi kerer os
om dem, men at vi faktisk også gør noget?";Line Barfod
429735;Time;;Kl. 17:59
429771;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
429794;Time;;Kl. 17:59
429815;name_party;":
Jeg kan også forstå, at der allerede er indkaldt til og berammet et
samråd med ministeren netop omkring emnet voldsramte kvinder –
eller i hvert fald er det på vej, sådan som jeg er orienteret. Det synes
jeg er udmærket, for det giver os jo netop lejlighed til at få drøftet
forholdene omkring voldsramte kvinder og få belyst, hvad det er,
man allerede kan gøre i dag, som vi jo har hørt en del bud på, herunder også svaret fra ministeren. Så det er en glimrende lejlighed til at
prøve at se, om de værktøjer, der er i dag, er tilstrækkeligt. Lad os få
en vurdering af det i udvalget. Det er udmærket.";Erling Bonnesen
430428;Time;;Kl. 18:00
430464;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Søren Espersen
430564;Time;(Ordfører);Kl. 18:00
430604;name_party;":
Enhedslistens forslag om ophævelse af ægtefælleafhængigheden ved
tildeling af kontanthjælp synes vi i Socialdemokratiet som udgangspunkt er meget sympatisk. Det beskriver i bemærkningerne til forslaget en række gode argumenter for at gøre noget ved den måde, som
vi behandler de mennesker på, som af den ene eller anden grund er
kommet i klemme i systemet. Men vi er meget betænkelige ved at
anvende samme behandling på alle de forskellige dårligdomme, som
der er beskrevet, og vi vil ikke kunne støtte et forslag i den udformning, som det har her.
Vi er enige i, at det som beskrevet i Information i går er dybt
ulykkeligt, at voldsramte kvinder ender op med at være økonomisk
afhængige af en voldelig ægtemand, når de endelig har fået taget
skridtet og søger at få et nyt liv. Det bør vi i det samlede Folketing
kunne finde en løsning på, og jeg er sikker på, at det ikke er en økonomisk særlig svær opgave, og moralsk er det jo nemt at forklare. Så
jeg appellerer til ministeren om at give et tilsagn om at arbejde for
en sådan løsning.
Vi er også enige i, at den kraftigt stigende ledighed er et problem,
og det er ualmindelig bekymrende, at regeringen, på trods af at alle,
der har forstand på økonomi i dette land, siger, at det er på høje tid at
sætte gang i byggeri og renovering gennem en ordentlig vækstpakke,
der virkelig skaber job til de titusinder, der bliver ledige i disse måneder, undlader at gøre noget seriøst ved problemet. Vi er faktisk

reelt bekymrede over, at mennesker vælger at lade være med at blive
optaget i en a-kasse og dermed forsikre sig mod ledighed med den
konsekvens, at de ved ledighed kan risikere at miste forsørgelsesgrundlaget. Men her er løsningen ikke, som Enhedslisten foreslår, at
fjerne ægtefælleafhængigheden, for det ville virkelig være en bombe
under a-kasserne, og det er jeg sikker på ikke er Enhedslistens ærinde.
Løsningen er, som jeg tidligere har nævnt i dag, at styrke incitamentet til at sikre sig og melde sig ind i en a-kasse, f.eks. ved at sikre, at der er en reel mulighed for uddannelse på fuld dagpengesats,
når man er ledig, og ved at sikre, at det er a-kassen, der vejleder og
igangsætter initiativer for den ledige de første 6 måneder af ledighedsperioden. Man kan tro det eller ej, men vi er også enige i, at det
er dybt uretfærdigt, at de, der bliver ramt af sygdom, og som ikke
har udsigt til at blive raske, og som ikke er syge nok til at få pension
eller fleksjob, mister dagpengene, lander på kontanthjælp og dermed
kan miste forsørgelsesgrundlaget på grund af ægtefælleafhængighed.
Men her er løsningen for Socialdemokratiet, at vi fjerner varighedsbegrænsningen for sygedagpenge og dermed sikrer, at der ikke er
nogen, der falder i det hul og mister forsørgelsesgrundlaget. Og jeg
kan allerede nu love, at det forslag vil blive fremsat her i salen hurtigst muligt.
Som sagt kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget, men vi vil
godt kvittere for, at det giver anledning til at diskutere nogle af de
voldsomme problemer, som regeringens laden stå til-politik har
medført.";Lennart Damsbo-Andersen
433662;Time;;Kl. 18:03
433698;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
433749;Time;;Kl. 18:03
433767;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi skal fjerne varighedsbegrænsningen i forhold
til sygedagpenge. Det er jo et fælles forslag, vi har. Men jeg forstår
simpelt hen ikke ordførerens argument om, at hvis man fjerner ægtefælleafhængigheden for kontanthjælp, vil det underminere a-kasserne. Vi må være enige om, at udgangspunktet skal være – og den politik, som vi bør gennemføre, er – at det skal være nemt at komme i
a-kasse, og at man skal være i en a-kasse, når man står fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet. Hvad er så problemet ved at sige, at vi bør
gennemføre, at man behandles som et selvstændigt menneske, når
man er på kontanthjælp, ligesom det er tilfældet, når man er på dagpenge? På stort set alle andre områder i samfundet har man jo også
for længst fået indført ligestilling og sikret, at kvinder behandles
som selvstændige mennesker og ikke som et vedhæng til deres
mand.";Line Barfod
434655;Time;;Kl. 18:04
434691;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
434714;Time;;Kl. 18:04
434743;name_party;":
Nu har vi jo i de sidste 8 år været vidne til, at regeringen har ført en
politik og har udtalt sig sådan, så alle har troet, at man kan gå på
vandet, og at man kan klare sig uden f.eks. at melde sig ind i en akasse, hvis man bliver ledig. Man kan sagtens klare sig selv, og man
har ikke nødig at gøre noget som helst.
Det har jo så betydet, at der er nogle mennesker, som er røget ud
i den situation, at de ved ledighed ikke har haft forsørgelse. Det er
min frygt, at hvis man så vælger at sige, at folk nu kan få lov til at
lade være med at forsikre sig, og at de kan få kontanthjælp uanset
hvad, og at der ikke er nogen ægtefælleafhængighed, så vil der være

Torsdag den 12. november 2009 (B 15)

mange, der alene af den årsag vil vælge ikke at melde sig ind i en akasse.

67

Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Lennart Damsbo-Andersen
435608;Time;;Kl. 18:07
435619;Time;;Kl. 18:04
435655;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
435732;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
435761;Time;;Kl. 18:07
435772;Time;;Kl. 18:04
435790;name_party;":
Nu er der jo meget stor økonomisk forskel på, om man får dagpenge
eller kontanthjælp. Vi ønsker jo også at hæve dagpengene: det kommer vi til senere. Men der er en meget stor økonomisk forskel, og
jeg går ud fra, at Socialdemokraterne også mener, at det har en betydning for, om man vælger at være i a-kasse-systemet, eller om
man ikke gør. Men man bør vel også have en solidarisk tilgang til
det, nøjagtig ligesom vi opfordrer folk til at være i fagforening, også
selv om de ikke umiddelbart får penge ud af det, og også selv om de
ikke står midt i en arbejdsretssag, hvor de har brug for deres fagforening. Vi mener faktisk, at folk bør være medlem, også af solidariske årsager.";Line Barfod
436490;name_party;":
Jeg har forstået det her med, at Dansk Folkeparti ikke mener, man
skal behandles som et selvstændigt menneske, når man er gift, men
når vi så snakker om voldsramte kvinder, mener Dansk Folkeparti
så, at her skal der altså være en mulighed, uanset hvordan vi så finder en løsning? Vil Dansk Folkeparti være med på, at vi skal finde
en løsning, så de voldsramte kvinder kan få en forsørgelse, ikke bare
enkeltydelser, men en forsørgelse, indtil de kan blive skilt?";Line Barfod
436964;Time;;Kl. 18:08
437000;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
437023;Time;;Kl. 18:08
437034;Time;;Kl. 18:05
437070;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
437093;Time;;Kl. 18:05
437122;name_party;":
Det, som vi har tænkt, er jo en situation, hvor det faktisk er sådan, at
man kan risikere at miste sin forsørgelse, hvis man vælger ikke at
være medlem af en a-kasse, set imod en situation, hvor man så kan
være sikker på, at man ikke mister sin forsørgelse – det, man får, er
godt nok mindre end det, man ville kunne få, hvis man var i a-kasse.
Det ville så være et endnu større incitament til ikke at melde sig ind i
en a-kasse.";Lennart Damsbo-Andersen
437563;Time;;Kl. 18:06
437590;name_party;":
Det, jeg tager udgangspunkt i, er det beslutningsforslag, der ligger
her, og det er altså sådan, at hvis man har ønsker ud over det, der
ligger her, må man altså acceptere nogle af de forhold, der gør sig
gældende, ved at man indgår ægteskab, og det er jo bl.a., som det
også bliver skitseret heri, at man indgår i et fællesskab med vedkommende, som man er gift med.
Derfor mener jeg ikke, og Dansk Folkeparti mener ikke, at man
skal ændre på de ting, som ligger til grund for det her. Men ligger
der nogle principielle ting af social karakter omkring hustruvold,
voldsramte kvinder osv., så er det selvfølgelig noget, Folketinget kan
kigge på ved andre lejligheder, men det skal ikke indgå i debatten
omkring det her beslutningsforslag.";Hans Kristian Skibby
438339;Time;;Kl. 18:09
438375;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
438492;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
438521;Time;;Kl. 18:06
438532;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
438570;name_party;":
Forslaget går kort og godt ud på at fjerne ægtefælleafhængigheden
for kontanthjælpsmodtagere. Det kan virke meget enkelt, og det ser
beslutningsforslaget jo også ud til at være. Synes Enhedslisten, at det
er rimeligt, at i et ægtepar, hvor den ene har en indtægt på f.eks.
500.000 kr., skal den anden kunne hæve kontanthjælp? Det synes
Dansk Folkeparti ikke er rimeligt. Derimod skal der gøres en indsats
for at hjælpe den ledige ud i et arbejde eller et beskæftigelsestilbud.
Jeg kan forstå, at Enhedslisten ifølge beslutningsforslaget henviser til dem, der har været i arbejde, men ikke har meldt sig ind i en akasse. Det er selvfølgelig beklageligt. Alle burde efter Dansk Folkepartis opfattelse sikre sig ved at tegne et a-kasse-medlemskab, men
det er, som det også er blevet sagt i forbindelse med det tidligere beslutningsforslag, helt op til det enkelte menneske at vurdere, om man
ønsker at betale til den forsikring eller ikke ønsker det.
Beslutningsforslaget er således ikke så enkelt, som det ser ud.
Det er ikke beregnet, hvad forslaget koster. Ligeledes er der heller
ikke set på konsekvenserne af, at det så må blive ægtefælleafhængigheden som sådan, der skal ses på. Da det er ret omfattende, mener
Dansk Folkeparti ikke, at det er så enkelt, som Enhedslisten giver
udtryk for i det her beslutningsforslag. Det vil kræve en undersøgelse af hele loven om ægtefælleafhængighed, og hvilke konsekvenser
forslaget vil få, samt hvad der vil være af økonomiske konsekvenser.";Hans Kristian Skibby
440072;name_party;":
Jeg forstod simpelt hen ikke helt det, ordføreren sagde, for i første
omgang lød det, som om ordføreren mente, at når man vælger at blive gift, vælger man at indgå i et fællesskab med alt, hvad det indebærer, herunder at man kan blive udsat for vold, og jeg går ikke ud
fra, at det er det, ordføreren mener.
Vi kan se, at der er et konkret problem, nemlig at fordi man har
den her regel om ægtefælleafhængigheden, så er der nogle voldsramte kvinder, som må vælge mellem, om de vil blive i et voldeligt ægteskab eller de vil flygte og så risikere at stå uden forsørgelse, indtil
de er blevet skilt. Og det er det problem, jeg spørger om Dansk Folkeparti vil være med til at kigge på, altså fordomsfrit gå ind og se på:
Hvad kan vi finde af løsninger på det konkrete problem, så de kvinder kan få en forsørgelse i den periode, der går, indtil de kan blive
skilt?";Line Barfod
440944;Time;;Kl. 18:09
440980;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
441003;Time;;Kl. 18:09
441030;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale fra starten: Hvis beslutningsforslaget om at ophæve ægtefælleafhængigheden ved tildeling af kontanthjælp blev vedtaget i den form, som det har her, og det må vi gå ud

68

Torsdag den 12. november 2009 (B 15)

fra er intentionerne bag, at Enhedslisten har valgt at fremsætte det,
så ville det betyde, at millionærens kone – eller millionærens mand
for den sags skyld – ville kunne få ret til kontanthjælp, til trods for at
ægtefællen har en indkomst på måske 500.000 kr. eller endnu mere
for den sags skyld.
Dansk Folkeparti siger så i forbindelse med behandlingen af det
her forslag, at det ikke er en politik, vi kan støtte, for vi mener, det er
bedre, at man benytter sig af de tilbud, der ligger eksempelvis i at
melde sig ind i en a-kasse. Man skal simpelt hen vælge en forsikring
imod arbejdsløshed. Hvis vi godkendte det beslutningsforslag, som
ligger her, ville mange af dem, der ellers melder sig ind i en a-kasse,
kunne se et incitament til at melde a-kassen fra og spare pengene og
bruge dem på velfærd til sig selv i stedet for.";Hans Kristian Skibby
442116;Time;;Kl. 18:11
442152;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru Özlem Sara Cekic.";Søren Espersen
442231;Time;;Kl. 18:13
442254;name_party;":
Ja, det er vi enige i. Problemet er jo bare, som ordføreren også siger,
at der især med den her finanskrise er mange mennesker, som er begyndt at modtage kontanthjælp, fordi de ikke har været medlemmer
af en a-kasse. Derfor falder de igennem, og så er det jo godt nok, at
vi har et socialt system, der gør, at folk har en indtægt, mens de står
uden for arbejdsmarkedet. Men jeg så gerne, at folk, hvis de ikke er
sociale klienter, er medlemmer af en a-kasse.";Özlem Sara Cekic
442724;Time;;Kl. 18:14
442760;title_name;":
Tak til ordføreren. Derefter er det den konservative ordfører, hr. Per
Løkken.";Søren Espersen
442850;Time;(Ordfører);Kl. 18:14
442884;name_party;":
Vi vil fra SF's side sige, at vi synes, det er et enormt sympatisk forslag, som vil være med til at ligestille kønnene, men vi har bare rigtig svært ved at sige, at vi vil støtte det her forslag, for vi ved ikke,
hvad prisen er for den vare, man vil købe. Økonomisk bliver den
enormt omfattende, men vi er fuldstændig enige med Enhedslisten i,
at der er nogle grupper, som man er nødt til at kigge yderligere på,
f.eks. voldsramte kvinder, og hvad man kan gøre for at sikre, at de
får den forsørgelse, der skal til, mens de har en skilsmissesag kørende.
Det, vi også kunne undersøge i forhold til de her kvinder, som er
voldsramte, er, at selve behandlingstiden for at opløse ægteskabet er
alt for lang til, at de har et forsørgelsesgrundlag, og det vil vi i SF
også rigtig gerne være med til at kigge på, men samtidig synes vi også, at det her forslag er med til lidt at undergrave den a-kasse-funktion, vi har i Danmark, hvis man kan gå hen og blive kontanthjælpsmodtager. Vi ønsker jo, at så mange som muligt er medlemmer af en
a-kasse.
Det er sådan set vores bemærkninger, og som det er lige nu, har
vi svært ved at stemme for forslaget, men vil rigtig gerne være med
til at kigge på f.eks. de her voldsramte kvinder og på, hvad man kan
gøre for at gøre forholdene bedre for dem.

(Ordfører)
Per Løkken (KF):
Jeg skal igen gøre opmærksom på, at ordføreren ikke kan være til
stede, og derfor læser jeg ordførertalen op.
Ægtefælleafhængigheden ønsker Enhedslisten at få ophævet i tilfælde af tildeling af kontanthjælp. Enhedslisten vil igen fratage borgerens ret til selv at hjælpe og forsørge hinanden i de situationer,
hvor man kan det, for i de tilfælde, hvor det ikke er muligt, har det
offentlige en forpligtende hjælp. Set i ægteskabssammenhæng forpligter mand og hustru sig til i fællesskab at bidrage til hjemmets og
familiens underhold, og det er det, som Enhedslisten nedprioriterer
endnu en gang.
Det fremføres også i beslutningsforslaget, at der er mange mennesker, som ikke er berettiget til arbejdsløshedsunderstøttelse, og
forklaringen herpå er, at de pågældende ikke er forsikret til en sådan
ydelse, og det undrer mig, at forslagsstilleren ikke er vidende om
dette.
Vi har i Danmark en meget stor opgave i at sikre de ledige et job,
at skabe en større vækst, så vi kan øge beskæftigelsen og samtidig
sikre, at vi har den arbejdskraft, der bliver efterspørgsel på, så snart
erhvervslivet igen retter sig og får en stigende produktion. Det mål
når vi ikke ved at overføre flere på offentlig forsørgelse og dertil
medfølgende øgede omkostninger for landet som helhed – et forslag,
som er lige modsat regeringens politik.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Özlem Sara Cekic
445588;Time;;Kl. 18:12
445599;Time;;Kl. 18:15
445610;Time;;Kl. 18:11
445646;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
445697;Time;;Kl. 18:12
445733;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
445820;Time;;Kl. 18:16
445838;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, hvis SF vil være med til at kigge på de
voldsramte kvinder, men jeg forstår ikke helt det her argument med,
at forslaget skulle undergrave, at folk melder sig i en a-kasse. For så
skulle man jo også i forhold til dem, der ikke er gift, sige, at det, at
man kan få kontanthjælp, undergraver, at folk melder sig i en a-kasse.
Jeg går ud fra, at SF er enig i, at det er rigtig vigtigt, at vi har et
socialt sikkerhedsnet i Danmark, og at vi sådan set burde have et
mere finmasket socialt sikkerhedsnet, end vi har i Danmark i dag,
altså at det er afgørende for, at vi har en velfærdsstat, at vi har et socialt sikkerhedsnet, så folk ikke risikerer at komme til at stå helt
uden indkomst. Jeg går ud fra, at SF sådan set er enig i det.";Line Barfod
446612;Time;;Kl. 18:13
446648;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";Søren Espersen
446696;name_party;":
Ligesom – tror jeg – alle mine forgængere på talerstolen i denne sag
kan Det Radikale Venstre heller ikke støtte det her forslag, uanset at
vi anerkender, at Enhedslisten har et sympatisk formål. For det er jo
selvfølgelig rigtigt, at der er nogle, der bliver ramt på deres indkomst, fordi deres ægtefælle har en høj indkomst, men kontanthjælpssystemet er et sikkerhedsnet, der er spændt ud under familierne. Vi synes, der er mange problemer i regeringens politik i forhold
til det sikkerhedsnet, men vi mener ikke, at ægtefælleafhængigheden
er en af dem. De væsentligste problemer – synes vi – er den tidligere
300-timers-regel, nu 450-timers-regel, som er målrettet de allerfattigste familier, hvor begge parter er på kontanthjælp, og hvor man
simpelt hen med kirurgisk præcision har udvalgt de mest fattige familier og klippet et hul i sikkerhedsnettet, som de kan falde igennem. Her så vi meget gerne en ændring.

Torsdag den 12. november 2009 (B 15)

Jeg synes også, at man de steder, hvor man har udvalgt nogle
grupper, som man ønsker skal leve under det, som vi altså i almindelighed opfatter som forsørgelsesgrundlaget i Danmark – her tænker
jeg selvfølgelig på starthjælpen – burde spænde sikkerhedsnettet noget bedre: det drejer sig om dem, som først lige er kommet til landet
eller har været ude af landet i mange år.
Men forslaget om at ophæve ægtefælleafhængigheden synes vi
altså ikke er hensigtsmæssigt. Dog vil jeg sige, at en overvejelse,
man kunne gøre sig, var, om der skulle være en anden type graduering i forhold til sammenhængen med dagpengesystemet. Vi har,
som jeg var inde på under det sidste forslag, et forslag om en dagpengereform, hvor dagpengeperioden altså afkortes dramatisk, og
der kunne man overveje, om man skulle lave en mere glidende overgang, sådan at der i første periode, efter man har mistet sine dagpenge, ikke var den samme ægtefælleafhængighed. Men det ville selvfølgelig kræve, at man så tingene i et helt og samlet perspektiv.
Men i hvert fald må vi sige, at vi ikke kan støtte forslaget, som
det ligger her. Vores dagpengereformforslag skal i almindelighed
sikre et større arbejdsudbud og skabe en større holdbarhed, og de
forslag, vi har, som handler om dem, der skulle fanges af sikkerhedsnettet, handler altså om dem, der falder igennem, fordi de enten bliver ramt af 300-timers-reglen eller 450-timers-reglen, eller dem, der
er på starthjælp.";Morten Østergaard
449103;Time;;Kl. 18:18
449139;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Søren Espersen
449234;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 18:18
449285;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og også takke for de tilkendegivelser, der har været, om, at vi skal se på problemet for de voldsramte
kvinder. Jeg håber, at vi så i udvalgsarbejdet kan få en redegørelse
fra ministeren om, hvordan ministeren foreslår at problemet kan løses, og hvad man kan. Jeg synes i hvert fald, at det er fuldstændig
afgørende, at vi får gjort noget, så der ikke er nogen, der tvinges til
at være i et voldeligt ægteskab, fordi de ellers risikerer at stå helt
uden forsørgelse til sig selv og deres børn. Det er en af de uhyggelige følger, mener jeg, af de regler, som vi har i dag.
Så vil jeg gå til den mere generelle debat om ægtefælleafhængighed. Det er jo tydeligt, at der er en helt grundlæggende forskel. Jeg
mener, at det er et af de store resultater, der er blevet opnået af kvindebevægelsen gennem årene, at kvinder på en lang række områder
bliver betragtet som selvstændige mennesker: at man i dag har ret til
sin egen indkomst: at man ikke længere får en lavere løn, hvis man
er gift, når man er i arbejde og ansat i det offentlige, som man gjorde
tidligere: at man har ret til sine egne dagpenge: og at man har ret til
at råde over sine egne penge, når man tjener dem, at det ikke er noget, manden kan bestemme over. At man har ret til at have sit eget
personnummer, sin egen sag, mener jeg også er et kæmpe fremskridt.
Men der er nogle få steder, hvor man endnu betragter en ægtefælle som et vedhæng til den anden, og det mener jeg i den grad er på
tide at vi får gjort op med. Der kan jeg så høre at vi er grundlæggende uenige med ministeren, som mener, at et ægtepar skal betragtes
som en enhed og ikke som to selvstændige mennesker, der har valgt
at gifte sig og stadig være to selvstændige mennesker, selv om de er
blevet gift.
Så har der jo været nogle indvendinger: bl.a. havde Dansk Folkeparti en indvending om, at det ville være fuldstændig urimeligt, hvis
millionærens hustru skulle have kontanthjælp. Til det vil jeg for det
første sige, at hvis millionærens hustru fik kontanthjælp, skulle hun
jo stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Hvis hun kunne udføre et ar-

69

bejde, skulle hun også tage det arbejde, hun fik tilbudt. For det andet
vil jeg sige, at jeg sådan set synes, det er helt rimeligt, at hun skal
betragtes som et menneske på linje med andre mennesker og have
ret til sin egen indkomst.
Hvis man så synes, at millionæren har for mange penge, kan man
jo lade ham betale skat. Dansk Folkeparti har jo gjort det modsatte
og har stemt for regeringens skattereform, rødvinsreformen, der betyder, at millionæren får en skattelettelse på 155.000 kr. Det er mere
end det, som millionærens hustru ville få i kontanthjælp, hvis man
fjernede ægtefælleafhængigheden. Og så kan man jo overveje, hvad
man synes der er mest gavnligt for ligestillingen, at hustruen får lov
til have sin egen indkomst, som hun selv kan råde over, eller at manden får en kæmpe skattelettelse. Jeg ved godt, hvordan jeg synes
pengene bliver brugt bedst, også i ligestillingens navn.
Så har der været nogle indvendinger om, at det fuldstændig vil
undergrave a-kasserne, hvis man, når man er gift, får ret til at have
sin egen indkomst, når man ryger på kontanthjælp. Det forstår jeg
simpelt hen ikke, for med det argument skulle man også sige, at alle
de enlige, der kan få kontanthjælp, eller alle de samlevende, der kan
få kontanthjælp, er med til at undergrave a-kasse-systemet. Sådan
mener jeg altså ikke at det er. Jeg mener tværtimod, at noget af det,
der har været med til at bygge et stærkt velfærdssamfund op i Danmark, er, at vi har haft et nogenlunde socialt system, og at man, når
man er blevet arbejdsløs eller blevet syg, ikke har fået en fuldstændig social nedtur, ikke er røget fuldstændig ud i fattigdom, men faktisk har haft en mulighed for fortsat at kunne betragte sig som et
menneske, for fortsat at kunne opretholde et nogenlunde liv: kunne
sikre, at man kunne blive i sin bolig og opretholde en rimelig levestandard: kunne sikre, at man forhåbentlig hurtigt kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Desværre er det blevet udhulet ganske meget igennem de senere
år af regeringen og Dansk Folkeparti, og vi har i dag alt, alt for mange familier, der lever i dyb fattigdom og lever i fattigdom alt for
mange år. En af de ting, vi kan gøre for at rette lidt op på det, er at
fjerne ægtefælleafhængigheden, så familier i hvert fald har to indkomster, når de er på kontanthjælp. Jeg er fuldstændig enig med hr.
Morten Østergaard i, at vi også skal fjerne 450-timers-reglen, starthjælpen osv. – det har vi jo også et fælles forslag om – men jeg mener altså, det er afgørende, at man ikke bare ser på det her ud fra et
økonomisk perspektiv, men også ser på det ud fra, at det er på tide i
år 2009, at vi betragter hvert menneske som et selvstændigt menneske.";Line Barfod
454096;Time;"Jeg får masser af henvendelser både fra kvinder og fra mænd, der
oplever det som dybt ydmygende, at de ikke længere har deres egen
indkomst. De synes virkelig, at det er forfærdeligt at opleve, at de
hele tiden skal være afhængige af en ægtefælle, at de ikke selv kan
være med til at bidrage noget som helst til familiens situation. Jeg
mener altså, at man er nødt til også at gå ind at se på, om det er sådan et menneskesyn, vi ønsker at have, eller om vi faktisk mener, at
vi skal begynde at betragte mennesker som selvstændige individer.
Så er der det økonomiske for familierne. Vi ser, at rigtig mange
familier ryger ud i tvangsauktion eller, hvis de bor til leje, ikke kan
betale huslejen og ryger ud af lejligheden. Det fører til en meget stor
social nedtur med meget stor risiko for, at de her mennesker ikke
kommer på benene igen. Det burde man også se på, hvis man var interesseret i, at vi har arbejdskraft til, når der kommer arbejde igen,
som flere ordførere har sagt at man ønsker. Så er det altså vigtigt, at
den arbejdskraft ikke er blevet fuldstændig nedbrudt af, at man har
været nødt til at leve på gaden, fordi man ikke længere havde råd til
at betale sin husleje. En af de måder, man kan sikre det på, er ved at
sikre, at familien fortsat har to indkomster i stedet for kun en.

70

Torsdag den 12. november 2009 (B 23)

Så der er masser af gode argumenter for at begynde at se på det
her, og vi vil i hvert fald blive ved med at fremsætte forslaget, indtil
det en dag lykkes os at få flertal for det.";Kl. 18:23
455630;Time;;Kl. 18:24
455666;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse derimod, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af arbejdsløshedsdagpengene.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2009).";Søren Espersen
456157;Time;"Forhandling

37 mia. kr. pr. år: og kontanthjælpsudgifterne vurderes til at stige
med 5 mia. kr. pr. år.
Hertil kommer, at der for en meget stor gruppe ikke vil være et
økonomisk incitament til at tage et arbejde. Hvis dagpengemaksimum kun forhøjes med 20 pct. – og ikke med 91 pct., som Enhedslistens forslag indebærer – vil det betyde, at antallet af personer i arbejdsstyrken, der har en gevinst på under 500 kr. pr. måned ved at
tage et arbejde, næsten tredobles fra ca. 50.000 mennesker til
135.000 mennesker.
På den baggrund skønnes det, at Enhedslistens forslag vil betyde,
at ledigheden vil stige med knap 70.000 personer. Det medfører, at
de offentlige finanser forringes med yderligere ca. 20 mia. kr. pr. år.
Herudover vil der komme et øget lønpres og dermed formodentlig
betydelige lønstigninger.
Jeg må sige, at jeg faktisk ikke rigtig forstår Enhedslisten, men
det er så ikke første gang, det er sket. En højere dagpengesats, som
foreslået af Enhedslisten, vil være til glæde og gavn for personer
med en indtægt på op til over 400.000 kr. pr. år. Forhøjelsen af dagpengesatsen kommer derimod ikke lavtlønnede grupper til gode, faktisk tværtimod, fordi lavtlønnede grupper ikke ville kunne udnytte
det højere dagpengemaksimum, men derimod skal betale et væsentligt højere arbejdsløshedsforsikringsbidrag og eventuel efterlønsbidrag til staten. Det skyldes, at de to bidragssatser er beregnet som
henholdsvis 4,8 og 7 gange dagpengenes størrelse på årsbasis. Det
vil sige, at det bliver væsentligt dyrere for disse grupper at være arbejdsløshedsforsikrede, uden at de får noget ud af det. Vurderingen
er, at merudgiften for de forsikrede vil være i størrelsesordenen 12
mia. kr. pr. år ved uændret adfærd.";Kl. 18:25
457886;Time;;Kl. 18:30
457922;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
457983;Time;;Kl. 18:25
458026;title_name;":
Det maksimale dagpengeniveau er i år på 188.500 kr. svarende til en
månedlig ydelse på ca. 15.700 kr. Det er måske ikke fyrsteligt, men
der er efter min opfattelse tale om et rimeligt niveau, ikke mindst set
i lyset af det generelle lønniveau i samfundet. Dagpengesystemets
gennemsnitlige kompensationsgrad har i de senere år ligget nogenlunde fast på ca. 90 pct., også under den tidligere socialdemokratiske
regering.
Jeg synes, at det er værd at lægge mærke til, at dagpengenes købekraft målt i 2009-priser er på samme niveau som for ca. 20 år siden, og at dagpengenes købekraft er steget med 7 pct. siden 1997,
mens den faldt frem til 1997. Hertil kommer, at lønmodtagere har
mulighed for at tegne en privat tillægsforsikring, hvis de ønsker en
højere dækning – det er der ca. 75.000 mennesker, der har gjort. Det
er selvfølgelig ikke mange ud af de cirka to millioner personer, der
er medlem af en a-kasse.
Nu forsøger Enhedslisten sig så – og man fristes jo sådan set næsten til at sige igen – med et forslag om en generel forhøjelse af dagpengesatsen. Og der er ingen smalle steder: 30.000 kr. pr. måned i
maksimale dagpenge svarende til 360.000 kr. årligt, lyder buddet.
Ja, det kan jo lyde fristende og som sådan en slags ugens tilbud
fra Enhedslisten eller Enhedslisten classic, men i virkeligheden er
det et udtryk for Enhedslistens manglende ansvarlighed over for de
ledige og over for samfundsøkonomien. Forslaget vil, hvis det gennemføres, betyde en voldsom stigning i udgifterne til arbejdsløshedsdagpenge og andre offentlige ydelser, som direkte eller indirekte er knyttet sammen med satsen for maksimale dagpenge. Det skønnes, at merudgiften til arbejdsløshedsdagpenge alene vil være i størrelsesordenen 7 mia. kr. pr. år: merudgiften til syge-, barsel- og feriedagpenge vurderes til omkring 8 mia. kr. pr. år: merudgiften til
førtidspension, efterløn og revalidering vurderes til sådan omkring

Man kan derfor forvente, at en stor del af denne gruppe vil melde
sig ud af arbejdsløsforsikringsordningen. Forslaget har altså kort og
godt en social slagside.
De samlede konsekvenser af Enhedslistens forslag er uacceptable, og det er samfundsøkonomisk urealistisk og yderst uansvarligt.
Samlet vil forslaget kunne forringe de offentlige finanser med op til
65 mia. kr. årligt. Det svarer stort set til, at den offentlige servicesektor skulle beskæres med omkring 14 pct. på folkeskole, hjemmepleje, daginstitutioner – svarende til 120.000 færre offentligt ansatte.
Alt i alt er det et scenario, som er så ustabilt og negativt, at det
ikke giver nogen mening, og som selvsagt ligger langt fra det velfærdssamfund, som regeringen står inde for og hele tiden arbejder
for at forbedre.
Regeringen kan derfor ikke støtte Enhedslistens forslag.";Inger Støjberg
460790;Time;;Kl. 18:31
460826;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
460877;Time;;Kl. 18:31
460895;name_party;":
Sikke en gang talmagi for at fortælle, at det er dybt, dybt uansvarligt
ifølge regeringen, hvis man giver penge til de arbejdsløse. Men regeringen synes jo ikke, at det er dybt, dybt uansvarligt med de milliarder i skattelettelser, man har hældt ud til de rigeste i samfundet, og
som jo absolut ingen indvirkning har haft på den økonomiske krise,
ikke har skabt nogle nye job. De mange, mange penge, man har givet i skattelettelser, har tværtimod givet et kæmpe hul i statskassen.
Det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er, om ministeren synes,
det er rimeligt, at en faglært murer, der bliver arbejdsløs, står til en
indtægtsnedgang på 50 pct. i stedet for at kunne få de 90 pct., der jo
egentlig er det, man siger man skal have i dagpenge.
Det andet, jeg vil sige, er: Når ministeren siger, at købekraften
for dagpengene i dag er den samme som for 20 år siden, og ministeren har opdaget, at huspriserne er steget siden, og de fleste mennesker i dette land har oplevet, at de har kunnet få flere ting i deres pri-

Torsdag den 12. november 2009 (B 23)

vatforbrug, så mener ministeren åbenbart, at arbejdsløse ikke skal
have råd til at have den samme stigning i forbruget, som ministeren
og mange andre mennesker i samfundet har.

71

for den øgede arbejdsløshed, er det den nuværende regering, vil jeg
godt sige til fru Line Barfod.";Line Barfod
462244;Time;;Kl. 18:35
462255;Time;;Kl. 18:32
462291;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
462371;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
462395;Time;;Kl. 18:35
462405;Time;;Kl. 18:32
462448;title_name;":
Jeg synes personligt ikke, at det er dybt, dybt uansvarligt at aflevere
nogle af de skattekroner tilbage til folk, som de har indbetalt til statskassen. Og i øvrigt vil jeg lige gøre fru Line Barfod opmærksom på,
at den store skattelettelse jo af gode grunde ikke er slået igennem
endnu, i og med at den først får virkning efter nytår, men det er selvfølgelig den slags små faktuelle ting, som jo kun interesserer nogle.
Som jeg nævnte i mit indlæg, faktisk helt i starten af indlægget,
er det sådan, at jeg ikke vil stå her og sige, at det er en fyrstelig sats,
man får, når man er på dagpenge, men jeg synes omvendt, at det er
rimeligt, og jeg har den helt generelle opfattelse, at det meget godt
svarer til det lønniveau, der er i samfundet, og at det i det hele taget
svarer meget godt til det niveau, som vi ønsker på det her område.";Inger Støjberg
463298;Time;;Kl. 18:33
463319;name_party;":
Der er et enkelt aspekt i ministerens indlæg, som jeg gerne vil spørge til, og det handler om de nævnte private tillægsforsikringer, man
kan tegne. Mener ministeren, at det fungerer godt? Grunden til, at
jeg spørger om det, er, at man forleden dag i DR1's Pengemagasinet
kunne se en række eksempler på, at nogle havde tegnet de her tillægsforsikringer hos private firmaer, men de fik ikke nogen penge
udbetalt, og der gik adskillige måneder og halve år, hvor de ikke
modtog nogen penge, og det betyder jo, at de så ikke kan betale nede
i supermarkedet og de ikke kan betale deres husleje. Så mener ministeren, at de her private tillægsforsikringer fungerer godt?";Eigil Andersen
463993;Time;;Kl. 18:36
464029;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
464052;Time;;Kl. 18:36
464088;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
464116;Time;;Kl. 18:33
464134;name_party;":
Jeg har forstået, at det svarer til det niveau, ministeren ønsker. Det er
vel så også et spørgsmål om, om det er det niveau, ministeren også
mener lønnen skal ned på. Vi har tidligere hørt, også fra nationalbankdirektøren, at det er rigtig godt, hvis der er noget arbejdsløshed.,
for det kan også få indflydelse på lønnen.
Er det derfor, ministeren synes, at man ikke skal have en dagpengedækning på mere end omkring 50 pct., når man bliver arbejdsløs
som faglært? Er det, fordi det så kan være med til at få lønningerne
ned, samtidig med at regeringen deler milliarder ud i skattelettelser?
Det er altså 223 mia. kr., regeringen har givet i skattelettelser indtil
nu. Det er muligt, at ministeren ikke synes, at det er særlig meget,
men jeg synes, at det er et temmelig højt beløb, og jeg synes, at det
ville være fuldt ud rimeligt, hvis de arbejdsløse også fik lov til at få
en stigning i deres indkomst.";Line Barfod
465052;Time;;Kl. 18:34
465088;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
465111;Time;;Kl. 18:34
465154;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg også synes, at det er et højt beløb, jeg synes faktisk, at det er et rigtig flot resultat, regeringen har opnået, og derfor
er det et resultat, som jeg er utrolig glad for.
Men jeg vil da meget gerne have mig frabedt at få skudt i skoene,
at regeringen ikke har gjort noget for netop at manøvrere Danmark
igennem den internationale finanskrise. Fru Line Barfod har nævnt
skattelettelser som en del af det, der er SP-pengene, som man kan få
udbetalt, der er renoveringer af skoler og dagplejer og sygehuse, der
er trafikinvesteringer og kreditpakker, så regeringen har jo gjort en
lang række ting, vil jeg godt sige til fru Line Barfod.
Så synes jeg i øvrigt, at det er noget underligt at skulle høre fru
Line Barfod stå og sige, at det kunne virke, som om regeringen godt
kunne tænke sig, at der kom flere arbejdsløse. Hvis der er en regering, der har gjort alt, hvad den overhovedet kunne for at dæmme op";Inger Støjberg
466125;title_name;":
Jeg har det grundlæggende sådan, at det må være op til folk selv, om
de for det første vil melde sig ind i en a-kasse, og hvilke forsikringer
de for det andet i øvrigt vil tegne på det her område,
f.eks. en tillægsforsikring. Men det er klart, at der skal være et ordentligt informationsniveau, og det er jo så også det, vi bl.a. arbejder
på, når det gælder a-kasserne, og jeg tror personligt også, at det er en
af grundene til, at vi ser flere medlemmer af a-kasserne. Selvfølgelig
er den altovervejende grund, at jobsituationen er blevet anderledes,
og derfor har det selvfølgelig også øget folks bevidsthed, og derfor
er der selvfølgelig flere, der melder sig ind i en a-kasse nu. Men
grundlæggende har jeg det sådan, at det må være op til folk selv,
hvorvidt de vil tegne forsikringer eller ej.";Inger Støjberg
466935;Time;;Kl. 18:37
466971;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
467002;Time;;Kl. 18:37
467023;name_party;":
Nu er det her et hjørne af hele sagen – det indrømmer jeg gerne –
men det er dog et hjørne, som berører en hel del mennesker. Mener
ministeren så, at det er en privatsag, hvad man bliver udsat for? Eller
har ministeren måske nogle tanker om – det kunne jeg da håbe på –
at der også på det her område skulle gælde en slags forbrugerrettigheder? Altså, i den udsendelse, som blev vist i DR1, kunne man bl.a.
se, at der var strid om, at en bestemt medarbejder var blevet fyret af
en arbejdsgiver – det sagde arbejdsgiveren selv – men tillægsforsikringsfirmaet sagde, at vedkommende havde lavet en fratrædelsesaftale. Og der var simpelt hen mangel på mandskab i det pågældende
firma, sådan at de ikke kunne nå at behandle sagerne, selv om arbejdsløsheden steg. Så mit spørgsmål er, om ministeren vil være
med til at kigge på, om der kan gøres noget for at forbedre den enkeltes retssikkerhed i forhold til de forsikringer.";Eigil Andersen
467953;Time;;Kl. 18:38
467989;title_name;":
Ministeren.

72

Torsdag den 12. november 2009 (B 23)";Søren Espersen
468056;Time;;Kl. 18:38
468099;title_name;":
Altså, for det første kan jeg naturligvis ikke tage stilling til konkrete
sager, og for det andet kan jeg jo kun sige, at oplysningsgrundlaget
selvfølgelig skal være i orden. Der er selvfølgelig også på det her
område nogle helt generelle spilleregler, og de skal overholdes.
Hvorvidt de er overholdt i den konkrete sag eller ej, kan jeg selvfølgelig ikke komme ind på i dag, for det har jeg overhovedet ikke nogen forudsætninger for at tage stilling til på nuværende tidspunkt.
Men selvfølgelig skal spillereglerne overholdes: så enkelt er det.";Inger Støjberg
468656;Time;;Kl. 18:38
468692;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
468775;Time;(Ordfører);Kl. 18:39
468809;name_party;":
Tak, formand. Jeg vil starte med at rose den sidste taler, ministeren:
det var noget af en tale, hold da op!
Det må være velkendt for alle, at vi i Venstre lægger stor vægt
på, at det skal kunne betale sig at arbejde, og at det skal kunne betale
sig at forsikre sig imod arbejdsløshed. I dag er de maksimale dagpenge næsten 190.000 kr. om året eller ca. 16.000 kr. pr. måned.
Dagpengenes størrelse udgør 90 pct. af den hidtidige arbejdsindtægt,
dog højst den maksimale dagpengesats på 725 kr. om dagen, og det
er altså i 2009-niveau. Og indrømmet: Det er ikke nogen bondegård.
Og så er vi tilbage ved diskussionen om, om det er højere overførselsindkomster eller en hurtigere beskæftigelsesindsats, der hjælper.
Venstre er ikke i tvivl. Jeg vil dog glæde mig over ministerens svar
på spørgsmål 144 stillet i Arbejdsmarkedsudvalget, hvoraf det fremgår, at købekraften for dem, der er på dagpenge, stiger.
Dette Folketing har efter min mening håndteret krisen sikkert.
Man har iværksat en ansvarlig og veldoseret finanspolitik. Jeg kan
nævne: Hjælpepakke til erhvervslivet, bankbakke I og II, skattelettelser, en forøgelse af det kommunale anlægsloft med 2 mia. kr. i
2009 og en kommuneaftale med KL, der giver et markant løft af de
kommunale investeringer i dagtilbud og folkeskoler, på ældreområdet og på de øvrige kommunale serviceområder. Hertil kommer så
finansloven for 2010, som der blev indgået aftale om i går nat. Disse
initiativer har styrket købekraften, stimuleret økonomien og øget beskæftigelsen til gavn for alle borgere i Danmark.
På Venstres vegne skal jeg afvise forslaget.";Peter Juel Jensen
470411;Time;"Desværre har regeringen valgt at ignorere alle de økonomiske råd
om vækstpakker. Så sent som for et par uger siden sagde de økonomiske vismænd, at fremrykningen af offentlige investeringer i 2010
på 10 mia. kr. og en eventuel fremrykning i 2011 ville være både
rigtigt og vigtigt. Desværre betyder regeringens passivitet, at der ikke bliver gennemført de helt nødvendige offentlige investeringer, og
passiviteten betyder også, at ledigheden stiger markant. Det er en
meget voldsom begivenhed for dem, det går ud over, og en begivenhed, der medfører indtægtstab, der også for mange er store.
Der udbetales rigtig mange milliarder i dagpenge, efterløn, sygedagpenge osv. hvert år, men Enhedslistens forslag er overbud. Man
kan ikke sikre en fuld kompensationsgrad på 90 pct. og op til en
grænse på 30.000 kr. Det ville fuldstændig undergrave den offentlige
økonomi. Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget.
Til gengæld vil Socialdemokratiet fortsat argumentere hårdt for,
at der gennemføres massive offentlige investeringer i skoler, veje,
infrastruktur, klimarenoveringer og ældrecentre. Det kan sikre mange arbejdspladser og holde hånden under dansk økonomi.";Kl. 18:40
471592;Time;;Kl. 18:43
471628;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
471679;Time;;Kl. 18:43
471697;name_party;":
Vi er helt enige om, at der skal gøres en lang række tiltag for at få
folk i arbejde, og det er rigtig vigtigt. Men indtil folk kommer i arbejde, er de arbejdsløse og skal leve af dagpengene. Og jeg kan forstå, at Socialdemokraterne ikke vil være med til at hæve dagpengemaksimum , så en almindelig, faglært LO-arbejder kan få 90 pct. af
sin løn.
Men er Socialdemokraterne villige til at se på, at vi hæver niveauet i forhold til det nuværende dagpengemaksimum, fordi det er
blevet voldsomt udhulet i de senere år? Hvor man tidligere kunne
regne med at have omkring 70 pct. af sin løn som almindelig arbejder, er det i dag for en dels vedkommende kun omkring 50 pct., og
det er altså et kæmpe problem, hvis man bliver arbejdsløs, og der er
mange, der er nødt til at gå fra hus og hjem. Vil Socialdemokraterne
være med til at se på at sikre, at vi sørger for, at dagpengene begynder at følge med den almindelige udvikling i samfundet, og at man
får en kompensation, der er højere end den, man får i dag?";Line Barfod
472711;Time;;Kl. 18:44
472747;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
472770;Time;;Kl. 18:44
472806;title_name;":
Tak til ordføreren, og herefter er det Socialdemokraternes ordfører,
hr. Torben Hansen.";Søren Espersen
472905;Time;(Ordfører);Kl. 18:41
472935;name_party;":
Arbejdsløsheden stiger voldsomt i de her måneder. I 2010 og 2011
kan den meget vel være i underkanten af 200.000 ledige. Det er
voldsomt for den enkelte, det går ud over, og jo selvfølgelig også
voldsomt for de mange, mange tusinde familier, der bliver berørt af
det. Socialdemokratiet har fremlagt flere vækstpakker til at afbøde
den økonomiske krise, vækstpakker, der indeholder massive offentlige investeringer i skoler, plejehjem, daginstitutioner, infrastruktur,
energirenoveringer, renoveringer i den almene sektor m.m. Og Socialdemokratiets vækstpakker indeholder også investeringer i uddannelse, herunder uddannelse til ledige. Det skal simpelt hen være muligt at tage uddannelse på dagpenge. Det vil sikre både tilknytning til
arbejdsmarkedet og en bedre samfundsøkonomi.";Torben Hansen
473736;name_party;":
Det, der ligger fuldstændig klart på det her område – og det ligger
også i det fælles skatteoplæg, som Socialdemokratiet har lavet sammen med SF, »Fair forandring« – er en beskeden forhøjelse af dagpengene, men dog en forhøjelse på 2.000 kr., og det er inden for den
ramme, vi bevæger os nu.
Det her, som der ligger fra Enhedslisten, er altså 30.000 kr. om
måneden i dagpenge. Og så bliver der hele tiden argumenteret med,
at dækningsprocenten ligger på omkring 50. Ja, men for nogle grupper ligger den også omkring 70-75, så den ligger inden for det
spænd. Men det, der har været Socialdemokratiets tilgang til det her,
står i »Fair forandring«, som jeg også tror at fru Line Barfod kender
til, og det er vores indgangsvinkel til den her diskussion.";Torben Hansen
474498;Time;;Kl. 18:45
474534;title_name;":
Fru Line Barfod.

Torsdag den 12. november 2009 (B 23)";Søren Espersen
474602;Time;;Kl. 18:45
474620;name_party;":
Jeg kender godt til Socialdemokraternes oplæg, men jeg synes, at
2.000 kr. om året er meget, meget lidt for de arbejdsløse. Jeg går ud
fra, at Socialdemokraterne sådan set stadig væk er enige i målsætningen om, at man bør have 90 pct. af sin hidtidige indkomst, når
man går på dagpenge. Det er jo egentlig det, der gælder i dag, og
man har så bare sat et loft ind. I dag er det kun de lavtlønnede – dem,
der har 17.500 kr. eller mindre i løn – der får 90 pct. af deres dagpenge. Alle de mange, der har fået tilkæmpet sig en løn, der ligger
over 17.500 kr., får ikke længere 90 pct. af dagpengene. Mener Socialdemokraterne ikke, at det er et problem, at dagpengene er blevet
så udhulede gennem de senere år, at en lang række grupper får 50
pct.?";Line Barfod
475376;Time;;Kl. 18:46
475412;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
475435;Time;;Kl. 18:46
475454;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, som det også er blevet sagt af
andre her fra talerstolen, at man jo ikke kan stille sig op og sige, at
det ligefrem er fyrstelige beløb, man får i dagpenge. Men det, det vil
indebære, hvis man følger Enhedslistens tankegang, er jo netop, at
man skal op på de 30.000 kr. om måneden, hvis man skal følge de
90 pct., og det er skudt langt, langt over målet.
Så synes jeg faktisk også, at der er en anden ting i det her forslag,
som ikke har været berørt særlig meget: Det ville jo også i mit perspektiv, i et socialdemokratisk perspektiv, betyde en form for en omfordeling fra dem, der i forvejen er de relativt lavtlønnede – og som
jo skal betale det samme a-kasse-bidrag – til dem, der så er højtlønnede, men som så samtidig kan få det dobbelte ud af deres a-kassemedlemskab.
Vi har i vores »Fair forandring« fremlagt vores bud på det her, og
det vil vi selvfølgelig forsøge at arbejde fremad med og sige, at det
er det, der så er buddet i de kommende måneder og de kommende år.
Men at det skal være nu, og at det er 90 pct. – med de konsekvenser,
der er af Enhedslistens forslag – kan Socialdemokratiet ikke under
nogen omstændigheder tilslutte sig. Vi kan ikke have dagpengesatser
på op til 30.000 kr. om måneden. Det tror jeg også selv fru Line Barfod kan se måske er at skyde lige en anelse over målet.";Torben Hansen
476808;Time;;Kl. 18:47
476844;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Hans
Kristian Skibby.";Søren Espersen
476942;Time;(Ordfører);Kl. 18:47
476980;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, om dagpengesatserne er fulgt med udviklingen, og jeg synes faktisk også, de andre ordførere har sagt, at det
kan man godt tage en principiel diskussion om. Men det, der ligger i
forslaget her, er efter Dansk Folkepartis opfattelse skudt langt over
målet, når man vil sætte en øvre grænse på 30.000 kr. om måneden
for dagpenge.
Hvis vi tager udgangspunkt i en slagteriarbejder, som tjener
400.000 kr. om året, vil det jo betyde, at han kunne få det nye dagpengemaksimum på 90 pct. af de 400.000 kr., præcis 360.000 kr. om
året. Hvis det blev virkelighed, mener vi i Dansk Folkeparti, at vi
ville få en utrolig stor forklaringsproblematik over for mange, mange
grupper på det danske arbejdsmarked, som får en væsentlig lavere
løn. Hvad med SOSU-assistenten, som arbejder 25-30 timer om

73

ugen og har en bruttoløn på 200.000 kr. om året? Eller hvad med
kassedamen, som arbejder 37 timer om ugen og har en årsløn på
240.000 kr.?
Mange af de samfundsgrupper ville jo synes, det er ganske underligt, at nogle kan gå hjemme på dagpenge og have 30.000 kr.
brutto om måneden, når andre skal tage på fuldtidsarbejde og tjene
langt, langt mindre. Ikke alene ville det give et utrolig stort forklaringsproblem over for dem, der har et arbejde, det ville også betyde,
at mange af dem, som bliver ledige og ligger i en højere lønramme,
som jeg skitserede med slagteriarbejderen, ville have et endnu dårligere incitament til at gå ud og søge et nyt arbejde. Måske ville man
faktisk vælge at gå derhjemme og luge lidt i haven og nyde det gode
vejr om foråret i stedet for at gå ud og søge et nyt arbejde, og det kan
jeg sådan set godt forstå at man kunne finde på som almindelig lønmodtager, hvis man kunne gå derhjemme og få 90 pct. af 400.000 kr.
om året.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det, som beskæftigelsesministeren også var inde på, reelt er at spille roulette med den samlede danske samfundsøkonomi, for det er utrolig store milliardbeløb, der er
på spil. Jeg ved ikke, om det er 65 mia. kr. eller mere eller mindre,
det skal jeg ikke gøre mig klog på, men alt andet lige må man sige,
at det ville skabe nogle utrolig store økonomiske problemer i det
danske samfund.
Så vil jeg også sige, at når man fremsætter denne type beslutningsforslag, er det sådan set som at åbne Palles gavebod, som man
siger i Jylland. Det er ren og skær overbudspolitik, og det er noget,
som ikke har nogen gang på jorden. Derfor vil jeg gerne sige, også
på vegne af Dansk Folkeparti, at hvis man skulle tage de her beslutningsforslag mere seriøst, tror jeg, at man skulle komme med nogle
finansieringskilder og pege på, hvordan man vil finde de mange,
mange milliarder, der skal til, og samtidig måske lidt ambitiøst vælge at sætte ønskerne lidt ned. Vi nærmer os godt nok juletiden, men
beslutningsforslaget her er altså ren og skær overbudspolitik, og
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Hans Kristian Skibby
479892;Time;;Kl. 18:50
479928;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
479979;Time;;Kl. 18:50
479997;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti mener, at de mange slagteriarbejdere, der går arbejdsløse, er arbejdsløse, fordi de er dovne og
hellere vil gå hjemme, eller om de er arbejdsløse, fordi slagterierne
er lukket ned. Min oplevelse er, at de mange mennesker, der går arbejdsløse i øjeblikket, både slagteriarbejdere og andre, rigtig gerne
vil have et arbejde. De er arbejdsløse, fordi det arbejde, de ellers
havde, er blevet lukket ned, og ikke fordi de selv ønsker at gå arbejdsløse.
Hvis der blev åbnet et nyt slagteri, og man igen begyndte at
slagte svin i Danmark i stedet for at sende dem ned til kolonnearbejderne i Tyskland, der får en elendig løn og har elendige arbejdsvilkår, var der rigtig mange, der ville begynde at arbejde igen, og de
skulle jo også tage det arbejde i stedet for at gå på dagpenge.
Så skal jeg bare lige sige, at vi selvfølgelig har forslag til fuld finansiering. Vi synes, det er mere rimeligt at sikre, at arbejdsløse kan
få en ordentlig dagpengedækning, så de ikke skal gå fra hus og hjem,
end at give et kæmpetilskud til, at de rigeste i dette land kan spare op
til deres pension, som de jo rigeligt har råd til selv at betale.";Line Barfod
481174;Time;;Kl. 18:51
481210;title_name;":
Ordføreren.

74

Torsdag den 12. november 2009 (B 23)";Søren Espersen
481277;Time;;Kl. 18:51
481304;name_party;":
Jeg forstår udmærket argumentationen fra Enhedslisten, men jeg vil
meget gerne sige, at med den økonomiske situation, vort samfund er
i i dag, ville det simpelt hen være det rene galimatias at åbne op for
65 mia. kr. på udgiftssiden til forslaget her.
Så vil jeg gerne sige, at jeg ikke sagde i min ordførertale, at en
slagteriarbejder, som bliver fyret, fordi virksomheden lukker, skulle
være doven. Jeg sagde bare, at hvis man får 30.000 kr. i dagpenge
om måneden, og man måske kun kan tjene 10 pct. mere ved at gå på
arbejde eller måske lidt mere, er incitamentet til at gå ud og søge et
arbejde så lille, at mange rent spekulativt vil kunne sige: O.k., selvfølgelig vil jeg gerne have et arbejde, men jeg har ikke noget imod at
gå hjemme i en periode. Jeg tror faktisk, at rigtig mange ville tænke
sådan.
Jeg skal ikke putte folk i bås, men der skal stadig være en gulerod
ved at gå ud og tage et arbejde. Folk skal føle, at de bliver belønnet
for at tage på arbejde, og så nytter det jo ikke noget, at vi sætter dagpengesatsen så højt, at man går ned i løn, når man får et arbejde.";Hans Kristian Skibby
482402;Time;;Kl. 18:53
482438;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
482466;Time;;Kl. 18:53
482484;name_party;":
Dansk Folkeparti mener altså, at kassedamer og andre, der går på arbejde, selv om de ville kunne få 90 pct. af deres løn i dagpenge, ikke
er rigtig kloge – eller hvad? Folk går da på arbejde, fordi de gerne
vil have et arbejde. De vil rigtig gerne have et arbejde og være en del
af det fællesskab, der er på en arbejdsplads, og de vil rigtig gerne
være med til at bidrage til samfundet.
Jeg går ikke ud fra, at Dansk Folkeparti foreslår, at kassedamen
skal have mindre end 90 pct., eller er det det, Dansk Folkeparti lægger op til nu? Skal dagpengedækningen for kassedamen og andre
lavtlønnede sænkes, fordi den ikke længere skal være 90 pct. for
dem heller, men kun 50 eller 60 pct., som den er for nogle andre lønmodtagergrupper?";Line Barfod
483227;Time;;Kl. 18:53
483263;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
483286;Time;;Kl. 18:53
483313;name_party;":
Det er jo en lidt omsonst diskussion, for man blander æbler, pærer
og bananer sammen i én stor frugtskål. Det er jo nu engang sådan, at
der er nogle, der har nogle stillinger, som er højere lønnet end andre,
og så kan vi måske fra politisk side godt gå ind og sige: O.k., hvad
vil vi gøre ved det? Skal vi indføre borgerløn, så alle får det samme
beløb, skal alle have 30.000 kr. om måneden? Men det ønsker vi ikke i Dansk Folkeparti.
Vi ønsker selvfølgelig, at man skal belønnes for at gå på arbejde,
uanset om man har en høj uddannelse eller en mindre uddannelse, eller man er deltidsbeskæftiget, eller hvad man nu er. Men det nytter
ikke noget at stikke folk blår i øjnene ved at sige: Nu vil vi foreslå,
at I skal kunne få 30.000 kr. om måneden for at gå hjemme. Det er
ikke noget, der skaber motivation og arbejdsglæde og lyst til at gå ud
og søge sig et arbejde, det er noget, der skaber en sovepudementalitet hos mange, og det er noget, der vil gøre, at når folk så får et job,
vil de ikke føle, at de får ekstra penge i lønningsposen ved at stå op
om morgenen og gå på arbejde og tage alle de gener, som følger med
det.";Hans Kristian Skibby
484453;Time;;Kl. 18:54
484489;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
484565;Time;(Ordfører);Kl. 18:55
484597;name_party;":
Det er et stort problem, at mange lønmodtagere får deres indtægt
halveret, hvis de bliver fyret og havner på arbejdsløshedsdagpenge.
Sagen er, som det også er blevet nævnt, at dagpengenes dækningsgrad i forhold til den tidligere indtægt har været faldende gennem en
efterhånden lang årrække, og det betyder, at den danske flexicuritymodel er i fare. Og når der er for lidt security, så bliver der også for
lidt fleksibilitet. Det kan man f.eks. se ved, at et fagforbund som
Dansk Metalarbejderforbund er begyndt at rumstere med krav om
længere opsigelsesvarsler som en reaktion på, at dagpengene er for
små. Det er jo ellers noget, som erhvervslivet ikke ønsker, fordi man
siger, at det afholder arbejdsgiverne fra at ansætte nye medarbejdere,
og det er jo selvfølgelig heller ikke heldigt.
Så man kan sige, at for at prøve at undgå det og i virkeligheden
prøve at hjælpe erhvervslivet, men altså også hjælpe de arbejdsløse,
så er der behov for at styrke den danske flexicuritymodel, og det
kunne bl.a. ske ved en vis forhøjelse af dagpengene. Derfor har Enhedslisten fat på en rigtig problemstilling.
Når det så er sagt, er jeg også nødt til at sige, at Enhedslistens
forslag er et klart overbud. Det er svært at beregne det her, fordi der
mangler tilstrækkeligt statistisk materiale, men vi har prøvet at regne
på, hvad vi mener, det her vil koste inden for a-kasse-systemet, og
vores skøn viser, at det nok vil koste omkring 11-13 mia. kr. ekstra
årligt. Det er utrolig mange penge.
Enhedslistens forslag udmærker sig desværre også ved, at der ikke står noget om, hvor pengene skal komme fra. Der er så også et
andet problem med Enhedslistens forslag, og det er, som det også er
blevet nævnt, at de mange penge vil blive skævt fordelt. En lavtlønnet med en timeløn på 110 kr. vil kun få ca. 2.000 kr. mere i dagpenge om året, men hvis man er vellønnet og tjener 360.000 kr. eller
mere årligt, så vil man som arbejdsløs på dagpenge få et beløb på
171.500 kr. ekstra om året – det er altså næsten en fordobling i forhold til i dag.
Der må jeg så sige, at i en stor økonomisk krise som den nuværende med et offentligt budgetunderskud på 90 mia. kr. på et år, så er
tiden ikke til at bruge 11-13 mia. kr. på den måde så skævt fordelt.
Og det er slet ikke tiden til at gøre det, når der ikke er lavet en finansieringsplan. Det ville være ideelt, jævnfør det som jeg sagde i starten, hvis man kunne finde penge til at hæve den maksimale dagpengesats, og i SF har vi også lagt hovederne i blød, men vi må også
være ærlige og sige, at vi desværre ikke har fundet den rigtige model
endnu.
Vi vil altså stemme imod Enhedslistens forslag, som vi betragter
som et urealistisk overbud.";Eigil Andersen
487284;Time;;Kl. 18:58
487320;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Per Løkken.";Søren Espersen
487404;Time;"(Ordfører)
Per Løkken (KF):
Jeg skal gøre opmærksom på, at ordføreren igen ikke kan være til
stede i dag, og at jeg derfor læser ordførerens tale op:
Forslaget, som vi skal behandle, er af meget høj populistisk karakter: forslaget indebærer, at den gennemsnitlige dagpengesats på
15.700 kr. skal hæves til 30.000 kr. i månedlig ydelse – et forslag,

Torsdag den 12. november 2009 (B 23)

man kan forholde sig til, og man kan sige: Der er ingen smalle steder
i Bredgade.
Jeg vil ikke påstå, at dagpengeydelsen, som den er i dag, er for
høj, overhovedet ikke. Derfor ser jeg det også som en mulighed for
dem, der vil sikre sig, at de kan tegne en tillægsforsikring, der sikrer
den enkeltes minimumssats – ca. 75.000 kr.
Et sådant forslag vil medføre uoverstigelige konsekvenser for
samfundsøkonomien og have en negativ betydning for det fleksible
arbejdsmarkedssystem, som vi ellers er enige om er et af de mest robuste i verden. Forslaget understreger med al tydelighed, at forslagsstillerne ikke har gennemført nogen form for beregning, men at det
igen alene er et spørgsmål om at fyre endnu et forslag af med et signal til omverdenen om, at vi har store sager at behandle i Folketinget.
Forslaget medfører også, at interessen for en stor del af arbejdstagernes vedkommende ikke vil være til stede, og det vil medføre en
stigende arbejdsløshed og et stigende lønpres. Kan det i virkeligheden være i Enhedslistens interesse at sætte alt over styr, hvad angår
økonomi og arbejdsmarkedspolitik i landet?
Ser man helt nøgternt på, hvordan forslaget ellers vil ramme de
arbejdsløshedsforsikrede, vil man se, at det vil få en betydelig social
slagside, som er helt uacceptabel for såvel Det Konservative Folkeparti som regeringen.
Det Konservative Folkeparti støtter derfor ikke forslaget.";Kl. 18:58
489200;Time;;Kl. 19:00
489236;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, hr. Morten
Østergaard.";Søren Espersen
489329;Time;(Ordfører);Kl. 19:01
489364;name_party;":
Godt ord igen, fristes jeg næsten til at sige, efter min konservative
kollegas ordførertale, ikke mindst fordi det jo, siden regeringen kom
til, er under skiftende konservative økonomiministre, vi har måttet se
konkurrenceevnen i det danske erhvervsliv sive år efter år, og derfor
bør der måske være overvejelser i Det Konservative Folkeparti om
også at gribe lidt i egen barm.
Men jeg og Det Radikale Venstre kan heller ikke støtte forslaget
her fra Enhedslisten. Der har været fremført en række argumenter,
som jeg kan tilslutte mig, og derfor vil jeg bare igen henvise til, at vi
i Det Radikale Venstre har et forslag om en dagpengereform. Vi håbede sidste år, da regeringen startede på det, at vi kunne være kommet videre, men nu er det, som om ethvert mod i forhold til en dagpengereform er totalt fordampet.
Vores forslag er altså, at vi kommer ned på et skandinavisk niveau i forhold til dagpengeperiodens længde, men samtidig er vi også godt klar over, at det er vigtigt, at vi fortsat gør det attraktivt at
forsikre sig mod ledighed. Det kan man jo gøre, som Enhedslisten
foreslår her, ved at kigge på kompensationsgraden.
Der er også andre muligheder. Man kan jo kigge på, hvor dyrt det
er at forsikre sig mod ledighed, og der så vi altså gerne, at man tog
Arbejdsmarkedskommissionens forslag om at ændre lidt på balancerne, sådan at det bliver billigere at forsikre sig mod ledighed og til
gengæld dyrere at være medlem af efterlønsordningen, til efterretning. Det er også en anden måde at sørge for, at det fortsat er attraktivt at forsikre sig mod ledighed, også selv om dagpengeperioden er
kortere.
Så alt i alt må vi sige, at et forslag som det her uden tvivl, i hvert
fald hvis det står alene, vil medføre et tab af arbejdskraft, og selv om
vi lige nu står i en økonomisk krise, hvor vi diskuterer ledigheden
meget, så er der ingen tvivl om, at den samlede store langsigtede udfordring for det danske samfund er at få folk til at blive på arbejdsmarkedet og få folk til at bidrage mest muligt, og der ser vi ikke det

75

her forslag som bidragende i den sammenhæng, og derfor kan vi ikke støtte det.";Morten Østergaard
491492;Time;;Kl. 19:03
491528;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Søren Espersen
491623;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 19:03
491674;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Det er jo lidt sjovt at høre de mange
partier, der igen og igen fremhæver flexicuritymodellen og siger,
hvor vigtigt det er for det danske arbejdsmarked, at vi har flexicurity, som jo bl.a. betyder, at der skal være security, altså at man får
dækning, når man bliver arbejdsløs. Men når vi så foreslår, at den
dækning skal opretholdes på den kompensationsgrad, der var gældende for 10, 20 år siden, kommer svaret: Nej, det vil være helt forfærdeligt og medføre stor arbejdsløshed.
Det er da underligt, at man på den ene side kan sige, at det er den
her model, der gør, at vi i Danmark i den grad har formået at sikre et
fleksibelt arbejdsmarked og hurtigt har kunnet omstille os til forskellige situationer og dermed også kan have flere i beskæftigelse, men
at man på den anden side siger, at hvis vi sørger for at vedligeholde
den model, vil det betyde arbejdsløshed, og så holder modellen ikke
alligevel. Man bliver nødt til at vælge, om man går ind for modellen
eller ej.
Så synes jeg også, at det har været lidt sjovt at høre det, der bliver
sagt om, at det vil give stor social slagside – især når man hører det
fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti, som i den grad har skabt
social slagside med de skattelettelser, de har gennemført. Det er i
den grad social slagside, at man går ud og siger, at direktørerne, millionærerne skal have over 150.000 kr. i skattelettelser, mens dem i
bunden stort set ikke får noget, når man ser på, hvor meget de grønne afgifter m.v. samtidig stiger. Det er da om noget social slagside.
Det her forslag handler om, at arbejdsløse skal have en bedre dækning, at arbejdsløse faktisk skal have en ydelse, der gør, at de ikke er
nødt til at gå fra hus og hjem. Men det synes man åbenbart ikke er
noget problem, det er kun bankdirektørerne, man gerne vil sikre. Jeg
skal så sige, at vi også ønsker at hæve niveauet for kontanthjælp, og
det har vi et andet forslag om.
Flere har spurgt til finansieringen. Den har vi jo fremlagt tidligere, også i vores finanslovforslag. Vores forslag er som altid fuldt finansieret, og på vores forslag til finanslov er der oven i købet overskud i modsætning til regeringens, der har et kæmpe underskud. Et
af de steder, vi mener det er afgørende at tage penge fra, og som finansierer vores forslag både på dagpengeområdet, på pensionsområdet og på kontanthjælpsområdet, og som vil kunne afskaffe fattigdommen i Danmark, er de 65 mia. kr., man i dag bruger om året på,
at også de fattigste i dette land via deres skattebetaling er med til at
betale til, at de rigeste kan spare op til deres pension. Vi kan simpelt
hen ikke forstå, hvorfor de mennesker, der har råd til at betale måske
flere hundrede tusind kroner ind på en pensionsordning, skal have et
tilskud fra skatteborgerne og ikke bare selv skal betale. Vi synes, det
ville være bedre, hvis de penge gik til bl.a. de arbejdsløse og til at
sikre, at de fik en indkomst, der var til at leve af, og som gjorde, at
de ikke skulle gå fra hus og hjem.
Så synes jeg også, det var lidt interessant, at ministeren synes, det
er fint, at arbejdsløse har en købekraft som for 20 år siden. Så håber
jeg, ministeren også kan pege på, hvor det er, man kan få boliger til
samme pris som for 20 år siden, for jeg har i hvert fald svært ved at
få øje på, hvor i landet de boliger ligger henne, der ikke er steget i de
sidste 20 år, men som man kan klare at sidde i på dagpenge med en
købekraft, der er den samme som for 20 år siden. Men det ser jeg
frem til at få et svar fra ministeren på.

76

Torsdag den 12. november 2009 (B 23)

Så blev der også talt om, at der ligger et problem, i forhold til at
de højtlønnede kan få, for vil de lavtlønnede så ikke synes, at de ikke
får noget ud af at gå på arbejde? Det ligger jo indbygget i det dagpengesystem, vi har, og i det lønsystem, vi har. Vi ønsker også at
kæmpe for, at de lavtlønnede får mere i løn. Vi synes, det er helt urimeligt, at nogen får så lav en løn, som kassedamerne får, og som
mange offentligt ansatte får. Det var også derfor, vi støttede kravene
fra de mange offentligt ansatte, da de var i strejke sidste år, og at vi
også vil støtte de krav, der kommer fra de lavtlønnede til de kommende overenskomstforhandlinger på det private område.
Vi tror på, at der er en sammenhæng mellem det, at man fuldstændig udhuler de sociale ydelser og dagpengene, og at man dermed også presser lønniveauet. Så det er jo egentlig ikke så mærkeligt, at regeringen og Dansk Folkeparti synes, at dagpenge- og kontanthjælpsydelsen skal være så lav som muligt. Men jeg vil sige, at
det undrer mig, at SF og Socialdemokraterne ikke har en større forståelse for, at vi altså er nødt til at sikre en ordentlig dagpengedækning, hvis vi gerne vil have, at folk stadig væk er med i en a-kasse,
og hvis vi gerne vil blive ved med at sikre, at man har et ordentligt
lønniveau i det her land, og at det ikke bliver fuldstændig udhulet,
fordi folk efterhånden kommer til at have så lidt, at de for at sikre, at
de får penge, vil tage et job til en meget lavere løn end det, der ellers
ligger i overenskomsterne, også selv om de så kommer ned på en anden levestandard.
Jeg mener, det er rigtig vigtigt at holde fast i, at det altså ikke er
en gave fra de borgerlige i dette land, at vi har et dagpengesystem.
Det er noget, som fagbevægelsen i høj grad har tilkæmpet sig, og
som har haft stor betydning for, at vi har den høje levestandard, vi
har i Danmark i dag. Derfor er det vigtigt at holde fast i at have en
dagpengekompensationsgrad, der faktisk gør, at når man bliver arbejdsløs, har man mere end bare halvdelen af sin indkomst: så har
man, så man kan opretholde sin hidtidige levestandard nogenlunde,
indtil man kommer i arbejde igen.

højt. Så det mener jeg bestemt er noget, man skal se på generelt, men
jeg mener ikke, at det er noget, man specifikt skal gå ind at graduere.
Jeg mener, som jeg sagde før, at vi skal kæmpe for, at dem, der
får alt for lidt i løn, skal have en højere løn, og jeg synes, at det var
ærgerligt, at Dansk Folkeparti ikke stod ved de løfter, man gav til social- og sundhedsassistenterne, om, at man ville være med til at sikre, at de fik en lønstigning ved de offentlige overenskomstforhandlinger. Hvis man havde villet holde fast i sine valgløfter, havde de
også fået en stigning i lønnen. Det blev desværre ikke til særlig meget: noget fik man ud af strejken, men langtfra så meget, som man
kunne have fået, hvis Dansk Folkeparti havde holdt fast i sine valgløfter om at sikre, at der kom penge til at kunne give de lønstigninger.";Line Barfod
498239;Time;;Kl. 19:10
498275;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby.";Søren Espersen
498312;Time;;Kl. 19:10
498339;name_party;":
Jamen vil det virkelig sige, at ordføreren mener, at det er utrolig solidarisk, at kassedamen, som tjener 200.000 kr. om året, skal betale
den samme forsikring for at kunne opnå 90 pct. af de 200.000 kr.,
som en slagteriarbejder, som tjener 400.000 kr., og som så kan være
berettiget til at få et dagpengebeløb på 360.000 kr. om året? Synes
Enhedslisten, at det er solidarisk, altså at man skal betale det samme,
men man ikke har ret til det samme? I mine øjne stikker dette fuldstændig imod principperne, hvis man tænker rigtig socialisme med
hjertet.";Hans Kristian Skibby
498903;Time;;Kl. 19:11
498939;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
498962;Time;;Kl. 19:11
498973;Time;;Kl. 19:08
498984;Time;;Kl. 19:09
499002;name_party;":
Nu går vores forslag her ikke ud på at indføre socialisme. Vi kan
godt tage en debat en dag, hvor vi diskuterer, hvordan arbejdsløshedssystemet skal se ud i et socialistisk samfund. Der håber jeg på,
at det vil lykkes slet ikke at have nogen arbejdsløshed, at alle kan få
lov til at være med til at bidrage til samfundet. Men det, vi har foreslået her, er såmænd ganske beskedent en forbedring for de arbejdsløse, der er i det nuværende system, hvor folk ofte bliver kastet ud i
arbejdsløshed og vi lige nu har en eksploderende arbejdsløshed, fordi det nuværende system overhovedet ikke er i stand til at sikre, at
der er nogle ordentlige levevilkår, og at der er arbejdspladser til alle,
men tværtimod har spillet fallit på en lang række områder.
Så det her er ikke et forslag om at indføre socialisme i Danmark,
hvis det her blev vedtaget. Det er et forslag om, hvad vi gør for at
afbøde nogle af de værste konsekvenser af det kapitalistiske system,
som Dansk Folkeparti er med til at støtte, og som betyder, at folk
bliver kastet ud i arbejdsløshed.";Line Barfod
500067;Time;;Kl. 19:09
500103;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
500186;title_name;":
Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
500246;Time;;Kl. 19:08
500273;name_party;":
Med hensyn til det her med, hvis det her forslag eksempelvis blev
vedtaget, og man kunne opnå en månedsløn på 30.000 kr. på dagpenge, og der så var nogle, der tjente mindre end det og selvfølgelig
fik 90 pct. dækning, og så ville de derved kun kunne opnå en mindre
del end de 30.000 kr. i dagpenge, der vil jeg så gerne spørge fru Line";Hans Kristian Skibby
500619;title_name;"Er det så noget, som Enhedslisten synes man skal ordne, ved
at man så, når der betales a-kassekontingent, bidrag til forsikringsordning, vil gå ind for, at den skulle være gradueret efter, hvor stor
en forsikringsdækning vedkommende ville være berettiget til, eller
ville den med den lave indkomst skulle betale det samme som den,
der kunne se frem til den store indtægt?";Barfod
501025;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
501055;name_party;":
Vi har ikke noget forslag om, at man skal begynde at graduere a-kassebidraget. Vi synes, at det er vigtigt, at man har et a-kassebidrag,
som ikke er alt for højt. Der er jeg enig i de bemærkninger, der kom
fra en tidligere ordfører, om, at hvis vi skal have rigtig mange til at
være i a-kassesystemet, er der mange ting, vi skal se på. En af tingene er også, at a-kassebidraget efterhånden er blevet meget, meget";Line Barfod
501480;Time;;Kl. 19:12
501491;Time;;Kl. 19:12
501514;name_party;":
Det er bare for at kunne hjælpe en kollega, og det skal man jo. Jeg
noterede mig, at ordføreren for Enhedslisten citerede ministeren for
at sige, at købekraften for dagpengene var den samme for 20 år siden, men det er målt i faste priser. Det er målt i 2009-priser. Det er
bare, for at ordføreren for Enhedslisten ikke løber med en halv vind,
men har hele sandheden med.

Torsdag den 12. november 2009 (FM )";Peter Juel Jensen
501935;Time;;Kl. 19:14
501946;Time;;Kl. 19:12
501982;title_name;":
Ordføreren.

77

Meddelelser fra formanden";Søren Espersen
502036;Time;;Kl. 19:12
502054;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det ikke er niveauet, altså det samme beløb i
kroner og øre, som ministeren peger på. Det er købekraften, altså
hvor meget man kan købe for pengene, der er den samme. Men jeg
ved ikke, om hr. Peter Juel Jensen har opdaget, at mange mennesker
altså i dag har meget større købekraft: ikke bare – hvad skal man sige? – er den økonomiske købekraft mere værd, men den enkelte kan
også købe meget mere. Boligerne er blevet meget, meget dyrere. Det
er en meget større andel af det, man skal betale af sin indkomst, der i
dag går til boligen, end det var for 20 år siden, fordi boligpriserne er
eksploderet. Det er muligt, at hr. Peter Juel Jensen ikke har opdaget,
at boligpriserne er eksploderet, men det er der en række andre, der
har. Det er også blevet helt sædvanligt i dag for rigtig mange mennesker, at man har udgifter til computer, internet, mobiltelefon osv.,
som der ikke var i et almindeligt budget for 20 år siden. Der er en
række andre områder, hvor folk i dag altså ikke nøjes med det samme forbrug som for 20 år siden.";Line Barfod
503119;Time;;Kl. 19:13
503155;title_name;":
Hr. Peter Juel Jensen.";Søren Espersen
503189;Time;;Kl. 19:13
503212;name_party;":
Ja, og jeg går ud fra, når man sammenligner købekraften i dag med
for 20 år siden, at der er taget højde for sådan nogle ting. Men der er
jo også udgifter, som man havde dengang, som man ikke har i dag.
Det er de færreste familier, der betaler til mælkemanden.";Peter Juel Jensen
503484;Time;;Kl. 19:14
503520;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
503543;Time;;Kl. 19:14
503561;name_party;":
Jeg må indrømme, at for 20 år siden betalte jeg heller ikke til mælkemanden. Der fandtes han altså ikke længere der, hvor jeg boede i
København. Men det er muligt, at han gjorde det der, hvor hr. Peter
Juel Jensen boede. Der er for de fleste i dette samfund sket en udvikling i løbet af de seneste 20 år, og den mener jeg også at de arbejdsløse skal have ret til at være en del af. Jeg mener ikke, at det er rimeligt at sige, at fordi man er arbejdsløs, skal man kun have det samme
niveau, som folk generelt havde for 20 år siden eller for 50 år siden,
eller hvor langt Venstre nu mener man skal tilbage i tiden.";Line Barfod
504185;Time;;Kl. 19:14
504221;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
504514;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den 18. november 2009,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen og skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 19:15).";Søren Espersen
