split;reason;text;value
0;;"Fredag den 30. oktober 2009 (D)

1";
45;Time;9. møde;Kl. 10:00
92;Time;Meddelelser fra formanden;kl. 10.00
131;title_name;"Mødet er åbnet.

Dagsorden
I dag er der følgende anmeldelser:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 22.10.2009).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om værnepligtsorlov og om orlov
til FN-tjeneste m.v. samt forskellige andre love. (Orlov ved forsvarets udsendelse af personel til udlandet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 21.10.2009).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift. (Leveringsstedsregler for ydelser, omvendt betalingspligt, CO2-kvoter, VIESsystemet, momsgodtgørelse inden for EU m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af spiritus m.m., lov om tobaksafgifter,
lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. og forskellige andre love.
(Gennemførelse af EU-cirkulationsdirektiv).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 20.10.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Justeringer af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven, udbytteskat i skattefritagne dødsboer samt tekniske justeringer af forårspakke 2.0).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Skattefrihed for soldaterlegater) .
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009).

Thor Pedersen (V), Mogens Lykketoft (S), Søren Espersen (DF),
Holger K. Nielsen (SF) og Helge Adam Møller (KF):
Lovforslag nr. L 53 (Forslag til lov om ændring af valg til Folketinget. (Ændring af reglerne om boliger til folketingsmedlemmer
m.v.)).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Lovforslag nr. L 54 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Frit valg til diagnostiske undersøgelser, voldgiftsnævn, udvidet aktindsigt m.m.)).
Jeppe Kofod (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen
(RV) og Frank Aaen (EL):
Beslutningsforslag nr. B 31 (Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en undersøgelseskommission om krigsfangestatus).
Per Clausen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 36 (Forslag til folketingsbeslutning om alternative trafikinvesteringer i Frederikssundsfingeren).
Per Clausen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 37 (Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse af trafikstøj ved rekreative områder og om indarbejdelse
af støjdæmpning i den fremtidige praksis ved planlægning af baneog vejinfrastruktur).
Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

2

Fredag den 30. oktober 2009 (L 43)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2010.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 22.10.2009).

er jo sket et fald i beskæftigelsen, og underskuddet på finansloven
ser ud til at nærme sig måske 800 mio. kr. til næste år. Så på den
baggrund synes vi, at det er helt på sin plads – så længe Færøerne
selv ønsker at være en del af rigsfællesskabet – at vi også fra dansk
side støtter dem.";Formanden
3583;Time;;Kl. 10:04
3594;Time;Forhandling;Kl. 10:01
3619;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet som ordfører, er
hr. Peter Juel Jensen fra Venstre.";Formanden
3736;title_name;"Tak. Var det en venlig hilsen fra hr. Niels Helveg Petersen, eller var
det et ønske om en kort bemærkning? Det var et ønske om at få ordet
som ordfører bagefter, godt. Så er det hr. Høgni Hoydal for en kort
bemærkning.";Formanden
3964;Time;;Kl. 10:04
3975;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
4009;name_party;":
Jeg holder ordførertalen for Venstre og på vegne af vores ordfører,
fru Sophie Løhde.
Lovforslaget, vi nu behandler, vedrører tilskud til Færøernes
hjemmestyre for 2010. Lovforslaget er foranlediget af, at den nuværende aftale om tilskud til Færøernes hjemmestyre udløber med udgangen af 2009. Efter ønske fra det færøske landsstyre foreslås beløbet fastholdt på 2002-niveau, således at tilskuddet fra den danske
stat til bloktilskudsfinansierede områder også for 2010 fastsættes til
615,5 mio. kr.
Det skal i den forbindelse nævnes, at fastsættelsen af tilskuddet
forudsætter, at de færøske myndigheder ikke ønsker at overtage
yderligere sagsområder, hvortil der i dag ydes bloktilskud. Skulle det
modsatte blive tilfældet efter ønske fra Færøerne selv, vil det i sig
selv bevirke, at der med det økonomiske ansvar også følger forbundne opgaver. Men vi vil i Venstre gerne understrege, at de drøftelser
og overvejelser er et anliggende for Færøerne selv at tage stilling til.
Forud for førstebehandlingen her i dag har lovforslaget været
sendt i høring hos de færøske myndigheder. Der er dog ikke fremkommet bemærkninger hertil. Det forventes, som det også fremgår
af selve lovforslaget, at der ligger en endelig udtalelse fra hjemmestyret, inden vi tredjebehandler lovforslaget her i Folketingssalen.
På den baggrund skal jeg på vegne af Venstre meddele, at vi kan
anbefale lovforslaget, og at vi ser frem til den videre udvalgsbehandling.";Peter Juel Jensen
5462;Time;;Kl. 10:02
5475;title_name;Tak til hr. Peter Juel Jensen. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så er det hr. Niels Sindal fra Socialdemokratiet.;Formanden
5607;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
5636;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget, som det foreligger,
og jeg skal ikke gå i detaljer. Venstres ordfører har redegjort for sagen, som den ligger, og vi har ikke yderligere kommentarer.
Vi støtter forslaget.";Niels Sindal
5869;Time;;Kl. 10:03
5882;title_name;"Tak til hr. Niels Sindal. Så er det hr. Henrik Brodersen fra Dansk
Folkeparti.";Formanden
5970;Time;(Ordfører);Kl. 10:03
6004;name_party;":
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi ligesom de to øvrige
ordførere støtter lovforslaget. Det gør vi ud fra det synspunkt, at finanskrisen jo heller ikke er gået ubemærket hen over Færøerne. Der";Henrik Brodersen
6230;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål til ordføreren for Dansk Folkeparti, som jo
er regeringsgrundlaget, kan man sige. På Færøerne bruges dette
bloktilskud jo i en politisk valgkamp. Nu er min ærede kollega fra
Sambandspartiet ikke her i dag, men det siges jo åbent, at man gerne
vil have et forhøjet bloktilskud. Man siger, at man nu – når det går
galt i Færøerne – bare vil bede om flere penge fra Danmark.
Hvordan ville Dansk Folkeparti stille sig til sådan et valgløfte fra
færøske politikere om, at man bare kan komme til Danmark efter
flere penge?";Høgni Hoydal
6786;Time;;Kl. 10:05
6799;title_name;Ordføreren.;Formanden
6820;Time;;Kl. 10:05
6843;name_party;":
Som udgangspunkt er vi fra Dansk Folkepartis side, som jeg sagde
før, indstillet på at dele i tykt og tyndt, så længe Færøerne ønsker at
være en del af rigsfællesskabet.
Jeg har da stor forståelse for, at hr. Høgni Hoydal og en del af
den færøske befolkning har den indstilling til tingene, at man helt
skulle skære bloktilskuddet væk, netop fordi det måske kan virke
som en sovepude. Men så længe der fra den færøske regerings side
er et ønske om, at der bliver tilført et bloktilskud, er vi helt med på,
at det bliver givet.";Henrik Brodersen
7381;Time;;Kl. 10:05
7394;title_name;"Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger. Tak til hr. Henrik
Brodersen. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører for SF.";Formanden
7532;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
7565;name_party;":
Da det lovforslag, som vi behandler her, dels er en aftale, som er
indgået for en årrække, dels et ønske fra Færøernes Lagting, agter
SF at støtte lovforslaget.";Kristen Touborg
7737;Time;;Kl. 10:06
7750;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg. Så er det hr. Mike Legarth som ordfører
for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
7861;Time;(Ordfører);Kl. 10:06
7891;name_party;":
Tak hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis forslaget, og det gør vi især, fordi det jo er efter aftale med Færøerne, at
vi fastholder det her beløb på 615,5 mio. kr., og skulle der komme
nye oplysninger og nye ønsker fra Færøerne, forholder vi os til det
inden tredjebehandlingen, men ellers støtte herfra.

Fredag den 30. oktober 2009 (L 42)";Mike Legarth
8269;Time;;Kl. 10:07
8282;title_name;Tak. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for Det Radikale Venstre.;Formanden
8371;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
8410;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter forslaget, som jo udmønter den aftale,
der er indgået mellem danske og færøske myndigheder.";Niels Helveg Petersen
8542;Time;;Kl. 10:07
8555;title_name;Tak. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.;Formanden
8625;Time;(Ordfører);Kl. 10:07
8653;name_party;":
Tak. Vi er udmærket klar over, at der er en stor debat på Færøerne
om tilskuddets størrelse og varighed, men da det her nu er aftalt med
de færøske myndigheder, og da der også er en forventning om, at det
vil blive endeligt godkendt på Færøerne, vil vi også støtte det fra vores side.";Frank Aaen
8949;Time;"3

tager et større og større ansvar for alle de indre områder. Vi overtager alle de områder, der koster penge. Vi overtager hele debetsiden,
men hele kreditsiden ligger stadig væk i Danmark, nemlig alle de internationale relationer, hele udenrigspolitikken, alle aftaler med andre lande, som virkelig er det, der kan give et land økonomisk fremgang.
Så jeg vil da igen anbefale regeringen, at man også fra dansk side
siger, at der i hvert fald må være en dybere debat, også med den nuværende færøske regering, om, hvad man egentlig agter at gøre
fremover, så vi ikke hvert år skal stå her og behandle dette beløb,
som altså i Færøerne bliver brugt til billigt valgflæsk. Færøske partier kan bare sige: Vi tilbyder nye store udgifter til det færøske samfund, og pengene skal komme fra Danmark. Det var derfor, at jeg
spurgte det ærede medlem fra Dansk Folkeparti, hr. Henrik Brodersen, om man på Færøerne gør regning uden vært, eller om Danmark
virkelig vil forhøje bloktilskuddet. Det vil jeg stærkt fraråde.
Som sagt er dette et politisk og økonomisk instrument, som fastholder Færøerne i den samme folkeretlige situation, og derfor er vi
selvfølgelig meget opsatte på at få afviklet dette instrument på en civiliseret måde, så vi kan fokusere på vore egne evner til at have en
ansvarsfuld økonomisk politik, så dette skyggebillede, som bloktilskuddet er, ikke skal skygge for vores muligheder i verden og ikke
skal skygge for et bedre samarbejde mellem Danmark og Færøerne
på et ligeværdigt grundlag uden diskussioner og fnidder om økonomiske forhold. Det skal være vores anbefaling.";Kl. 10:07
10546;Time;;Kl. 10:12
10559;title_name;Tak. Så er det hr. Høgni Hoydal fra TF som ordfører.;Formanden
10621;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
10651;name_party;":
Det er sjældent, at der er så stor enighed i det danske Folketing, som
der er om denne sag.
Men jeg vil sige, at det, vi behandler i dag, er et skyggebillede.
Det er et forholdsvis utrolig lille beløb på den danske finanslov. Det
svarer til 0,1 pct., 1 promille, af finansloven, så det er, som jeg har
sagt, en utrolig billig betaling for Danmark for at beholde råderetten
over et område, der er to gange så stort som Danmark.
På Færøerne er dette skyggebillede heller ikke så stort længere,
men det projiceres op, ligesom når man laver skyggebilleder på en
væg, og bliver gjort til det helt afgørende omdrejningspunkt i den
færøske debat om den færøske fremtid og hindrer muligheden for, at
de færøske politiske partier og det færøske demokrati kan træffe efter min mening fornuftige afgørelser.
Dette beløb er – det bliver så for ottende år i træk – sat til samme
nominelle kronebeløb, nemlig 615,5 mio. kr. Det er faktisk en meget
stor og god udvikling, fordi det jo blev skåret ned fra ca. 1 mia. kr.
til disse 615,5 mio. kr. i 2002., og det har siden været fastfrosset.
Var det ikke blevet nedskåret, og havde man fremdeles fremskrevet
det med pris- og lønudviklingen, som man gjorde tidligere, havde
det beløb i dag været på ca. 1,4 mia. kr., men i dag er det altså kun
på 615,5 mio. kr.
Det, som vi altså dengang sagde nej tak til, vil, hvis vi omregner
det til dansk økonomi og til relative tal, svare til, at Danmark havde
sagt nej tak til et beløb på ca. 100 mia. kr. på finansloven om året. Så
stort er det tal i virkeligheden i den færøske økonomi. I 1993 udgjorde det danske bloktilskud 25 pct. af den færøske økonomi. I dag er
det ca. 6 pct., og det er altså på grund af den handling, som vi selv
foretog i 2002.
Jeg finder det utrolig vigtigt og vil endnu en gang anbefale, at vi
får afviklet dette bloktilskud – selvfølgelig under forudsætning af, at
færingerne selv overtager alle områder af deres eget samfund og ikke mindst de internationale relationer og udenrigspolitikken. Som
jeg flere gange har sagt, er det, vi oplever nu, egentlig, at Færøerne";Høgni Hoydal
12735;title_name;Tak til hr. Høgni Hoydal. Så er det finansministeren.;Formanden
12798;Time;;Kl. 10:12
12842;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for den brede tilslutning til
lovforslaget. Den nuværende aftale om tilskud til Færøernes hjemmestyre udløber som bekendt med udgangen af i år, og der er derfor
behov for en ny aftale.
Regeringen og landsstyret er nået til enighed om, at statens tilskud til bloktilskudsfinansierede områder fastsættes til 615,5 mio.
kr. i 2010. Bloktilskuddet til Færøerne fastholdes således – efter ønske fra det færøske landsstyre – fortsat nominelt uændret på 2002niveau i det kommende år.
Lovforslaget har været sendt i høring hos de færøske myndigheder forud for fremsættelsen, og de færøske myndigheder har ikke
haft bemærkninger til lovforslaget.
Det er i lovforslaget forudsat, at hjemmestyrets endelig udtalelse
foreligger inden lovforslagets vedtagelse ved tredje behandling. Det
er forventningen, at denne udtalelse foreligger senest den 12. november 2009. Tak.";Claus Hjort Frederiksen
13751;Time;;Kl. 10:13
13764;title_name;"Tak til finansministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Færøudvalget, hvis ingen gør
indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

4

Fredag den 30. oktober 2009 (L 42)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om værnepligtsorlov og om orlov til FN-tjeneste m.v. samt forskellige andre love. (Orlov ved
forsvarets udsendelse af personel til udlandet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 21.10.2009).";Formanden
14348;Time;Forhandling;Kl. 10:14
14373;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Peter Juel
Jensen som ordfører.";Formanden
14475;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
14509;name_party;":
Lovforslaget har til formål at udvide lovens anvendelsesområde, så
alle de lønmodtagere, der indgår kontrakt med forsvaret om udsendelse til udlandet, bliver omfattet af den beskyttelse mod afskedigelse fra deres eventuelle civile job, der findes i loven. Den gældende
lov om værnepligtsorlov og udsendelse til FN-tjeneste m.v. dækker
således ikke lønmodtagere, der har en rådighedskontrakt med forsvaret eller er frivillige i hjemmeværnet i forbindelse med udsendelse
gennem forsvaret. Disse lønmodtagere har ikke efter gældende lov
ret til fravær fra arbejdet på grund af udsendelsen gennem forsvaret
og de nævnte opgaver, ligesom de ikke i henhold til gældende lov
har ret til at genoptage arbejdet, hvis de efterkasseres eller på anden
måde hjemsendes. Endelig er de heller ikke beskyttet mod afskedigelse som følge af udsendelse gennem forsvaret. Det laver vi om.
Samtidig foreslås det at ændre loven, så den bringes i overensstemmelse med de ændringer, der blev foretaget af værnepligten i
forbindelse med aftalen om forsvarets ordning fra 2005 til 2009, herunder at værnepligten som hovedregel er begrænset til 4 måneder, ligesom det også slås fast, at kvinder, der ansættes på værnepligtslignende vilkår i forsvaret, nyder samme beskyttelse som de andre værnepligtige.
Det er vigtigt at sikre, at alle lønmodtagere, der udsendes af forsvaret til f.eks. Afghanistan, kan tage af sted uden frygt for, at de på
baggrund af deres engagement ved forsvaret risikerer at miste deres
civile arbejde.
Da loven træder i kraft i 2010, vil der være lønmodtagere, som
allerede har en kontrakt med forsvaret i dag, og som ikke er omfattet
af loven. Jeg går ud fra, at de vil blive tilbudt en ny kontrakt med
forsvaret straks efter lovens ikrafttræden, således at de også kan blive omfattet af loven. Men det vil vi kunne få afklaret under den efterfølgende udvalgsbehandling.
Så på vegne af Venstre skal jeg meddele, at Venstre anbefaler
lovforslaget, og at vi ser frem til den videre behandling. Tak.";Peter Juel Jensen
16516;Time;;Kl. 10:16
16529;title_name;Tak. Den næste ordfører er så hr. Leif Lahn Jensen fra Socialdemokratiet.;Formanden
16612;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
16645;name_party;":
Tak for det.
Jeg tror, mange af os er enige om, at vi selvfølgelig skal være
klar til at rykke ud i FN-regi og hjælpe til de steder i verden, hvor
der er behov for det. Det kan selvfølgelig være i forbindelse med
mange ting, konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende,

humanitære opgaver og alle andre opgaver i udlandet, hvor vi virkelig kan gøre en forskel.
Derfor skal vi selvfølgelig også være klar til at sikre, at forsvaret
har folk nok, at der er folk, der er interesseret i at lave en kontrakt
med forsvaret om en sådan udsendelse. Derfor er det jo selvfølgelig
også vigtigt at sørge for, at de her folk kommer hjem til et arbejde,
der venter på dem, et arbejde, de er glade for, det arbejde, de forlod,
da de blev sendt ud.
Det, man nu har gjort, er, at man har udvidet personkredsen, så
flere har den her beskyttelse. Man har så samtidig lavet nogle regler,
der gør, at arbejdsgiveren i fornødent omfang kan indrette sin virksomhed på, at den ansatte i større eller mindre grad vil være fraværende på grund af tjeneste i forsvaret. Så det er et forslag, som tager
hensyn både til den ansatte og til arbejdsgiveren, og det kan vi selvfølgelig alle sammen kun synes er rigtig, rigtig godt.
Jeg vil dog via udvalgsarbejdet stille et par spørgsmål, så vi sikrer, at vi får alle grupper med, så folk, der bliver udsendt, ikke kommer hjem til et mistet job. Her forstår jeg bl.a. ikke, hvorfor beredskabet ikke er med. De bliver jo også sendt ud til en eller anden form
for katastrofe, et eller andet ramt område, som vi f.eks. så det med
tsunamien. Og her er det jo også rigtig, rigtig vigtigt at tage ud og
hjælpe nogle mennesker, som virkelig er i nød.
Så er der en ting mere, der undrer. Det er, at man ikke har noget
med omkring bevisbyrden, som man kender det i forbindelse med
eksempelvis barsel, hvor det er arbejdsgiveren, der skal bevise, at
grunden til, at en medarbejder bliver fyret, ikke er, at medarbejderen
bliver sendt ud af forsvaret, men at grunden simpelt hen er en helt
anden. Det er altså arbejdsgiveren, der skal bevise grunden til afskedigelsen. Det synes vi bestemt også mangler.
Vi håber selvfølgelig på, at det er en forglemmelse fra ministerens side, og vi håber, at ministeren, når ministeren om lidt står her,
siger, at man selvfølgelig nok skal ændre på det, og at det er en stor
fejl. Men når det er sagt, vil jeg sige, at det er et forslag, som Socialdemokratiet selvfølgelig støtter. Det er en forbedring, og vi støtter
det selvfølgelig på den måde, at vi under udvalgsbehandlingen vil
grave lidt mere i de ting, jeg lige har nævnt.";Leif Lahn Jensen
19237;Time;;Kl. 10:19
19250;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Peter Juel Jensen.;Formanden
19326;Time;;Kl. 10:19
19349;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ordføreren har kendskab til, at der har været
specifikke problemer med hensyn til den omvendte bevisbyrde. Det
har jeg nemlig ikke, og det er min klare opfattelse, at vi i dag kun
udvider lovens ansvarsområde, men vi ændrer ikke på loven. Så det
kunne være rart at høre, om hr. Leif Lahn Jensen har kendskab til, at
der har været problemer med at løfte bevisbyrden.";Peter Juel Jensen
19749;Time;;Kl. 10:19
19762;title_name;Ordføreren.;Formanden
19783;Time;;Kl. 10:19
19805;name_party;":
Jeg har ikke et specifikt kendskab til det, men jeg kan se af høringssvarene, at der er nogle på det her område, som nævner det her problem, nemlig fagbevægelsen. Og når de kommer med sådan en problemstilling, er vi jo som politikere selvfølgelig nødt til at tage hånd
om det, og derfor vil jeg også sikre mig, at der ikke er nogen problemstillinger her. Det er derfor, at jeg åbner op for problematikken,
det er derfor, at jeg håber, at ministeren vil gå ind i sagen, og det er
også derfor, at jeg vil stille spørgsmål under udvalgsbehandlingen,
så vi netop er sikre på, at der ikke er en problemstilling.

Fredag den 30. oktober 2009 (L 42)";Leif Lahn Jensen
20461;Time;;Kl. 10:20
20474;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Tak til hr. Leif
Lahn Jensen, og så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk
Folkeparti. Ja, der er tid nok.";Formanden
20646;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
20676;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler nu, er et lovforslag, der er til gavn for
de danske soldater og de danskere, der er udsendt i FN-tjeneste. Det
har hidtil været sådan, at hvis man var ansat ved militæret og udsendt i FN-tjeneste, kunne man få orlov, men hvis man indgik en rådighedskontrakt, når man var hjemsendt, kunne man ikke få orlov
fra sit civile job. Det er det, det her lovforslag retter op på.
Hvis man skal udsendes f.eks. til Afghanistan, hvilket er højaktuelt, skal man selvfølgelig meddele sin arbejdsgiver, at man bliver
sendt ud, man skal meddele arbejdsgiveren, at man indgår en rådighedskontrakt, og man skal meddele det til arbejdsgiveren, når man
vender tilbage. Og det skal selvfølgelig ske med et varsel, 14 dage
før man vender tilbage. Man skal også, senest 14 dage efter at man
har indgået en rådighedskontrakt, meddele sin arbejdsgiver dette.
Gør man ikke det, overholder man ikke de forpligtelser, er arbejdsgiveren ikke forpligtet til at give vedkommende orlov.
Dansk Folkeparti synes, at det er et rigtig godt forslag. Det giver
den sikkerhed for at det personel, som bliver sendt ud, har et job, når
det vender hjem igen, så Dansk Folkeparti kan varmt anbefale, at det
her forslag bliver vedtaget.";Bent Bøgsted
21910;Time;;Kl. 10:21
21923;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted, og så er det fru Hanne Agersnap som ordfører for SF.;Formanden
22011;Time;(Ordfører);Kl. 10:22
22043;name_party;":
Jeg skal tale her på vegne af mit partis ordfører, som ikke kan være
til stede.
SF kan støtte lovforslaget. Forslaget er til dels en konsekvens af
forsvarsforliget, som SF tilsluttede sig, og vi kan selvsagt støtte, at
loven bringes i overensstemmelse med bestemmelserne om 4 måneders værnepligt. Det er et klart fremskridt, at de unge mennesker,
som aftjener værnepligt, eller som tegner en midlertidig kontrakt
med forsvaret, ikke kommer i klemme, når de vender tilbage til arbejdsmarkedet.
Vi kan have forskellige meninger om værnepligten og om krigen
i Afghanistan, men det er sikkert, at de unge mennesker, som sendes
af sted, skal have den bedst mulige beskyttelse, både når de er dernede, og når de vender hjem igen til deres civile arbejde, så SF kan
således støtte lovforslaget.";Hanne Agersnap
22842;Time;;Kl. 10:22
22855;title_name;Tak. Så er det hr. Knud Kristensen som ordfører for Det Konservative Folkeparti.;Formanden
22945;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
22978;name_party;":
L 42 om værnepligtsorlov har alene det formål at udvide lovens anvendelsesområde. Alle lønmodtagere, som indgår kontrakt med forsvaret og udsendes til operationer i udlandet, bliver omfattet af loven, så de er beskyttet mod afskedigelse fra deres civile job.

5

Jobbet, som vores udsendte påtager sig, er af stor vigtighed for
sikkerheden i verden, og derfor er lovforslaget rigtig godt for de soldater, som det handler om. Det er vigtigt, at udsendte til f.eks. Afghanistan kan tage af sted uden at skulle have spekulationer om, om
de måske vil blive opsagt i deres civile job – de skal end ikke have
tanken med den usikkerhed, der kunne ligge heri. Den usikkerhed
bliver med det her lovforslag elimineret, og Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Knud Kristensen
23748;Time;;Kl. 10:24
23761;title_name;Så er det hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
23807;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
23846;name_party;":
Da mit partis arbejdsmarkedsordfører, hr. Morten Østergaard, er forhindret i at være til stede, skal jeg på Det Radikale Venstres vegne
udtrykke min varme støtte til forslaget, som er en aldeles rimelig
lovgivning til gavn for de unge, der melder sig, og som bliver udsendt.
Jeg undrer mig lidt over, at forslaget først kommer nu. Det er jo i
hvert fald på nogle punkter en udmøntning af det gamle forsvarsforlig fra 2005, og det er lidt ejendommeligt, at det kommer her i slutningen af forligsperioden, efter et nyt forlig er aftalt. Men bortset fra
det er det et udmærket forslag, og jeg har kun et spørgsmål til ministeren. Som det fremgår af høringssvarene, har der været anført, at
også beredskabspersonel skulle omfattes af denne ordning. Det synes jeg personligt lyder meget rimeligt. Jeg vil gerne under udvalgsarbejdet have det belyst nærmere og også gerne høre ministerens
umiddelbare kommentarer til, hvorfor beredskabspersonellet ikke er
omfattet af lovgivningen.";Niels Helveg Petersen
24833;Time;;Kl. 10:25
24846;title_name;Tak. Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
24886;Time;(Ordfører);Kl. 10:25
24914;name_party;":
Som andre har været inde på, er det her en del af det eksisterende
forsvarsforlig, som Enhedslisten ikke er en del af og ikke ønsker at
være en del af. Det taler jo imod, at vi skal støtte forslaget. Der er
også nogle, der har fremhævet, at det her er godt for at kunne sende
soldater til Afghanistan. Det taler absolut også imod, at vi skal støtte
forslaget.
Men vi har alligevel taget den tilgang til forslaget, at det her går
ud på at beskytte nogle lønmodtageres rettigheder og muligheder
ved at kunne tildele dem en ret til orlov, og det er baggrunden for, at
vi så alligevel støtter forslaget, men også gerne vil have det udvidet.
Jeg er helt enig i det, hr. Niels Helveg Petersen sagde før, og som
fagforeningen for soldaterne har fremført, nemlig at det her også
skal gælde dem, der bliver udsendt i beredskabsøjemed. Vi vil gerne
stille det spørgsmål under udvalgsarbejdet, om der er andre former
for samfundstjeneste, som vi sender folk ud i, og hvor mennesker
har brug for den samme beskyttelse for at kunne komme tilbage til
deres job som den beskyttelse, der gælder, hvis vi sender folk ud på
en FN-mission eller sender dem ud i en eller anden form for krig.
Så vi er altså indstillet på at støtte forslaget, men vi er absolut også indstillet på at udvide det til at gælde andre grupper, som man kan
sammenligne med, og som også har krav på at kunne komme tilbage
til et arbejde og ikke komme tilbage til arbejdsløshed.

6

Fredag den 30. oktober 2009 (L 19)";Frank Aaen
26399;Time;;Kl. 10:30
26410;Time;;Kl. 10:27
26423;title_name;Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
26468;Time;;Kl. 10:27
26511;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne takke for den meget brede tilslutning
til lovforslaget om ændring af værnepligtsloven.
Det danske engagement i f.eks. Afghanistan har udviklet sig på
en måde, så forsvaret udsender flere forskellige grupper af personel.
Derfor er det også efter min opfattelse påkrævet, at de nye grupper
af personel bliver omfattet af den beskyttelse mod afskedigelse, som
efter den gældende lov tilkommer værnepligtige og udsendte til FNtjenester.
Selv om jeg ikke er bekendt med, at der hidtil har været problemer med, at udsendte af forsvaret har mistet deres job på grund af
deres varetagelse af forsvarsmæssige opgaver, er det efter min mening vigtigt, at retsgrundlaget er på plads, så der ikke er nogen, der
risikerer at miste deres job som følge af en udsendelse.
Som det fremgår af høringen af lovforslaget, er det over en bred
kam blevet mødt med opbakning og støtte fra arbejdsmarkedets parter. Jeg er glad for, at såvel arbejdsgivere som lønmodtagere kan tilslutte sig, at lovens anvendelsesområde udvides, så alle, der udsendes af forsvaret, har samme rettigheder i forhold til et eventuelt civilt
job.
Jeg kan så også forstå, at lovforslaget giver anledning til nogle
spørgsmål, og dem er jeg helt sikker på at vi kan få besvaret under
udvalgsbehandlingen.";Inger Støjberg
27821;name_party;":
Der er forskel, siger ministeren. Men hvad enten det er fredstid eller
det ikke er fredstid, bliver de sendt ud, hvor der er utrolig meget
brug for, at de kommer ud og hjælper de her mennesker, som er i
nød – det kan være på grund af en krig eller en tsunami. Så for mig
at se er det bare sådan, at vi her har nogle folk, der går ud og yder en
eller anden stor bistand til nogle andre mennesker.
Noget helt andet er, at hvis vi nu i løbet af udvalgsbehandlingen
finder ud af, at der er problemer med bevisbyrden omkring afskedigelse, er ministeren så klar til at gå ind og ændre der? Hvis vi finder
nogle eksempler frem og ministeren kan se, at her er en problemstilling, vil ministeren så gå ind og tage det initiativ?";Leif Lahn Jensen
28552;Time;;Kl. 10:30
28565;title_name;Ministeren.;Formanden
28586;Time;;Kl. 10:30
28629;title_name;":
Altså, hensigten med lovforslaget har jo været at udvide lovens anvendelsesområde for de grupper af personel, der ikke er omfattet af
den gældende lov, så de netop bliver omfattet af lovens beskyttelsesbestemmelser, når de indgår en kontrakt med forsvaret, det har ikke
været intentionen at ændre lovens indhold. Jeg synes så også, at det
må være sådan, at der skal påvises et specifikt problem, hvis hele
spørgsmålet om bevisbyrden skal fraviges, og derfor ser jeg ikke på
nuværende tidspunkt, at det forhold skal ændres.";Inger Støjberg
29163;Time;;Kl. 10:31
29174;Time;;Kl. 10:28
29187;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, og den er fra hr. Leif
Lahn Jensen.";Formanden
29273;Time;;Kl. 10:28
29295;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om vi ikke er enige om, at deltagelse i katastrofebistand, f.eks. ved naturkatastrofer, også bør betragtes som
en samfundsopgave på lige fod med deltagelse i militære operationer. Og hvis vi er enige om det, vil jeg sige, at lønmodtagere, som
bidrager hertil, vel derfor også burde beskyttes på samme måde som
dem, der bliver sendt ud.";Leif Lahn Jensen
29669;Time;;Kl. 10:29
29682;title_name;Ministeren.;Formanden
29703;Time;;Kl. 10:29
29746;title_name;":
Der er forskel på det personel, der bliver udsendt. Når det gælder beredskabsloven, rummer den i dag mulighed for at indsætte redningsberedskab i udlandet i fredstid i tilfælde af katastrofer. Så der er altså
den forskel, at nogle bliver indsat i fredstid, og der er så også den
forskel, at frivillige i beredskab typisk kun udsendes for kortere perioder – det kan være 2-3 uger – og det har ikke givet nævneværdige
problemer i forhold til de respektive arbejdsgivere. Derimod er det
jo sådan, at de typiske udsendelsesperioder for forsvarets personel er
på de der omkring 6 måneder. Så derfor er der stor forskel på de to
grupper.";Inger Støjberg
30389;Time;;Kl. 10:30
30402;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
30436;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om merværdiafgift. (Leveringsstedsregler for ydelser, omvendt betalingspligt, CO2-kvoter,
VIES-systemet, momsgodtgørelse inden for EU m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009).";Formanden
31013;Time;Forhandling;Kl. 10:31
31038;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Torsten Schack
Pedersen.";Formanden
31123;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
31163;name_party;":
Da Venstres ordfører på forslaget, hr. Jacob Jensen, ikke har mulighed for at være her, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:

Fredag den 30. oktober 2009 (L 19)

Lovforslaget er et led i aftalen af 1. marts 2009 mellem regeringen og Dansk Folkeparti om forårspakke 2.0. Forslaget er ganske
teknisk, men har som hovedformål at gennemføre en række ændringer til momssystemet, som er vedtaget i EU. Der foreslås bl.a. indført en såkaldt forbrugslandsbeskatning på grænseoverskridende salg
af ydelser. Leverandører af ydelser skal i dag lade sig momsregistrere og indbetale moms i alle de lande, hvor de har kunder. For at undgå dette foreslås det, at køberen af ydelsen skal indbetale momsen
som en såkaldt omvendt betalingspligt.
Efter momslovens almindelige bestemmelser er det sælgeren, der
skal indbetale salgsmoms, mens køberen, afhængig af sin fradragsret, kan fratrække købsmoms. Omvendt betalingspligt bevirker, at
det er køberen af en vare eller en ydelse, der skal afregne salgsmomsen. Momsindbetalinger og momsfradrag foretages således af en og
samme virksomhed, nemlig køberen. Den omvendte betalingspligt
skal dog ikke omfatte private købere.
I forbindelse med handel med CO2-kvoter og CO2-kreditter kan
der opstå mulighed for momskarruseller: derfor foreslås, at indenlandsk handel med CO2-kvoter og CO2-kreditter omfattes af den
omvendte betalingspligt.
For at bekæmpe svig foreslås det, at der årligt skal afregnes
moms af grænseoverskridende ydelser i EU, også i tilfælde, hvor levering af ydelsen ikke er afsluttet og der ikke i årets løb har været
afregnet moms heraf.
For Venstre er det vigtigt, at vi har et vandtæt og sikkert momssystem. Samtidig er det vigtigt, at virksomhederne let kan operere
hen over grænserne uden unødige administrative hinndringer som
f.eks. registrering i forskellige lande. Høringssvarene fra erhvervsorganisationer har da også været overvejende positive, og Venstre kan
således støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
33123;Time;;Kl. 10:33
33136;title_name;Tak for det. Så er det hr. John Dyrby Paulsen som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
33227;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
33262;name_party;":
Det her lovforslag – L 19, som det hedder – er et led i den såkaldte
rødvinsreform, der er aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Regeringen kalder det ganske vist en forårspakke, men der er nu ikke meget forår i den aftale, så jeg foretrækker ordet rødvinsreform.
Formålet er fortrinsvis at gennemføre en række ændringer i momssystemet. Det er ændringer, der allerede er vedtaget i EU-systemet, og
det er isoleret set ganske, ganske udmærket.
Den her omvendte betalingspligt vedrørende momsforpligtelser
er noget, man måske i virkeligheden burde kigge på i andre sammenhænge, og som man også med fordel kunne benytte i andre sammenhænge, men jeg er enig med ordføreren fra Venstre i, at det i den her
sammenhæng er ganske udmærket – det er et fornuftigt tiltag.
Specielt vedrører lovforslaget jo de her CO2-kvoter og CO2-kreditter, og det er jo sådan på skatteområdet, måske i virkeligheden
særligt på momsområdet med de her momskarruseller, at ligesom
vand altid løber nedad, så er der nogle, der, hvis der er et hul på de
her områder, udnytter det, og det skal jeg lige love for er sket på det
her område. Derfor er det kun glædeligt, at vi nu forsøger og i hvert
fald bidrager til at lukke nogle af de værste huller, og det gør det her
lovforslag. Så også på den måde er det udmærket.
Også det nye og forbedrede system om, at virksomheder, der har
momsbelagte udgifter, ikke skal registrere dem, men søge om godtgørelse af momsen i købslandet, er udmærket. Det er ganske fornuftigt, at der også i dag eller nu bliver indført en elektronisk ansøgning
om godkendelse: det gør det hele noget nemmere.

7

Så alt i alt er det et udmærket lovforslag, der indeholder mange
rigtig gode elementer, men, men der er et problem. Problemet er, at
provenuet ved det her lovforslag på 275 mio. kr. årligt – og det er
mange penge – allerede er aftalt brugt mellem regeringen og Dansk
Folkeparti i rødvinsreformen. Det er klart, at vi Socialdemokrater
har svært ved at blåstemple de skattelettelser til de højestlønnede,
som rødvinsreformen indeholder, og derfor vil vi, på trods af at det
ellers er et godt lovforslag med hensyn til selve lovændringen af
momsdelen, stemme blankt til det her lovforslag, med henvisning til
at provenuet allerede er brugt i rødvinsreformen.";John Dyrby Paulsen
35542;Time;;Kl. 10:36
35555;title_name;Tak. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
35633;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
35665;name_party;":
Lovforslaget her omhandler en række ændringer af primært momsloven og indgår så også samtidig som en del af udmøntningen af forårspakke 2.0, altså den aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringen, som ofte bliver benævnt skatteaftalen.
Ændringerne vedrørende momsen stammer for en stor dels vedkommende fra nogle beslutninger, der allerede er taget i EU. I Dansk
Folkeparti er vi jo ikke videre begejstrede for EU i alle sammenhænge, men i den her sammenhæng, hvor det handler om nogle ændringer af systemet, synes vi, det lyder ganske fornuftigt.
Desuden er der også elementet om, hvordan man undgår momskarruseller i forbindelse med handel med CO2-kvoter, og der prøver
man, som nogle af de andre ordførere allerede har været inde på, at
imødegå de her momskarruseller og altså en form for momssvindel,
ved at man indfører den omvendte betalingspligt, som man allerede
kender fra en del andre områder.
Det er et kompliceret lovforslag rent teknisk, så derfor skal jeg
ikke gå ind i en dybere gennemgang af al teknikken i lovforslaget
andet end at sige, at i Dansk Folkeparti støtter vi det indhold, der er
her. Det lyder ganske fornuftigt, og vi får samtidig dæmmet op for
noget potentiel svindel fremover og får taget højde for noget svindel,
som måske allerede har fundet sted.
Vi kan støtte lovforslaget her.";Mikkel Dencker
36990;Time;;Kl. 10:38
37003;title_name;Så er det fru Hanne Agersnap.;Formanden
37042;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
37074;name_party;":
Som det allerede er blevet sagt, gennemføres der med forslaget en
række ændringer i momssystemet, som er vedtaget i EU. Lovforslaget er desuden en del af skatteaftalen mellem regeringen og DF.
Med forslaget indføres omvendt betalingspligt for moms, sådan
at det er køberne og ikke sælgerne, der skal indbetale momsen. Det
gælder dog ikke for private købere. Det foreslås desuden, at indenlandsk handel med CO2-kvoter og CO2-kreditter omfattes af den
omvendte betalingspligt. Dertil er der bestemmelser om kontrolsystem, indberetning, godtgørelse af momsudgifter og svigbekæmpelse.
Alle dele af forslaget er gode. Den omvendte betalingspligt er et
meget fornuftigt princip. Det overlader momsopkrævningen til egne
myndigheder, når en dansk virksomhed har købt underleverancer i
udlandet. Dertil kommer, at med omvendt betalingspligt for CO2-

8

Fredag den 30. oktober 2009 (L 20)

kvoter og CO2-kreditter undgår man momskarruseller og svig med
momsindbetalinger.
Det er et positivt forslag, og høringssvarene er også altovervejende positive. Der er dog et problem med starttidspunktet, altså om det
kan nås. Momsindbetalingen ligger sådan ret grundlæggende i virksomhedernes systemer, så det kan være, at vi er nødt til at kigge på,
hvornår loven skal træde i kraft. Problemet er jo, at det er en del af
skatteaftalen, og vi er ikke glade for provenuanvendelsen i skatteaftalen, men selvstændigt er forslaget et positivt forslag.";Hanne Agersnap
38516;Time;;Kl. 10:40
38529;title_name;Tak. Så er det hr. Mike Legarth.;Formanden
38571;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
38601;name_party;":
Lovforslaget er jo, som det er blevet nævnt, et led i aftalen mellem
regeringen og Dansk Folkeparti om forårspakke 2.0, altså skattereformen.
Forslaget har fortrinsvis til formål at gennemføre en række ændringer i momssystemet, som allerede er vedtaget i EU. Med det her
forslag indfører vi en meget høj grad af forbrugslandsbeskatning for
grænseoverskridende salg af ydelser. For at undgå at leverandører af
ydelser skal momsregistreres og indbetale moms i alle lande, hvor de
har kunder, foreslås samtidig gennemført regler om, at køberne skal
indbetale momsen, den såkaldte omvendte betalingspligt. Det gælder
ikke de private købere, men altså kun for erhvervslivet.
For at hindre momskarruseller i forbindelse med handel med
CO2-kvoter og CO2-kreditter foreslås det endvidere, at indenlandsk
handel med CO2-kvoter og CO2-kreditter omfattes af den omvendte
betalingspligt.
Derudover og som det sidste indeholder forslaget desuden forslag
til et nyt og forbedret system til, hvordan virksomheder, der har
momsbelagte udgifter, altså indkøb i andre lande, hvor de ikke er registreret, kan søge om godtgørelse af momsen i købslandet. Og så
foreslås der regler, der i højere grad end i dag er baseret på elektronisk ansøgning om godtgørelse.
Jeg vil så ikke gå ind i en debat med Socialdemokratiet om champagne- og rødvinsreform og alt muligt andet, men bare tørt konstatere, at skattereformen gør Danmark rigere, skærper vores konkurrenceevne og giver os mulighed for bedre velfærd på langt sigt. Det er
fredag formiddag, så jeg vil vente med at tage den debat til et senere
tidspunkt.";Mike Legarth
40198;Time;;Kl. 10:42
40211;title_name;Tak. Så er det hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
40262;Time;(Ordfører);Kl. 10:42
40301;name_party;":
Jeg kan i hvert fald forstå, at hr. Mike Legarth kan huske, hvad han
selv sagde, da vi behandlede skattereformen i foråret.
Det er et udmærket og fornuftigt forslag, vi her behandler, om
ændringer af momslovgivningen, som jo også er et resultat af beslutninger taget inden for EU, som Danmark har stemt for. Jeg synes ikke mindst, at der er en klar dansk interesse i at få de regler, der nu
gennemføres, om, at køberen skal betale momsen, altså omvendt betalingspligt, slået fast og gennemført ved lovgivning.
Det Radikale Venstre agter, dels fordi det allerede er vedtaget i
EU med dansk tilslutning, dels fordi det er fornuftige ting, der foreslås, at støtte forslaget. Vi må selvfølgelig i udvalget se på enkelthederne i forslaget, men forslaget er i sig selv så godt, at vi agter at
stemme for det.";Niels Helveg Petersen
41116;Time;;Kl. 10:43
41129;title_name;Tak. Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
41169;Time;(Ordfører);Kl. 10:43
41197;name_party;":
Som andre ordførere har været inde på, er det et godt og fornuftigt
forslag. Det er anvendelsen, der er skammelig, specielt den anvendelse at finansiere skattelettelser til dem med de højeste indkomster.
Det er fuldstændig urimeligt, samtidig med at vi ude i landet kan høre, at kommunerne ikke kan få deres budgetter til at hænge sammen,
og at de står over for nedskæringer over en bred front, dårlige forhold i folkeskolen, dårlige forhold for de ældre, dårlige forhold alle
de steder, hvor velfærden burde være i top. Der skulle pengene være
brugt, i stedet for at de gives til dem, der i forvejen har alt for meget.
Derfor vil jeg sige, at det, vi kan love, er, at lige så snart der
kommer et nyt flertal i Folketinget, vil vi gøre alt for at rulle misanvendelsen, misbruget af provenuet tilbage ved at sørge for, at de
skattelettelser, der er givet til dem med de allerhøjeste indkomster,
bliver annulleret.";Frank Aaen
42121;Time;;Kl. 10:44
42134;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
42171;Time;;Kl. 10:44
42207;title_name;":
Tak for den overvejende positive modtagelse af lovforslaget. Det
eneste parti, som jeg har noteret mig direkte sagde, at de ikke ville
stemme for, er Socialdemokraterne – ikke på grund af lovforslagets
indhold, men på grund af anvendelsen af overskuddet.
Jeg skal bare tilslutte mig hr. Mike Legarths glæde over, at vi her
har et finansieringsbidrag til den skattereform, der betyder, at alle
indtægter fra næste år får en lavere beskatning, som er med til at gøre, at en almindelig faglært arbejderfamilie får ca. 6.500 kr. mere til
sig selv til næste år. Det tror jeg er gavnligt for både samfundsøkonomien og også for den LO-familie, så jeg takker for den brede opbakning og håber, at vi i udvalgsarbejdet kan berolige SF vedrørende
ikrafttrædelsestidspunktet, så vi også kan få SF til at stemme for lovforslaget.";Kristian Jensen
43035;Time;;Kl. 10:45
43048;title_name;"Tak til skatteministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, er det vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af spiritus m.m., lov om tobaksaf-

Fredag den 30. oktober 2009 (L 20)

gifter, lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. og forskellige andre love. (Gennemførelse af EU-cirkulationsdirektiv).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 20.10.2009).";Formanden
43714;Time;"Forhandling

9

føres regler for obligatorisk elektronisk kontrolsystem for varetransport inden for EU. Det er igen et eksempel på, at de her direktiver fra
EU altså er noget snørklede at læse.
Men meningen er sådan set god nok, og derudover kan vi også
kun hilse de tekniske rettelser og præciseringer med hensyn til
sprogbruget, der i øvrigt er indeholdt, velkommen. Så alt i alt støtter
Socialdemokratiet dette forslag.";Kl. 10:46
44148;Time;;Kl. 10:49
44161;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Torsten
Schack Pedersen.";Formanden
44259;title_name;Tak. Så er det hr. Mikkel Dencker.;Formanden
44303;Time;;Kl. 10:49
44314;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
44354;name_party;":
Det er et omfattende lovforslag fra skatteministeren, vi nu skal behandle. Det drejer sig om implementeringen af EU’s cirkulationsdirektiv, men selv om det er et omfattende lovforslag i mængde, så er
de væsentligste ændringer vel egentlig begrænsede. For det drejer
sig i høj grad om en modernisering og opdatering af en række EUregler. Forslaget indeholder også administrative lettelser og moderniseringer. Hidtil har reglerne om den såkaldte afgiftssuspensionsordning nemlig betydet, at der skulle medbringes, ja, ikke et, men
faktisk fire eksemplarer af et såkaldt ledsagedokument. Fremover
bliver det altså obligatorisk at anvende en ny elektronisk procedure
for denne fremgangsmåde, og det skulle altså lette de administrative
byrder for de involverede parter.
Forslaget lægger op til, at skatteministeren bemyndiges til at fastsætte de nærmere regler herfor.
Det præciseres også, hvorledes hæftelsen for manglende betaling
af afgifter skal finde sted, hvis personer eller virksomheder er involveret eller er delagtige i uregelmæssige transaktioner med afgiftspligtige varer.
Som sagt er det en lang række bestemmelser om, hvordan reglerne for varer, der bevæger sig rundt i EU i afgiftsfri tilstand, og som
først skal afgiftsberigtiges ved forbrug, moderniseres og opdateres
og også forenkles.
I Venstre støtter vi naturligvis, at regler er opdaterede i forhold til
den virkelige verden, både sprogligt og i henhold til de gældende
EU-regler for det indre marked og naturligvis også, at vi, når teknologien giver mulighed for færre administrative byrder, så gør brug af
det, så Venstre kan støtte forslaget.

(Ordfører)";Torsten Schack Pedersen
46001;name_party;":
De to foregående ordførere, der har været på talerstolen, har allerede
sagt, at det her lovforslag er en meget tung og teknisk affære. Det er
sådan en tyk stak papirer på 125 sider med teknisk stof af ret tung
karakter, så det skal jeg ikke trætte Tinget med at gennemgå særlig
grundigt.
Lovforslaget vedrører, hvordan man skal håndtere det, når der
handles med afgiftspligtige varer inden for grænserne af EU, og der
er jo så tale om mineralolieprodukter, øl, vin, spiritus og tobak, som
jo i alle landene er pålagt afgifter af forskellig art.
Det her cirkulationsdirektiv fra EU lyder, som navnet siger, som
tungt stof, og i Dansk Folkeparti er vi jo normalt ikke særlig begejstrede for EU, men i den sammenhæng, som det indgår i her, er det
simpelt hen udtryk for almindelig sund fornuft. Cirkulationsdirektivet moderniserer, kan man sige, de allerede gældende regler, som
stammer tilbage fra indførelsen af det indre marked i 1993, på en
række områder. Det væsentligste har de to foregående ordførere allerede været inde på, nemlig at det afskaffer de fysiske følgedokumenter, som skulle følge varerne i fire eksemplarer, og går over til en
elektronisk ordning i stedet for. Så man må sige, at det er en væsentlig modernisering af regelsættet.
Da der er tale om udelukkende fornuftige forbedringer af eksisterende regler, skal jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti godt kan støtte
det her EU-direktiv.";Mikkel Dencker
47415;Time;;Kl. 10:51
47428;title_name;Tak. Så er det fru Hanne Agersnap.;Formanden
47472;Time;;Kl. 10:51
47483;Time;;Kl. 10:48
47496;title_name;Tak. Så er det hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
47544;Time;(Ordfører);Kl. 10:48
47579;name_party;":
Det her lovforslag, L 20, er endnu et skatteforslag, og det er jo altid
interessant, og det er sikkert også derfor, vi har fået så mange tilhørere i dag. Velkommen til!
Det her er jo noget af det, der vel er mest interessant af alt, nemlig punktafgifter af mineralolieprodukter, alkoholholdige drikkevarer
og tobak, som er omfattet af EU-harmoniseringen. Det er tungt stof,
men som min kollega fra Venstre lige var inde på, er de retningslinjer, der udstikkes, ganske udmærkede.
Det oprindelige direktiv fra EU er fra 1992 og er vel efterhånden
noget bedaget, så det er vel kun på tide, at vi nu har fået en afløser,
og det er alt sammen ganske udmærket – herunder at de regler, der i
dag foreskriver, at varer skal ledsages af en blanket i fire eksemplarer på papir, nu bliver udskiftet med en mulighed for at have elektroniske papirer, der følger det her. I EU-sproget hedder det, at der ind-

(Ordfører)";John Dyrby Paulsen
48507;name_party;":
Jeg skal ikke trætte med en længere gennemgang af forslaget. Som
min forgænger på talerstolen også har fortalt, er det et gammelt direktiv, der bliver fornyet. Det gamle direktiv er fra 1992, og siden er
der sket mange tekniske ændringer med elektroniske systemer. Det
er simpelt hen moderniseret, så vi kan bruge de teknologiske landvindinger på at afbureaukratisere det her lidt. Grunden til, at det er så
omfattende, er, at direktivet skal implementeres i en række forskellige love i Danmark, fordi det er dækket af mange forskellige love.
Men vi kan støtte forslaget, som er en modernisering af et gammelt direktiv.";Hanne Agersnap
49138;Time;;Kl. 10:52
49151;title_name;"Tak. Så er det hr. Mike Legarth.

10

Fredag den 30. oktober 2009 (L 22)";Formanden
49235;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
49265;name_party;":
Tak for det. Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis forslaget.
De danske punktafgifter for mineralolieprodukter, alkoholholdige
drikkevarer samt tobak er omfattet af en EU-harmonisering, der bl.a.
omfatter et generelt direktiv med de administrative regler for virksomheder, der fremstiller og forhandler afgiftspligtige varer, og for
transport eller cirkulation af varer mellem virksomhederne inden for
EU, og det er derfor, at det – noget teknisk – hedder »cirkulationsdirektivet«.
Ved indførelsen af det indre marked i januar 1993 blev den interne told- og grænsekontrol afskaffet, og for at kontrollere, at der bliver betalt afgift af de her produkter, altså mineralolieprodukter, spiritus, tobak, øl og vin, i forbrugslandet, altså der, hvor de bliver anvendt, blev der i stedet indført en procedure med ledsagedokumenter
for varerne, som virksomhederne så skulle udfylde på papir og i fire
eksemplarer. Det væsentligste – og det bedste – ved det her forslag
er, at det nye direktiv indeholder nye regler for obligatoriske elektroniske kontrolsystemer for varetransport inden for EU. Derfor indebærer det nye direktiv forskellige tekniske ændringer, der moderniserer og præciserer de administrative regler for virksomhed, og derfor støtter De Konservative massivt op om forslaget.";Mike Legarth
50570;Time;;Kl. 10:54
50583;title_name;Tak. Så er det hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
50634;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
50673;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget. Det giver jo ministeren
bemyndigelse til at fastsætte de nærmere regler for administrative
procedurer for transport af varer inden for EU, og den bemyndigelse
er vi glade for at kunne give ministeren. Det er et fornuftigt formål,
der tjenes med dette forslag.";Niels Helveg Petersen
50987;Time;;Kl. 10:54
51000;title_name;Tak. Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
51040;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
51068;name_party;":
Jeg skal bare meddele, at Enhedslisten støtter forslaget.";Frank Aaen
51137;Time;;Kl. 10:54
51150;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
51187;Time;;Kl. 10:54
51223;title_name;":
Det kan jeg gøre næsten lige så kort: Jeg synes, det er glædeligt, at
man bakker op. På trods af hvilke holdninger man normalt måtte have til EU og til det europæiske samarbejde, er det her et lovforslag,
der smidiggør og præciserer nogle regler, og derfor er det glædeligt,
at Folketinget kan enes om at bakke op om lovforslaget. Tak for tilslutningen.";Kristian Jensen
51588;Time;;Kl. 10:55
51601;title_name;"Tak. Hermed er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, hvis ingen
gør indsigelse herimod. Og det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven,
pensionsbeskatningsloven og forskellige andre love. (Justeringer
af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven,
udbytteskat i skattefritagne dødsboer samt tekniske justeringer
af forårspakke 2.0).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009).";Formanden
52187;Time;Forhandling;Kl. 10:55
52212;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og det er hr. Torsten Schack Pedersen som
den første. Værsgo.";Formanden
52307;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
52347;name_party;":
I 2007 ændrede et bredt flertal i Folketinget pensionsafkastbeskatningen, og de ændringer træder i kraft her den 1. januar 2010. Der er
tale om en grundlæggende ændring af pensionsafkastbeskatningsloven for at bringe reglerne i overensstemmelse med EU-retten: vi er
gået fra institutbeskatning til individniveau. Men trods de store ændringer er det som udgangspunkt ikke nogen ændringer, som den enkelte pensionsopsparer vil mærke nævneværdigt. Ændringerne har til
formål at sikre, at man også kan opnå fradrag for indbetalinger til en
pensionsordning i et udenlandsk pensionsselskab, hvis det vel at
mærke er godkendt af de danske skattemyndigheder.
Lovforslaget var som sagt en stor teknisk øvelse tilbage i 2007,
og i det løbende opfølgende arbejde har pensionsbranchen påpeget,
at reglerne kunne laves lidt smidigere og lidt mere hensigtsmæssige,
mens lovens formål og intentioner kunne opretholdes. Og det foreliggende lovforslag indeholder derfor de foreslåede ændringer, således at pensionsafkastbeskatningen gøres smidigere.
Det foreslås bl.a. at justere reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven for indeholdelse af pensionsafkastskat for forsikringer uden ret
til rentebonus, og reglerne om forrentning af overtræk på pensionskonti i forbindelse med afregning af pensionsafkastskatten, reglerne
for betaling af pensionsafkastskat i forbindelse med ophævelse af
pensionsordninger, og reglerne, der regulerer pensionsafkastbeskatningen ved ophør af fuld skattepligt for personer.
Ved overgangen til beskatning på individniveau kan en række
skattepligtige pensionsinstitutter, som ved udgangen af 2009 har en
negativ pensionsafkastskat til fremførelse, få udbetalt dette beløb.
Det gælder dog ikke for den supplerende arbejdsmarkedspension for
førtidspensionister, og det har naturligvis ikke været tilsigtet, og derfor indeholder dette lovforslag mulighed for, at den supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister også kan få udbetalt en
eventuel negativ skat.
Desuden foreslås enkelte justeringer af pensionsbeskatningsloven, herunder af overgangsreglerne knyttet til 100.000-kroners-loftet
for indbetaling til ratepension og ophørende livrenter, der blev gennemført i forårspakke 2.0, og bl.a. sikres de selvstændige erhvervsdrivende mere smidige overgangsregler for indbetalinger, der sker i
2009.

Fredag den 30. oktober 2009 (L 22)

Endvidere foreslås det at genindføre hjemmel til, at indeholdt udbytteskat i skattefritagne dødsboer ikke udbetales til boet. Der er tale
om en bestemmelse, som rent lovteknisk er faldet ud ved en tidligere
lovrevision: så vi vender tilbage til de tidligere regler.
Endelig indeholder forslaget en række mindre, tekniske justeringer af forårspakken.
Ændringer af pensionsafkastbeskatningen har lovteknisk været en
temmelig kompliceret omgang, og det er derfor positivt, at det nye
regelsæt allerede inden ikrafttrædelsen er blevet tjekket og set efter i
sømmene i samarbejde med branchen, så vi nu kan få gjort reglerne
mere smidige og hensigtsmæssige, således at vi har et lovgrundlag,
der er så letforståeligt og håndterbart som muligt.
Venstre kan naturligvis støtte lovforslaget.";Torsten Schack Pedersen
55501;Time;;Kl. 10:58
55514;title_name;Tak for det. Så er det hr. John Dyrby Paulsen som ordfører.;Formanden
55583;Time;(Ordfører);Kl. 10:58
55618;name_party;":
Dette lovforslag er et kært gensyn på mange områder. Det er et kært
gensyn for os, der i sommeren og efteråret 2007 fik endeløse beregninger, endeløse stakke af papir tilsendt og fremsendt i forbindelse
med en temmelig omfattende ændring af pensionsafkastbeskatningsloven og pensionsbeskatningsloven.
Det var et meget, meget stort arbejde, der foregik, og jeg ved, at
embedsværket lagde mange, mange kræfter i det. Det gjorde vi sådan set også fra politisk side. Det var og er kompliceret stof, og det
var snørklede lovformuleringer, der skulle til. Men vi kom igennem
det, og et bredt flertal besluttede at ændre de daværende regler. Det
er godt, og det var fornuftige løsninger. Man kan ikke sige, at de regler, vi fandt på dengang, siden hen er blevet allemandseje eller let
læsning, selv ikke for dem, der er interesserede i pensionsbeskatningsområdet.
Det nuværende lovforslag, som vi behandler i dag, indeholder en
række justeringer og præciseringer af lovene fra december 2007, og
på trods af at justeringerne er ønsket af branchen selv, er der faktisk
god fornuft i forslagene. Det er ikke underligt, at et så kompliceret
område bliver taget op efter et stykke tid, og at de ting, man ikke helt
fik præciseret i første omgang, nu bliver præciseret, og at de formuleringer, der kan gøres smidigere, gøres smidigere. Og det kan vi naturligvis støtte fra Socialdemokraternes side.
Det kan vel uden overdrivelse siges, at de her områder er for
feinschmeckere, også de områder, der ændres med det her lovforslag, men det drejer sig om fornuftige og rimelige ændringer. Der er
en del af lovforslaget, der vedrører rødvinsreformen, altså den her
aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og det er som bekendt en aftale, som den øvrige opposition står uden for. Derfor ville
vi normalt beklage os lidt over det og have nogle forbehold. Men i
det her tilfælde lader vi nåde gå for ret, om jeg så må sige, og siger,
at det er tekniske ændringer og dem kan vi godt være med til at bringe igennem.
Jeg vil dog benytte lejligheden her til at beklage mig lidt over den
formulering, man har anvendt i lovforslaget, om, at de ændringer,
der vedrører justeringer af rødvinsreformen, henviser man til det, der
hedder særlige bemærkninger i lovforslaget. Jeg synes, det havde
været på sin plads lige at give et rids over de særlige ændringer, der
vedrører rødvinsreformen. Det vil jeg bede om at vi får gjort under
udvalgsarbejdet, og kender jeg sekretariatet ret, er de spørgsmål allerede på vej. Men det duer altså ikke, at man bare henviser til de særlige bestemmelser, det kan ikke være rigtigt, at man selv skal sidde
og finde dem.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at Socialdemokraterne kan
støtte forslaget.

11";John Dyrby Paulsen
58344;Time;;Kl. 11:01
58357;title_name;Tak. Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
58414;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
58446;name_party;":
Lovforslaget her, L 22, indeholder en række småjusteringer af en
række større love, som er vedtaget her inden for de sidste år i Folketinget. Som de to foregående ordførere allerede har været inde på,
drejer det sig om, at vi i december 2007 fik vedtaget en ny pensionsafkastbeskatningslov, og der er det så kommet frem her i løbet af de
forgangne 2 år, at der godt kunne blive plads til et par små forbedringer af det lovkompleks. Det er så dem, der gennemføres her.
Desuden indeholder lovforslaget også nogle justeringer af pensionsbeskatningsloven, i relation til at der blev indført nogle ændringer af den i forbindelse med forårspakke 2.0, det vil sige skatteaftalen mellem Dansk Folkeparti og regeringen. Og der havde man så
fundet ud af, at der også var plads til lidt forbedringer af det lovstof,
og det er også dem, der gennemføres her. Desuden sker der så også
en lille ændring i forbindelse med indeholdt udbytteskat i forbindelse med dødsboer. Der var også en ting, der skulle rettes til i den lov,
der blev vedtaget her for 2-3 år siden, så vidt jeg husker.
Men da der er tale om en række gode og fornuftige justeringer,
skal jeg sige, at Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
59648;Time;;Kl. 11:03
59661;title_name;Tak. Så er det hr. Jesper Petersen fra SF.;Formanden
59713;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
59746;name_party;":
Med ændringerne i beskatningen af pensionsafkast, der blev vedtaget her i Folketinget i 2007, følger der en række regler, som pensionskasser og -selskaber nu skal indrette sig på, og med det her lovforslag bliver de nye regler smidigere at efterleve. Der bliver større
klarhed over opgørelsesmetoder, renteforhold, tidsfrister og overgangsordninger, og forenklingerne forekommer helt rimelige og som
nogle, som SF ser positivt på. Der kommer en afsluttende ansættelse
af PAL-skatten ved fraflytning, og også det er en god ting.
Også den ændring, der bliver med hensyn til afvikling af dødsboer, som forhindrede et utilsigtet provenutab for staten, virker fornuftig, og det var jo faktisk en fejl, at den regel overhovedet røg ud af
lovgivningen. Det er godt, at regeringen tager initiativ til at rette den
fejl.
Lovforslaget indeholder en række tekniske ændringer og ændringer af fejlene i forbindelse med skattereformen, som vi jo vedtog i
foråret. Vi har fuld forståelse for, at der er nogle ting, der skal rettes
dér. Det er klart, at med en så omfattende reform som skattereformen medfører det nogle præciseringer og overgangsordninger, som
også er en del af lovforslaget her.
Som påvist af Ugebrevet A4, og som bekræftet på samrådet i Folketingets Skatteudvalg i sidste uge fik man også i forbindelse med
skattereformen afskaffet konsolideringsfradraget for 2010 for faglige
sammenslutninger. Der synes ikke på nogen måde at være sagligt
belæg for, at man gjorde det. Det skete tilsyneladende ved en fejl,
der vil koste alene LO omkring 160 mio. kr. næste år. Og når man
nu er i gang med at genoprette og løse nogle fejl, som er begået i forbindelse med skattereformen, savner vi altså et genopretningsforslag
om også det spørgsmål i lovforslaget. Vil regeringen ikke komme
med det, vil SF om fornødent stille et ændringsforslag, der altså genindsætter konsolideringsfradraget i 2010 og betyder, at fejlen, der

12

Fredag den 30. oktober 2009 (L 23)

betyder, at man griber langt ned i fagforeningernes strejkekasser for
at finansiere sine skæve skattelettelser, er en fejl, der bliver rettet.
SF og resten af Danmark venter også stadig væk på den udligningsskat for særlig store pensionsopsparinger, som regeringen har
bebudet, ændringen er ikke på bordet hér. SF hælder til at støtte lovforslaget med de gode tekniske ændringer, der bliver lavet, men fejlen med konsolideringsfradraget mangler altså stadig at blive rettet
efter vores mening.";Jesper Petersen
62209;Time;"teministeren på nogen måde, men virkelig skulle op at toppes, som
vi plejer, om lovforslagene. Til det vil jeg bare sige, at så må skatteministeren altså hoste op med noget mere ideologi, noget mere politik, noget, som vi kan skændes om, diskutere, sætte følelser på, og
ikke det her teknik, som vi får serveret i dag. Jeg tror, vi støtter forslaget.";Kl. 11:05
62571;Time;;Kl. 11:08
62584;title_name;Så er det skatteministeren.;Formanden
62621;Time;;Kl. 11:08
62634;title_name;Tak. Så er det hr. Mike Legarth som ordfører.;Formanden
62689;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
62719;name_party;":
For en ordens skyld skal jeg tilkendegive, at Det Konservative Folkeparti tilslutter sig forslaget – og naturligvis.
Det indeholder først og fremmest en række tekniske ændringer af
den nye pensionsafkastbeskatningslov. Der er tale om ændringer,
som pensionsbranchen har ønsket, og det sikrer mere smidige regler
for pensionsbranchen i den nye lov fra 2010. Der foreslås diverse justeringer, herunder overgangsreglerne knyttet til 100.000-kronersloftet for indbetalinger til ratepensioner og ophørende livrenter, der
blev gennemført i forårspakke 2.0, så det bl.a. sikres, at selvstændigt
erhvervsdrivende får mere smidige overgangsregler for indbetalinger, der sker allerede i 2009. Og enhver ved, at Det Konservative
Folkeparti er meget optaget af erhvervslivet, og at vi behandler dem
ordentligt, og det sikrer vi på den her måde. Så det er glædeligt.
Derudover retter man en korrektion af en åbenlys fejl ved den
sidste revision af loven om dødsboer, og det bakker vi naturligvis
også op om.";Mike Legarth
63725;Time;;Kl. 11:06
63738;title_name;Så er det hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
63810;title_name;":
Jeg må sige: Kære hr. Frank Aaen, det ligger jo fuldstændig naturligt
og åbenlyst for en skatteminister at komme med gode og positive og
vel modtagne forslag, som alle er enige om. Det er jo en del af arbejdet som skatteminister at komme med den slags fuldstændig opslutningsparate forslag – og dog. Mon ikke der hen ad vejen kommer et
enkelt eller to, hvor vi kan vende tilbage til de gode, gamle, traditionelle ordvekslinger? Det bliver nok næppe det her forslag, for jeg er
meget tilfreds med de kommentarer, der er kommet. Det er et teknisk forslag, som retter op på en lang række af de problemstillinger,
der kommer, når teknikken møder praktikken, og dækker en række
lovforslag, der er vedtaget, hvor vi så har fundet ud af, at der kunne
tingene være en lille smule bedre i den virkelige verden, og det ændrer vi så selvfølgelig gerne. Jeg er glad for den brede opbakning,
der har været til det.";Kristian Jensen
64723;Time;;Kl. 11:09
64736;title_name;"Hermed sluttede forhandlingen.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, og det er ikke tilfældet, betragter jeg det som vedtaget.";Formanden
64921;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
64960;name_party;":
Lovforslaget indeholder, som andre ordførere har sagt, en række tekniske ændringer i den nye pensionsafkastbeskatningslov vedtaget i
Folketinget i december 2007. Det Radikale Venstre ser umiddelbart
ikke problemer i lovforslaget, men vi vil selvfølgelig følge udvalgsarbejdet nøje for at se, om alle ændringerne er hensigtsmæssige.
Vi kan altså støtte lovforslaget, og så vil jeg da bare have ud
igennem sidebenene, at jeg ikke tror, at der findes et grimmere ord
på dansk end pensionsafkastbeskatningsloven. Jeg har søgt efter, om
jeg kunne finde et, der var grimmere, men det er ikke lykkedes mig
endnu, men min jagt fortsætter.";Niels Helveg Petersen
65602;Time;;Kl. 11:07
65615;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Skattefrihed for
soldaterlegater) .
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsættelse 07.10.2009).";Formanden
65876;Time;Forhandling;Kl. 11:09
65901;title_name;Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er fru Gitte Lillelund Bech som ordfører for Venstre.;Formanden
66019;Time;;Kl. 11:07
66030;Time;;Kl. 11:09
66047;name_party;":
Sidste fredag havde vi også en række skatteforslag, som var meget
fornuftige, og jeg kom sågar til i et par omgange at rose skatteministeren – og efter tilrettevisning også skatteministerens embedsmænd
og -kvinder – og det gjorde jeg også i en grad, så mine venner i oppositionen blev lidt nervøse for, om jeg nu var blevet for gode venner med skatteministeren, og skatteministeren blev også lidt nervøs
for, om det nu kunne fortsætte. Derfor lovede skatteministeren sidste
fredag, at i dag kom der nogle forslag, hvor vi ikke skulle rose skat-

(Ordfører)";Frank Aaen
66630;name_party;":
I Danmark har vi valgt en aktivistisk udenrigspolitik, vi ønsker at
gøre en forskel, og vi ønsker at kæmpe for vores frihedsværdier
rundtom i verden. Derfor har vi en lang række mænd og kvinder udsendt i internationale missioner: de yder hver dag en beundringsværdig indsats med en evig risiko for at yde det største personlige offer
af alle. Senest har vores langvarige indsats i Afghanistan krævet ofre, men også vores indsats i Kosovo, på Balkan og i Irak tidligere

Fredag den 30. oktober 2009 (L 23)

har givet nogle af vores danske soldater og civilt udsendte mænd og
kvinder fysiske og psykiske skader.
For Venstre er det vigtigt, at vi understøtter vores soldater og vores civile på den bedst mulige måde, uanset om de er eller har været
udsendt til Kosovo, Irak, Afghanistan, Libanon eller andre internationale missioner. Vi er derfor meget glade for det lovforslag, som vi
nu førstebehandler, fordi det sikrer, at der bliver skattefrihed for legater, der udbetales til militært personel eller til civile, der er udsendt eller har været udsendt af den danske stat til tjeneste ved en
militær mission i udlandet, og som under tjenesten har fået fysiske
eller psykiske skader.
Det samme, altså skattefriheden, gør sig gældende for legater, der
ydes til pårørende. Disse legater kan være psykologhjælp. Til de tilskadekomne kan det være ekstra benproteser, det kan være ekstra
hjælp i det hele taget, og jeg synes faktisk, at den her skattefrihed,
som vi nu gennemfører – forhåbentlig viser der sig et flertal for det –
er en påskønnelse af de ofre, som vores udsendte rent faktisk har
ydet.
Som sagt er vi meget glade for lovforslaget. Vi mener, at det sender et signal til vores udsendte i internationale missioner om, at vi
kerer os om dem, og vi kan derfor fra Venstres side støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
68448;Time;;Kl. 11:11
68461;title_name;Tak. Så er det hr. John Dyrby Paulsen.;Formanden
68509;Time;(Ordfører);Kl. 11:11
68544;name_party;":
Tak. Nu er det lige ved, at jeg bliver lidt bekymret for det, jeg skal
sige nu, når hr. Frank Aaen var oppe at beklage, at han roste skatteministeren før, for ved det her lovforslag har jeg faktisk også tænkt
mig at rose skatteministeren. Det skal ikke blive en vane, det skal jeg
love, men på den anden side: Når man nu endelig har en god grund
til det og lejlighed til det, skal ret være ret, og derfor en ros til skatteministeren for det her forslag. Det er såmænd ikke, fordi det falder
mig nemt, vil jeg sige til skatteministeren, men ret skal være ret.
Det her lovforslag har til formål at indføre skattefrihed for legater
udbetalt til støtte for danske soldater i internationale missioner, og
det er entydigt godt, det er der ingen tvivl om. Der er tale om legater,
der har til formål at yde humanitær bistand til danske soldater eller
civilt ansatte personer, der er udsendt til tjeneste af den danske stat i
internationale militære missioner til f.eks. Afghanistan, Bosnien eller
Irak og som følge af disse missioner får fysiske eller psykiske skader. Skattefriheden vil desuden omfatte legater, der ydes som støtte
til pårørende, når den udsendte enten er omkommet under missionen
i udlandet eller er blevet fysisk eller psykisk skadet og har brug for
særlig støtte til sine nærmeste. Det er entydigt godt. Det er kun rimeligt, at disse legater fritages for beskatning, da der er tale om legater,
der støtter soldater i en meget svær situation, soldater, der har ydet et
meget stort offer til gavn for Danmarks sikkerhed.
Jeg påskønner også, at man i det endelige lovforslag har taget
hensyn til høringsfasen og de høringssvar, der er kommet, således at
også midler, der uddeles af f.eks. Familienetværket eller foreningen
Støtte Til Soldater og Pårørende, nu er omfattet af lovforslaget. Det
er godt, og vi kan naturligvis støtte forslaget.
Der er dog en enkelt pointe, som jeg bliver nødt til at have med i
dag, og jeg vil godt have, at skatteministeren svarer på spørgsmålet.
Det drejer sig i virkeligheden om de selv samme soldater. Det er sådan i dag, at hvis man er soldat udsendt på mission i f.eks. Afghanistan, men så bliver hårdt såret og som følge deraf må tage tilbage til
Danmark, er der nogle uafklarede ting i forhold til de tillæg, som
soldaterne modtager. Efter vores opfattelse skal soldaterne selvfølgelig opretholde disse tillæg i en periode svarende til den mission, de

13

ellers var en del af. Jeg skal bare bede skatteministeren bekræfte, at
hvis vi får sådan en aftale i stand, vil skatteministeren også arbejde
for, at der gælder de samme skatteregler for den hårdtsårede soldat,
der er kommet hjem, som for hans kammerater, der stadig måtte være i missionsområdet.
Der er ikke noget underliggende fidelifut i det her. Jeg mener, det
er godt og rimeligt, og jeg skal bare bede skatteministeren om at bekræfte, at skatteministeren vil se positivt på den del af det, for det
vedrører i virkeligheden det samme som det her. For det, der kan
være tilfældet, er, at en hårdtsåret dansk soldat kan komme hjem, få
et legat, der så er skattefrit, men samtidig komme til at betale skat af
nogle af de tillæg, som vedkommende får, fordi han er sendt hjem,
tillæg, der ellers ville være skattefri, hvis vedkommende var sammen
med sine kammerater i Afghanistan. Det virker jo ærlig talt lidt bagvendt, så jeg skal bede ministeren om at tilkendegive en positiv indstilling til denne problemstilling også.
Men vi kan helhjertet støtte dette lovforslag.";John Dyrby Paulsen
72031;Time;;Kl. 11:15
72044;title_name;Tak. Så er det hr. Mikkel Dencker.;Formanden
72088;Time;(Ordfører);Kl. 11:15
72120;name_party;":
Lovforslaget her handler om at gøre legatudbetalinger til tidligere
soldater, som på den ene eller den anden måde er kommet til skade i
kamp eller på anden måde, når de har været på mission for Danmark,
skattefri. Jeg kan godt sige, at det er en sag og et lovforslag, som det
har ligget Dansk Folkeparti rigtig stærkt på sinde at få gennemført.
I efterhånden mange år har masser af danske soldater og andet
militært personel været udstationeret i både Afghanistan, Irak, Bosnien og andre steder for at tjene Danmarks sag og forsvare Danmarks fred og Danmarks frihed. Det er et formål, som man ikke kan
påskønne nok, og vi er i Dansk Folkeparti dybt taknemmelige over,
at de soldater og andet personel har sat deres liv og førlighed på spil
for at tjene det formål. Derfor synes vi også, at det mindste, vi kan
gøre, er at passe godt på de mennesker, som så på ulykkelig vis er
kommet til skade enten fysisk eller psykisk eller direkte er omkommet, når de har været ude at tjene Danmarks sag. Derfor ligger det os
stærkt på sinde, at vi sørger for, at staten, når de så kommer hjem og
har brug for en særlig støtte, f.eks. fra Soldaterlegatet, i hvert fald ikke skal tjene på at beskatte de her udbetalinger. Derfor synes vi, at
det her er rigtig godt lovforslag.
Jeg kan sige, at det her emne, at skattefritage soldaterlegater, er
noget, der har ligget mig selv stærkt på sinde, og som jeg har arbejdet en del sammen med Dansk Folkepartis forsvarsordfører, hr. Ib
Poulsen, om at få gennemført, og det var derfor, at vi kontaktede regeringen tidligere på året for at høre, om ikke det var et formål, som
også regeringen ville være med til at støtte. Derfor var vores glæde
stor, da skatteministeren kunne bekræfte, at det var et formål, som
regeringen var helt enig med Dansk Folkeparti om. Det er så baggrunden for, at vi står her i dag med lovforslaget her, og som jeg allerede har sagt, er vi jo i Dansk Folkeparti rigtige glade for lovforslaget, og vi støtter varmt vedtagelsen af det.";Mikkel Dencker
74120;Time;;Kl. 11:17
74133;title_name;Tak. Så er det hr. Jesper Petersen.;Formanden
74178;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
74211;name_party;":
Det er som oftest et meget farligt stykke arbejde, vores udsendte soldater og civile udsendte udfører. Det er mennesker, der for Dan-

14

Fredag den 30. oktober 2009 (L 23)

marks sikkerhed og efter ordre fra det politiske flertal i Folketinget
sætter deres eget liv på spil. Alt for ofte sker det, at de udsendte vender hjem med fysiske eller psykiske skader. Det er soldater, der har
mistet lemmer eller er ramt af store psykiske vanskeligheder og har
brug for støtte, eller pårørende, der for at tilpasse sig den nye situation må bygge huset om.
De legater, der bliver uddelt til dem, bliver foreslået gjort skattefri, og det støtter SF.
Det er også godt, at vi under høringsfasen har fået udvidet forslaget, så det er udvidet til andre end lige soldater, f.eks. udbetalinger
fra foreningen Støtte Til Soldater Og Pårørende.
Det er vigtigt for SF at understrege, at skattefriheden ikke bør føre til en forringelse af de eksisterende tilbud om hjælp og støtte fra
staten til både fysiske og psykiske skader. Det her må ikke blive en
undskyldning for, at man ikke fra statens og forsvarets side yder den
optimale støtte til skadede udsendte og deres pårørende eller sikrer
dem en ordentlig løn for deres farlige arbejde.
De mere tekniske aspekter af forslaget vil SF gå nærmere ind i i
udvalgsarbejdet, herunder om der gives fradrag for indbetalinger til
legatet. Forslaget skal komme soldaterne til gode og ikke føre til
skattetænkning.
Men det er alt i alt et meget positivt forslag, vi har her, og SF vil
støtte det.";Jesper Petersen
75745;Time;;Kl. 11:19
75758;title_name;Tak for det. Så er det hr. Mike Legarth.;Formanden
75808;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
75838;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget, som har til formål at
indføre skattefrihed for legater uddelt til støtte for danske soldater i
internationale missioner.
Der er tale om legater, som har til formål at yde bistand til danske
soldater og civilt ansatte personer, der er udsendt i tjeneste fra den
danske stat på internationale militære missioner til f.eks. Afghanistan, Bosnien eller Irak – desværre kan der komme andre lande til –
og som under eller som følge af de her missioner får fysiske eller
psykiske skader.
Skattefriheden vil desuden omfatte legater, der ydes som støtte til
pårørende, når den udsendte enten er omkommet under mission i udlandet, eller den udsendte er blevet fysisk eller psykisk skadet og har
brug for særlig støtte fra sine nærmeste.
Vi Konservative finder det rimeligt, at disse legater fritages for
beskatning, da der er tale om legater, som støtter soldater og civilt
ansatte eller de pårørende, efter de er bragt i en svær situation som
følge af en påskønnelsesværdig indsats i dansk tjeneste og til gavn
for Danmarks sikkerhed. Vi er i det daglige meget taknemlige og
stolte af vores danske soldater og udsendte, og vi er glade for at kunne give dem den her hjælpende hånd, som kun er en lille ting og et
lille plaster på såret, men om ikke andet en god påskønnelse.";Mike Legarth
77160;Time;"ord, og det giver, synes jeg, en udmærket begrundelse for at støtte
dette forslag.
Jeg har så kun én bemærkning, nemlig at jeg synes, at det med
udgangspunkt i den her lovgivning ville være af interesse at få belyst, hvilken forskellig skattemæssig behandling der er for legater.
Det har jo igennem tiderne været vanskeligt helt at gennemskue det,
men det kunne jo være en anledning til, at vi her skaffede os et lille
overblik.";Kl. 11:20
77600;Time;;Kl. 11:21
77613;title_name;Tak. Så er det hr. Frank Aaen.;Formanden
77653;Time;;Kl. 11:22
77670;name_party;":
Normalt er Enhedslisten imod at yde skattefritagelse for forskellige
indkomster. Vi er som bekendt også imod det meste af det, der bringer soldater i den situation, der omtales i det her lovforslag, men vi
erkender også, at soldater, der har været sendt ud, og som bliver skadet, bestemt ikke bliver forkælet af samfundet. De har faktisk brug
for meget mere hjælp end den, vi yder i dag. Derfor er det her lovforslag et skridt i den rigtige retning, som vi vil støtte.
Men man kan jo godt undre sig lidt, når man ser listen over de
formål, som legater skattefrit kan ydes til. Hvorfor er de formål ikke
dækket af staten? Hvorfor overlader man finansieringen af bestemte
former for proteser, boligindretning, psykologhjælp og andre ting til
et legat? Hvorfor er det ikke en del af ydelsen? Jeg kunne godt tænke mig at få belyst begrundelsen for det, og hvorfor det ikke bare er
en selvfølge. Hvorfor skal en såret soldat henvende sig med en ansøgning om et legat for at få dækket nogle af de her ting? Hvorfor er
det ikke en selvfølge, at det er noget, samfundet yder? Det synes jeg
absolut at det her forslag peger på som en problemstilling.
Der er en anden problemstilling: Man kan jo kalde det her en arbejdsskade, er der andre typer arbejdsskader, der på tilsvarende måde burde gives en skattefrihed, hvis der modtages en eller anden
form for støtte fra privat side? Et af de spørgsmål, som vi i hvert fald
gerne vil stille under udvalgsarbejdet, er, om der er andre sammenlignelige grupper – det kan være svært at sammenligne andre med
folk, der har været i krig – som kommer alvorligt til skade, som ikke
får den tilstrækkelige hjælp fra staten, men modtager legater, og om
de er omfattet af skattefrihed. Hvis de ikke er det, synes vi, at man
skal arbejde for, at de får vilkår svarende til dem, som vi i dag tilsyneladende er enige om at yde til de soldater, der har været i krig. Er
der i det hele taget andre grupper – hr. Niels Helveg Petersen var også lidt inde på, at der er mange forskellige måder, som vi skattemæssigt behandler legater på – hvor vi må sige, at der ikke er nogen
grund til, at de forskelsbehandles i forhold til dem, som vi taler om i
dag? Det synes vi nok er værd at tage med under udvalgsarbejdet.
Vi er positive over for lovforslaget, som det ligger.";Frank Aaen
79966;Time;;Kl. 11:24
79979;title_name;Tak. Så er det skatteministeren.;Formanden
80021;Time;;Kl. 11:24
80034;title_name;Tak for det. Så er det hr. Niels Helveg Petersen.;Formanden
80093;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
80132;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter med glæde forslaget, der med lovforslagets egne ord jo fritager for beskatning. Det gælder for soldater og
civilt ansatte, efter at de er bragt i en svær situation som følge af en
påskønnelsesværdig indsats i dansk tjeneste. Det er lovforslagets";Niels Helveg Petersen
80444;title_name;":
Det er et godt lovforslag på en trist baggrund. Det er nemlig et lovforslag, som kun får virkning, hvis danske soldater eller andre udsendte i international tjeneste kommer fysisk eller psykisk til skade.
Derfor er mit inderste ønske sådan set, at det her lovforslag aldrig
nogen sinde får virkning. Men da vi sender danske soldater, civilpersonel og andre udsendinge til nogle af verdens farligste steder,
brændpunkterne i verden, for at tage vores del af ansvaret for at
hjælpe lokalbefolkningen til at få en fredeligere hverdag, så er risikoen desværre stor for, at lovforslaget her får sin virkning.

Fredag den 30. oktober 2009 (L 23)

Derfor er jeg også meget glad for, at hr. Mikkel Dencker rejste
spørgsmålet over for mig i foråret, hvor vi tog en første indledende
drøftelse mellem regeringen og Dansk Folkeparti på spørgsmål om,
hvordan vi i givet fald kunne udforme en skattefrihed, som var præcis nok, men samtidig rummelig nok til både at afgrænse og dække
de situationer, der kunne være. Det har været en løbende dialog, som
jeg gerne vil rose Dansk Folkeparti for, som vi nu udmønter i det
lovforslag, der ligger her, og som samler en bred opbakning.
Jeg kan meget godt forstå hr. Niels Helveg Petersens spørgsmål
om, hvordan det så er, man skattemæssigt behandler andre legater.
Der er det jo sådan, at en naturlig rygmarvsreaktion fra Skatteministeriet og vel efterhånden også fra den til enhver tid siddende skatteminister, hvis man har siddet længe nok, er en vis forsigtighed over
for at lave skattefritagelser. Derfor har der været og er fortsat en meget striks holdning til skattefritagelser af forskellige legattyper. Det
har vel været, når vi har haft danskere, der har modtaget Nobelprisen, at der har været en skattefritagelse – det er oppe i den klasse –
ud over det formål, som vi så står med her. Jeg er ikke på stående
fod i stand til at kunne give en udtømmende gennemgang af listen,
men det er jeg sikker på vi kan bidrage med i Skatteudvalget.
Vedrørende hr. Frank Aaens spørgsmål, om der er andre arbejdsrelaterede legater, kan jeg heller ikke svare på det. Det kunne være,
at der var nogle, der ville lave et legat for folketingsmedlemmer, der
kom psykisk til skade i tjenesten. Det afhænger jo lidt af, hvordan
vores arbejdsklima er herinde, om der ville være en sådan skade, og
så afhænger det vel i høj grad af, om der er nogle, der synes, vi skal
dækkes af det.
Med hensyn til hvor vi dækker og hvor grænsen er, har vi lagt os
meget op ad den linje, der ligger i forsvaret, hvor forsvaret jo i forvejen er inde med støtte og særlige ydelser til personer, der kommer
til skade. Jeg er helt enig i, at vi som samfund har den primære forpligtelse til at sikre dem, der er kommet til skade fysisk og/eller psykisk på grund af en tjeneste, som vi har udsendt dem til: det er samfundets, de offentlige myndigheders og statens ansvar at give dem en
god og ordentlig behandling. Det, vi snakker om her med legaterne,
er så at sige et tillæg, altså en af private midler indsamlet ekstra
håndsrækkende hjælp til de personer. Men jeg er helt enig i, at den
primære opgave altså påhviler staten, når vi har udsendt personer,
der kommer fysisk eller psykisk til skade.
Jeg er glad for den store opbakning og håber, at den også bærer
igennem til vedtagelsen.";Kristian Jensen
83740;Time;;Kl. 11:28
83779;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. John Dyrby Paulsen.";Mogens Lykketoft
83844;Time;;Kl. 11:29
83868;name_party;":
Tak. Jeg tror, skatteministeren glemte at svare på det spørgsmål, jeg
stillede, da jeg holdt min ordførertale, nemlig om skatteministeren
ikke er indstillet på også at se velvilligt på de regler, der gælder for
de selv samme soldater. Jeg er enig med skatteministeren i, at forslaget er fremsat på en kedelig baggrund, men det er et rigtigt forslag.
Jeg tænker på de regler, der gælder for de selv samme soldater, når
de bliver sendt hjem, i forbindelse med beskatning af de tillæg, de
måtte opretholde i den periode, deres mission varer. Det er det ene
punkt.
Det andet punkt er, at det nævnes i lovforslaget, at det træder i
kraft for skatteåret 2009. Kunne man i virkeligheden ikke sige, at det
træder i kraft med tilbagevirkende kraft for skatteåret 2008 eller måske oven i købet 2007? Er det en mulighed?
Og endelig til sidst: Er skatteministeren ikke enig i, at med de få
legater, vi har i dette land, hvor folk får et legat for at sætte deres liv
på spil for at redde andre, burde det i virkeligheden også tjene til, at

15

de kommer under de samme regler som de regler, vi nu indfører for
legater til sårede soldater?";John Dyrby Paulsen
85006;Time;;Kl. 11:30
85045;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
85068;Time;;Kl. 11:30
85104;title_name;":
Jeg synes, vi skal tage diskussionen om andre legater og deres skattemæssige status, når vi har et oplyst grundlag for at se, hvordan regelsættet er i dag i forhold til de legater, der måtte være.
Med hensyn til spørgsmålet, om der også vil være skattefrihed,
hvis forsvaret ændrer sine regler med hensyn til de hidtidige skattefrie tillæg ved udsendelse, når man er sendt hjem, er jeg grundlæggende positiv over for det. Men jeg har ikke hørt om sagen, før hr.
John Dyrby Paulsen nævnte den her, så jeg vil forbeholde mig ret til
at blive klogere, inden jeg tager endelig stilling.
Den tredje del af spørgsmålet har jeg simpelt hen svedt ud for
nærværende, så jeg håber, hr. John Dyrby Paulsen lige vil stille det
igen. Så skal jeg svare.";Kristian Jensen
85855;Time;;Kl. 11:30
85894;title_name;":
Hr. John Dyrby Paulsen.";Mogens Lykketoft
85929;Time;;Kl. 11:30
85953;name_party;":
Som så ofte før vil jeg også gerne hjælpe skatteministeren i dette tilfælde.
Det, jeg spurgte om, var sådan set ikrafttrædelsesåret, som jo er
2009. Jeg spurgte, om vi kunne gøre det for 2008 og 2007. Det er jo
ikke mange penge, det drejer sig om, men det ville betyde noget for
de mennesker, der er involveret her.
Jeg ved godt, at ministeren ikke kan give et tilsagn på stående
fod, men jeg vil takke for det, jeg hørte som en positiv tilkendegivelse af, at det her vil ministeren også se på, hvis reglerne bliver lavet
om.";John Dyrby Paulsen
86490;Time;;Kl. 11:31
86529;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
86552;Time;;Kl. 11:31
86588;title_name;":
Når vi har valgt ikrafttrædelsestidspunktet som indkomståret 2009,
skyldes det for det første, at en række af de her legater først har fået
en sådan form og størrelse, at de har nævneværdig skattemæssig betydning i 2009, og for det andet plejer vi helt principielt ikke at lave
lovgivning med tilbagevirkende kraft, selv om man naturligvis godt
kan gøre det, når det er positivt.
Vi har haft en dialog om de forskellige legater, og i den dialog
har vi fundet det rigtigt at tage indkomståret 2009. Det vil betyde, at
alle de, der allerede har modtaget legater for i år, vil få den samme
skattefrihed som dem, der vil modtage legater fra i dag og fremefter.
Men lad os kigge på det i udvalgsbehandlingen. Jeg har en meget
positiv indstilling over for at kunne hjælpe, men lad os prøve at få
kigget på, hvad det egentlig er for en hjælp, og hvor tungt de reelt
skattemæssige omkostninger ligger på legatmodtagerne.";Kristian Jensen
87512;Time;;Kl. 11:32
87551;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

16

Fredag den 30. oktober 2009 (FM )

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
87832;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 11:32
87897;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 3. november 2009 kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen, og jeg skal i
øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 11:33).";Mogens Lykketoft
