split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 21. januar 2010 (D)

41. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerklager og retsplejeloven. (Omkostningsdækning i forbindelse med forbrugersager ved
domstolene).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 08.12.2009. Betænkning
14.01.2010. 2. behandling 19.01.2010).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om sikring af kulturværdier i Danmark. (Værdi- og aldersgrænse, sagsbehandlingstid, strafferamme,
forældelsesfrist m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 01.12.2009. Betænkning
13.01.2010. 2. behandling 19.01.2010).
3) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om landskampe på landsdækkende
tv-kanaler.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
13.01.2010. (Omtrykt)).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om fond til grøn omstilling og erhvervsmæssig fornyelse.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 16.12.2009. (Omtrykt). 1. behandling 12.01.2010. Betænkning 19.01.2010).

1

7) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om kemikaliers indvirkning på sundheden.
Af Pia Olsen Dyhr (SF), Jonas Dahl (SF), Steen Gade (SF) og Ole
Sohn (SF).
(Anmeldelse 10.11.2009. Fremme 12.11.2009).
8) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om sygehusstrukturen og betjening af udkantsområder.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 18.11.2009).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om hold af
dyr. (Obligatorisk sundhedsrådgivning, beslaglæggelse af lægemidler m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 03.12.2009).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om påbegyndelse af regelmæssige
og systematiske evalueringer af multilaterale organisationer, der beskæftiger sig med udviklingsarbejde.
Af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Poulsen (RV).
(Fremsættelse 18.11.2009).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om et psykosocialt hjælpeprogram
for traumatiserede børn i Gaza.
Af Mette Gjerskov (S), Steen Gade (SF), Marianne Jelved (RV) og
Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.11.2009).";kl. 10.00
2524;Time;"5) 2. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om særlige kompetenceudvidende forløb for nyuddannede.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 18.12.2009. 1. behandling 13.01.2010. Betænkning
19.01.2010).

Meddelelser fra formanden

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SUloven). (Støtte til særlige kompetenceudvidende forløb for nyuddannede).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.12.2009. 1. behandling 13.01.2010. Betænkning
19.01.2010).

I dag er der følgende anmeldelser:";Kl. 10:00
3131;title_name;"Mødet er åbnet.
Hvis medlemmerne vil indtage pladserne, vil det bidrage det til,
at vi kan påbegynde behandlingen af dagsordenens punkter.

Miljøministeren (Inger Støjberg, fg.):
Lovforslag nr. L 107 (Forslag til lov om havstrategi).
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):

2

Torsdag den 21. januar 2010 (L 69)

Lovforslag nr. L 108 (Forslag til lov om ændring af lov nr. 512 af 6.
juni 2007 om røgfri miljøer (Udskydelse af tidspunktet for revision
af loven)).
Flemming Møller Mortensen (S) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 108 (Forslag til folketingsbeslutning om
skærpelse af dyreværnsloven i forhold til import m.v. af hunde, hvor
stemmebåndet er helt eller delvis fjernet (debarking)).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om sikring af kulturværdier i
Danmark. (Værdi- og aldersgrænse, sagsbehandlingstid, strafferamme, forældelsesfrist m.v.).
Af kulturministeren (Carina Christensen).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 01.12.2009. Betænkning
13.01.2010. 2. behandling 19.01.2010).";Formanden
4231;Time;"Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.:
Forhandling
Beslutningsforslag nr. B 109 (Forslag til folketingsbeslutning om
godkendelsesordning for alkoholbehandling),
Beslutningsforslag nr. B 110 (Forslag til folketingsbeslutning om behandlingstilbud til svært overvægtige), og";Kl. 10:01
4507;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet.
Så går vi til afstemning.";Formanden
4616;Time;"Beslutningsforslag nr. B 111 (Forslag til folketingsbeslutning om
forbedringer på høreapparatområdet).
Afstemning
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugerklager og retsplejeloven. (Omkostningsdækning i forbindelse med forbrugersager
ved domstolene).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 18.11.2009. 1. behandling 08.12.2009. Betænkning
14.01.2010. 2. behandling 19.01.2010).";Kl. 10:02
5198;Time;Forhandling;Kl. 10:01
5223;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så går vi til afstemning.";Formanden
5332;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og IA), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om landskampe på landsdækkende tv-kanaler.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 22.10.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
13.01.2010. (Omtrykt)).";Formanden
5881;Time;;Kl. 10:02
5892;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 10:01
5928;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Formanden
6200;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men hr. Per Clausen beder om
ordet. Værsgo.";Formanden
6290;Time;(Ordfører);Kl. 10:02
6319;name_party;":
Der skal nok være enkelte borgere, som vil undre sig, når det her beslutningsforslag om få minutter bliver stemt ned. Det er de borgere,
som mener, de følger med i aviser og tv og dér danner sig et indtryk
af, hvad de politiske partier mener. Det er de borgere, der, da vi sidste år i forbindelse med en landskamp mod Sverige havde en heftig
debat om, hvorfor den ikke blev vist på en af de landsdækkende tvkanaler, kan huske, at et flertal i det danske Folketing klart sagde, at
det var et problem, der skulle løses, og at man selvfølgelig måtte sikre, at den slags ikke gentog sig. Nu er der gået lang tid siden da, og
der er også et stykke tid, til den situation vil opstå igen, så den politi-

Torsdag den 21. januar 2010 (L 92)

ske realitet har forandret sig. Derfor bliver Enhedslistens beslutningsforslag stemt ned.
Man kan så trøste sig med, at i hvert fald nogle partier har sagt, at
de kun stemmer imod i dag, fordi de er bundet af et medieforlig,
men at de i de kommende medieforligsforhandlinger vil forsøge at få
den her problemstilling løst, så vi altså kan være sikre på at få vist
vigtige landskampe i landsdækkende tv fremover. Og jeg kan da love, at Enhedslisten, i den udstrækning vi bliver lukket ind til de hellige forhandlinger om det kommende medieforlig, vil arbejde hårdt
for, at den her sag bliver løst.
Pointen er jo, at man indtil 2001 havde en liste over vigtige begivenheder, som man gav mulighed for kunne vises på landsdækkende
tv. Den blev afskaffet af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
med henvisning til, at det var vigtigt at lade de frie markedskræfter
bestemme. Det er naturligvis en politisk prioritering, man kan have.
Det er ikke en politisk prioritering, Enhedslisten har. Efter vores opfattelse bør det være sådan, at disse vigtige begivenheder vises på
landsdækkende tv. Og vi er oven i købet i den lykkelige situation, at
på lige præcis det her område har EU, der jo ellers ofte fastholder
værdien af de frie markedskræfter, det frie marked osv., netop indført en mulighed for, at man kan gribe ind over for de frie markedskræfter. Altså giver det her jo ikke anledning til nogen kritik af EU,
men derimod til en kritik af det politiske flertal i det danske Folketing. En række europæiske lande har da også benyttet sig af den mulighed: der findes ordninger i f.eks. England, der findes ordninger i
Italien, der findes ordninger i Østrig, der er indført en ordning i Finland, der findes ordninger i Irland.
Ved førstebehandlingen af det her beslutningsforslag var der nogle, der sagde, at det da var et meget interessant forslag, Enhedslisten
kom med, men at det ikke kunne fungere. Så har regeringen været så
venlig at skrive et notat til alle Folketingets partier, hvor man forklarer, at når man spørger i de lande, hvor den her ordning er, så er svaret, at det fungerer ganske glimrende. Det kan altså godt lade sig gøre at gennemføre det, hvis man vil.
Vi er også i den situation, at et af de medier, der i givet fald skulle påtage sig den her opgave, nemlig Danmarks Radio, klart har sagt,
at det vil man gerne. Så der er altså intet, der forhindrer, at vi indfører en sådan liste og bruger den i fremtiden og sikrer, at landskampe
og andre vigtige begivenheder kan blive vist på landsdækkende tv,
sådan at alle borgere kan få adgang til det, selv om de ikke har mulighed for, råd til, lyst til at involvere sig med forskellige former for
betalingskanaler. Så det er altså den mulighed, der foreligger.
Desværre må vi så konstatere i dag, at det flertal i Folketinget,
som lige omkring de store dage omkring Sverigelandskampen var
helt sikre på, at det her problem skulle løses hurtigt, nu ikke vil være
med til at løse det i dag, men vil vente – forhåbentlig – til de medieforligsforhandlinger, der kommer næste år.
Men jeg må sige, at på baggrund af de udtalelser, der er kommet i
den her sag, er jeg fast overbevist om, at den her sag vil blive løst i
løbet af medieforligsforhandlingerne næste år. Derfor er min bitterhed og forbitrelse over at få stemt et beslutningsforslag ned på trods
af det, et flertal i Folketinget har sagt, til at bære: for vi løser jo nok
problemet til næste år.";Per Clausen
10483;Time;;Kl. 10:07
10496;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke andre, der har bedt om ordet.
Så går vi til afstemning.";Formanden
10598;Time;Afstemning;Kl. 10:07
10622;title_name;"Vi stemmer om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

3

Afstemningen slutter.
For stemte: 2 (EL), imod stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV og
LA), hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om fond til grøn omstilling og erhvervsmæssig
fornyelse.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 16.12.2009. (Omtrykt). 1. behandling 12.01.2010. Betænkning 19.01.2010).";Formanden
11112;Time;Forhandling;Kl. 10:07
11137;title_name;"Der er ingen, der bedt om ordet, og så er forhandlingen sluttet, og vi
går til afstemning.";Formanden
11237;Time;Afstemning;Kl. 10:08
11261;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om særlige kompetenceudvidende forløb for nyuddannede.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 18.12.2009. 1. behandling 13.01.2010. Betænkning
19.01.2010).";Formanden
11790;Time;Forhandling;Kl. 10:08
11815;title_name;Ønsker nogen at udtale sig? Jeg kan se, at det gør fru Kirsten Brosbøl. Værsgo.;Formanden
11904;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
11936;name_party;":
Vi havde under førstebehandlingen en debat om forslagets formål,
for regeringens formål med at fremsætte det her forslag er, at man
vil øge nyuddannedes mulighed for beskæftigelse. Det er ikke sådan
direkte bekæmpelse af dimittendledigheden, men det er altså et for-

4

Torsdag den 21. januar 2010 (L 95)

søg på at øge de nyuddannedes mulighed for beskæftigelse – det skal
altså være beskæftigelsesfremmende.
Vi mener jo så, at det er lidt pudsigt, at man tager udgangspunkt i
eksisterende kurser på de her uddannelser, og at man ikke åbner op
for, at der kan være nye elementer, som kan tilføre de her dimittender noget nyt i forhold til det, der ligger i eksisterende uddannelser. I
regeringens forslag er der lagt op til, at de her kompetenceudvidende
forløb skal bestå af elementer fra eksisterende uddannelser.
Derfor har vi stillet et ændringsforslag til forslaget her, som åbner op for, at op til 10 ECTS-point i de her kompetenceudvidende
forløb kan bestå af elementer, som f.eks. har en kompetenceafklarende eller vejledende funktion og altså ikke er elementer fra eksisterende uddannelser. Det mener vi må være en forudsætning for, at de her
forløb kan tilføre de nyuddannede noget nyt, som kan gøre det, som
regeringen har til formål med det her forslag, nemlig at øge deres beskæftigelsesmuligheder.

Da vi førstebehandlede det her forslag, kaldte Venstres ordfører det
for et pilotprojekt, men et pilotprojekt er bare ikke nok, når vi snakker om, at der er mere end 2.000 unge akademikere, der allerede er
ledige, og da især ikke, når vi ser på den generelle ungdomsarbejdsløshed, hvor 60.000 unge under 30 år lige nu er ledige, og der gøres
altså heller ikke nok for at løse det problem.
Men vi støtter altså forslaget og har stillet det her ændringsforslag, for at det ikke bare bliver ren opbevaring, men også bliver jobrettet.";Kirsten Brosbøl
13794;Time;;Kl. 10:12
13807;title_name;"Tak til fru Nanna Westerby.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
13941;Time;;Kl. 10:12
13952;Time;;Kl. 10:10
13965;title_name;Tak til fru Kirsten Brosbøl. Så er det fru Nanna Westerby som ordfører.;Formanden
14046;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Den gennemsnitlige ledighed for akademikere under 30 år er jo steget med mere end 1.000 unge på et år, og for nyuddannede ...

Afstemning";Kl. 10:10
14229;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S, SF, RV og
EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 52 (S, SF, RV, EL og LA), imod stemte: 57 (V, DF og
KF), hverken for eller imod stemte: 0.";Formanden
14456;Time;Ændringsforslaget er forkastet.;Kl. 10:10
14501;title_name;"Undskyld, det var fru Nanna Westerby, der bad om ordet og fik ordet. Jeg så ikke, at der var andre, der bad om ordet. Der er i hvert
fald ikke andre, der har fået ordet. Værsgo.";Formanden
14688;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Tak for det. For nyuddannede er det blevet rigtig svært at komme
ind på arbejdsmarkedet, og næsten 30 pct. af dem, der blev dimittender sidste sommer, var stadig ledige i august måned. Så det er jo et
rigtig stort problem, vi står med. Det er en dårlig start, en virkelig
dårlig start på arbejdslivet at komme og være motiveret for at gå i
gang og have masser af nye ideer og så ikke at kunne få et arbejde.
Det her forslag, L 94, fra regeringen skal give et alternativ til dimittender, som har en stor risiko for ledighed. Det er jo fornuftigt,
og det støtter vi i SF. Måden, man vil gøre det på, er så ved at lave ½
års uddannelsesforlængelse. Men som ordføreren fra Socialdemokratiet har gjort rede for, har vi et ændringsforslag til det her forslag,
fordi vi er bekymrede for, om forslaget fra regeringen bare går hen
og bliver ren opbevaring.
Forslaget slår jo fast, at de her nye forløb, man laver, altså ½ års
studieforlængelse eller nye kompetenceudvidende forløb, skal laves
med udgangspunkt i det faglige indhold, der allerede er i de eksisterende heltidsuddannelser. Så vi er altså bange for, at man ikke kan
have elementer med som kompetenceafklaring, vejledning, cv-skrivning, præsentationsteknik, virksomhedskontakt, nogle af de ting,
som kan gøre, at man bliver mere jobparat, og som måske er det,
som unge akademikere med risiko for ledighed i højere grad har
brug for. Derfor har vi stillet det ændringsforslag, som vi skal stemme om nu.
Så vil jeg også lige nævne, at det jo heller ikke skal være hemmeligt, at selv om SF støtter det her forslag, mener vi også, at det er for
lidt til at løse de problemer, vi har lige nu. Det her forslag drejer sig
om 575 nye kompetenceudvidende forløb. Der gøres ikke noget for
de mere end 2.000 akademikere under 30 år, der allerede er ledige.

Ændringsforslag nr. 8 stillet det samme mindretal er herefter bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-7, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(SU-loven). (Støtte til særlige kompetenceudvidende forløb for
nyuddannede).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.12.2009. 1. behandling 13.01.2010. Betænkning
19.01.2010).";Kl. 10:10
17201;Time;Forhandling;Kl. 10:13
17226;title_name;Fru Kirsten Brosbøl har bedt om ordet og får det så.;Formanden
17288;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
17320;name_party;":
Her har vi også stillet et ændringsforslag. L 95 hænger jo tæt sammen med L 94, og det her handler om, at de unge, der deltager i det

Torsdag den 21. januar 2010 (L 95)

her nye kompetenceudvidende forløb, som L 94 altså indfører, naturligvis skal have en eller anden form for forsørgelsesgrundlag, mens
de følger det her forløb. Regeringen har dog valgt, at den ikke vil give de unge en eller anden form for forsørgelse i den periode, der går,
fra man har afsluttet sin videregående uddannelse, til man starter på
det her kompetenceudvidende forløb.
Jeg synes faktisk, at regeringen selv leverer argumentationen for,
hvorfor det vil være naturligt, at der er en forsørgelse i den overgangsperiode, for i de svar, vi har fået under udvalgsbehandlingen,
siger regeringen, at der nok ikke vil være mulighed for, at de her unge kan få kontanthjælp, fordi der ved vurderingen af muligheden for
kontanthjælp vil blive set på, at der nok at tale om et sammenhængende uddannelsesforløb og ikke et afbrudt uddannelsesforløb. Hvis
der er tale om et sammenhængende uddannelsesforløb, så synes vi,
at det er meget naturligt, at der også sikres et forsørgelsesgrundlag i
den overgangsperiode, ligesom der f.eks. er fra bachelor- og til kandidatuddannelse.
Så hvis regeringspartierne nærlæser de svar på vores spørgsmål,
som vi har fået fra regeringen, så burde man bakke op om det ændringsforslag, som vi fra oppositionens side har stillet, hvor vi altså
sørger for, at folk har et forsørgelsesgrundlag. Ellers risikerer vi jo at
stå med et forløb, som ingen rigtig vil finde attraktivt, fordi de, ved
at de skal vente på at komme i gang med det forløb, ikke har et forsørgelsesgrundlag. Det synes vi er lidt ærgerligt, og jeg synes, at
man fra regeringens side skyder sig selv lidt i foden, hvis man ikke
vil gå med til det her ændringsforslag.";Kirsten Brosbøl
19167;Time;"5

tænkes, at der er nogen, der imellem to uddannelser tager et midlertidigt arbejde? Eller hvad er det, man rent faktisk gør ude i den virkelige verden? Det forekommer en lille smule virkelighedsfjernt at
fremstille et billede af, at nu står man fuldstændig uden forsørgelsesgrundlag. Det er de facto forkert.
Derfor er jeg også nødt til at fastholde, at det forslag fra oppositionen, vi behandler her, er at lægge op til et markant brud med princippet i SU-systemet, og det kan vi ikke støtte. Jeg synes jo også, det
kunne være interessant, at man fra oppositionens side fik oplyst,
hvor finansieringen til det her forslag skal findes. Det har vi i hvert
fald endnu ikke kunnet få noget svar på, men det er selvfølgelig ikke
så overraskende, for det er den samme sang, som vi plejer at få, når
man i de givne partier ikke ved, hvor pengene skal findes.
Men som sagt kunne det være interessant at få vide, om ordføreren er klar over, hvad man som studerende gør i den mellemliggende
periode mellem to uddannelser – og herunder, om det ikke er sådan,
at den eneste undtagelse netop er overgangen mellem en bachelorog en kandidatuddannelse, og at den undtagelse alene skyldes, at
man, i slutningen af 1990'erne mener jeg det var, ændrede reglerne
på en sådan måde, at man ikke stillede de studerende ringere, da man
gik fra at have en 5-årig uddannelse til at have en 3-årig plus en 2årig overbygning.";Kl. 10:15
20579;Time;;Kl. 10:18
20592;title_name;"Tak til fru Sophie Løhde. Så er det fru Nanna Westerby med en kort
bemærkning.";Formanden
20680;Time;;Kl. 10:18
20693;title_name;Tak til fru Kirsten Brosbøl. Så er det fru Nanna Westerby som ordfører.;Formanden
20774;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Tak. Jeg skal gøre det kort. Som vi hørte, er der det problem i det her
lovforslag, at der kan være en periode, fra man afslutter sit studium,
til man går i gang med de her kompetenceudvidende forløb, hvor
man ikke har noget forsørgelsesgrundlag. Man kan ikke få dagpenge, man kan ikke få SU, og man kan heller ikke få kontanthjælp, har
vi fået at vide i et svar fra ministeren.
Da vi havde førstebehandlingen af det her forslag, sagde undervisningsministeren, at det, som den unge jo kunne overveje i den her
periode, var at tage et arbejde eller fortsætte med sit studiejob. Jeg
vil bare sige, at vi i SF's synes, at det er et noget fattigt svar til de
unge, der jo netop er ramt af ungdomsarbejdsløshed. Når vi laver det
her forslag, er det jo, fordi der ikke er nogen job at få.
Derfor har vi sammen med Socialdemokratiet, De Radikale og
Enhedslisten stillet det her ændringsforslag for at sikre, at der er et
forsørgelsesgrundlag ved at gøre den undtagelse, at der er en ydelse i
perioden imellem de to forløb. Ellers skal man altså have råd til ikke
at have en indtægt i 3 måneder for at kunne vælge de her forløb. Det
synes vi ikke er godt nok.";Kl. 10:15
21969;Time;;Kl. 10:16
21982;title_name;Tak. Så er det fru Sophie Løhde som ordfører.;Formanden
22037;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
22066;name_party;":
Det kunne jo i sig selv være spændende at få svar fra ordføreren for
Socialistisk Folkeparti og fra ordføreren for Socialdemokraterne på,
om de har noget kendskab til, hvad de studerende typisk gør i den
periode, der ligger mellem to forskellige uddannelser. Kunne det

Nanna Westerby (SF):
Der er lige nu 60.000 unge under 30 år, som ikke kan få sig et arbejde. Der er over 2.000 unge arbejdsløse akademikere, nyuddannede
akademikere, som ikke kan få sig et arbejde. Derfor vil jeg høre, om
Venstres svar til de unge på spørgsmålet om, hvad de skal leve af i
perioden, fra deres studie slutter, og til de går i gang med det her
kompetenceudvidende forløb, bare er, at de skal tage sig et arbejde.
Det synes jeg er noget paradoksalt.";Sophie Løhde
22811;Time;;Kl. 10:19
22824;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
22851;Time;;Kl. 10:19
22869;name_party;":
Ordføreren for Socialistisk Folkeparti giver jo selv svaret på, hvorfor
det her forslag gennemføres – et forslag, som i øvrigt er fremsat efter
ønske fra Dansk Folkeparti – nemlig at vi har en stor udfordring i
forhold til de unge, som afslutter en uddannelse og efterfølgende
skal finde et arbejde. Det er derfor, vi nu giver den her mulighed for,
at man kan tage et kompetenceudvidende forløb for derved at kunne
supplere den eksisterende uddannelse, som man har taget, med nogle
ekstra kompetencer.
Men jeg er nødt til at fastholde, at det er princippet i SU-systemet, som de givne partier, der her stiller ændringsforslaget, ellers
normalt bakker op om, som man lægger op til at bryde med nu her,
nemlig at man ikke får SU i den mellemliggende periode. Når man
som studerende skifter mellem to uddannelser, er det jo typisk sådan,
at man så påtager sig et midlertidigt arbejde for på den måde at have
et forsørgelsesgrundlag, mens man venter på, at man igen kan modtage en SU-lignende ydelse.";Sophie Løhde
23877;Time;;Kl. 10:20
23890;title_name;"Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.

6

Torsdag den 21. januar 2010 (L 95)";Formanden
23983;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jamen det er jo altså en periode med rigtig stor ledighed, desværre
også for mange unge. Rigtig mange unge må starte deres arbejdsliv i
arbejdsløshedskøen, og det er et rigtig dårligt sted at starte. Det er jo
en situation, som det er svært at løbe fra.
Jeg vil bare høre, om ordføreren kan anerkende, at hvis ikke man
kan finde sig et arbejde i den her situation med meget stor ledighed,
står man reelt uden forsørgelsesgrundlag i de 3 måneder – og så skal
man have råd til at stå uden forsørgelsesgrundlag i de 3 måneder –
der kan gå fra studieafslutning, til man starter på de her forløb.";Kl. 10:20
24607;Time;;Kl. 10:20
24620;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
24647;Time;;Kl. 10:21
24665;name_party;":
Jeg vil spørge ordføreren fra Socialistisk Folkeparti – jeg stillede
nøjagtig det samme spørgsmål, da vi førstebehandlede det her lovforslag – hvad ordføreren fra Socialistisk Folkeparti ville gøre i en
situation, hvor ordføreren var i en venteperiode mellem to uddannelser. Ville ordføreren for Socialistisk Folkeparti insistere på gerne at
ville modtage dagpenge, eller kunne det tænkes, at ordføreren for
Socialistisk Folkeparti kunne finde sig et arbejde i de 2-3 måneder i
den mellemliggende periode og dermed have det som forsørgelsesgrundlag? Det kunne være interessant at få svar på.";Sophie Løhde
25268;Time;;Kl. 10:21
25281;title_name;"Jeg skal lige høre, om det også er en kort bemærkning til fru Sophie
Løhde? Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.";Formanden
25410;Time;;Kl. 10:21
25431;name_party;":
Det er dog utroligt! Vi står og behandler et forslag, som handler om
at give nyuddannede, som har vanskeligt ved at finde beskæftigelse,
en bedre mulighed for at få beskæftigelse ved at følge det her særlige
forløb, og så skal vi høre fra Venstres ordfører, at de da bare kan gå
ud at finde sig et arbejde i den mellemliggende periode, til de kan
starte på det forløb. Det hænger jo virkelig ikke sammen.
Altså, de her unge, som får det særlige forløb, fordi de tilhører en
gruppe, som har svært ved at finde beskæftigelse, skal bare gå ud at
finde sig et arbejde i den mellemliggende periode. Jeg vil gerne bede
ordføreren om at bekræfte, hvis hun vil høre efter, hvad jeg spørger
om, at der i de svar, vi har fået fra ministrene, står, at man ikke vil
kunne søge om kontanthjælp i den mellemliggende periode, fordi det
her formentlig vil blive betragtet som et uafbrudt uddannelsesforløb
i det system. Det skal jeg bare bede ordføreren om at bekræfte, altså
at der vil blive set på det her som et uafbrudt uddannelsesforløb.

Når jeg ikke kan få noget svar her i dag, er det selvfølgelig, fordi
svaret er indlysende. Som studerende er man jo først og fremmest interesseret i at bevare sine muligheder for at være attraktiv for virksomhederne at ansætte efterfølgende. En af de bedste måder at bevare den tiltrækningskraft på er jo som bekendt også, at man forsøger
at have noget arbejde under studierne, og at man har noget arbejde
imellem studierne. Derfor ville jeg kende de studerende meget dårligt, hvis det ikke var sådan, at man først og fremmest godt kunne
tænke sig at forsøge at forsørge sig selv i de 2-3 måneder gennem et
arbejde.";Kirsten Brosbøl
27086;Time;;Kl. 10:23
27099;title_name;"Fru Kirsten Brosbøl for en kort bemærkning.
Støjniveauet er stigende, når man lytter heroppefra – bare til orientering.
Fru Kirsten Brosbøl, værsgo.";Formanden
27257;Time;;Kl. 10:24
27278;name_party;":
Jamen svaret er jo det, at får vi ikke gennemført det her ændringsforslag, vil jeg da så sandelig håbe, at det forholder sig sådan, som Venstres ordfører siger, nemlig at det bare er så enkelt for de unge at gå
ud at få sig et arbejde i den mellemliggende periode. Men jeg synes,
det er paradoksalt, når selve det forslag, som vi behandler, handler
om, at der er nogle nyuddannede, som har vanskeligt ved at få arbejde, og at man derfor vil tilbyde dem et særligt kompetenceudvidende
forløb. Er det ikke paradoksalt? Det synes jeg da Venstres ordfører
skylder os et svar på. Og jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, som jeg
stillede i den forbindelse. Spørgsmålet lød: Er det ikke korrekt, at
der i de svar, vi har fået fra ministrene, står, at det her vil blive opfattet som et uafbrudt uddannelsesforløb, og at man derfor ikke vil kunne søge om kontanthjælp? Derfor ville det vel være naturligt, sådan
som det også er mellem bachelor- og kandidatuddannelser, at man
havde et forsørgelsesgrundlag i den overgangsperiode.";Kirsten Brosbøl
28309;Time;;Kl. 10:24
28322;title_name;Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så går vi til afstemning.;Formanden
28402;Time;Afstemning;Kl. 10:25
28426;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (S, SF, RV og
EL), tiltrådt af et mindretal (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
28664;Time;"For ændringsforslaget stemte: 52 (S, SF, RV, EL og LA), imod
stemte: 57 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.";Kl. 10:22
28799;title_name;Fru Sophie Løhde.;Formanden
28826;Time;;Kl. 10:22
28844;name_party;":
Jeg er jo ked af, at ordføreren for Socialistisk Folkeparti ikke har et
svar på det spørgsmål, jeg stillede, og derfor vil jeg selvfølgelig gerne stille spørgsmålet til ordføreren for Socialdemokraterne om,
hvad det kunne tænkes, at ordføreren for Socialdemokraterne ville
foretage sig i en situation, hvor man havde en venteperiode på 2-3
måneder imellem to uddannelser. Ville man, såfremt det var muligt,
søge om kontanthjælp, eller ville man rent faktisk forsøge at få sig et
arbejde som forsørgelsesgrundlag i den periode på de 2-3 måneder?

Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslag nr. 2 stillet og tiltrådt af de samme mindretal er herefter bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)

Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse:
Hvad kan ministeren oplyse om Ministeriet for Sundhed og
Forebyggelses konkrete planer for 2010-13 for udvikling og forbedring af ministeriets indsats mod kemikaliers indvirkning på
sundheden - både generelt og særlig med hensyn til prioriterede
områder - herunder
- forbedret koordinering med og bidrag til Miljøministeriets arbejde
- større medfinansiering af den samlede indsats og
- en særlig indsats for at opruste forskningen i hormonforstyrrende kemikalier bl.a. med henblik på hurtig substitution af og
forbud mod disse stoffer i Danmark, EU og globalt?
Af Pia Olsen Dyhr (SF), Jonas Dahl (SF), Steen Gade (SF) og Ole
Sohn (SF).
(Anmeldelse 10.11.2009. Fremme 12.11.2009).";Sophie Løhde
30588;Time;;Kl. 10:26
30601;title_name;"Så er det forhandling om forespørgsel nr. F 14, og den påbegyndes,
når der er ro i salen, efter at medlemmer, der ikke deltager i forhandlingen, i stilhed har forladt salen.
Den første, der får ordet, er fru Pia Olsen Dyhr som ordfører for
forespørgerne til begrundelse af forespørgslen, værsgo.";Formanden
30906;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:27
30968;name_party;":
Tak. I 2003 udviklede den nuværende regering en strategi for miljø
og sundhed. Begrundelsen var, at arbejdet med indsatsen for miljø
og sundhed skulle øges, og det kommende arbejde skulle have høj
prioritet. I strategien understregedes ligeledes vigtigheden af samarbejdet mellem myndighederne. I virkeligheden er der sket præcis det
modsatte. Sundhedsministeriet har afskaffet det kontor, der har beskæftiget sig med miljø og sundhed, og de har også valgt ikke længere at bruge penge på området. Det stiller vi os i SF meget uforstående over for.
1 million danskere har allergi, ja, selv sundhedsministeren lider
af det, jævnfør hans blog. Astma og allergi er altså blevet en folkesygdom, og sammenhængen med en øget forekomst af kemikalier i
vores hverdag er igen og igen blevet påvist af forskere. Vores muligheder for at få børn er reduceret væsentligt, og vi ved, at visse stoffer
medfører en øget forekomst af hjertesygdomme, senildemens og
sclerose, for bare at nævne nogle af de sygdomme, vi bruger rigtig
mange penge på i det danske sundhedsvæsen.
I 2007 mødtes 200 af verdens førende forskere i miljø og sundhed, inklusive verdenssundhedsorganisationen WHO, i Tórshavn, og
de konkluderede i The Faroes Statement, som det hedder, at forebyggelse skal baseres på beskyttelse af de mest sårbare udviklingsstadier, og det vil i de fleste tilfælde sige gravide og børn. Det her dokument er vidt citeret i den videnskabelige verden, men det har ikke
haft nogen særlig opmærksomhed hos myndighederne: vi taler allerhøjst om hormonforstyrrende stoffer. Men hvad med alle de stoffer,
der skader hjernens udvikling? Man får kun én chance for at udvikle
en hjerne, og den bør vi faktisk gøre noget mere for.

7

Så jeg vil gerne vide, hvor sundhedsministeren er henne, når vi
taler om kviksølv, når vi taler om bisfenol-A, en stor sag, der i øjeblikket kører hos fødevareministeren, når vi taler om ftalater i medicinsk udstyr, når vi taler om parabener, og når vi taler om generelt
hormonforstyrrende stoffer, kræftfremkaldende, muterende stoffer,
allergener osv. osv. Hvor er sundhedsministeren på det område? For
kemi er ikke bare et miljøproblem, det er et sundhedsproblem, en
udfordring, som vi er nødt til at få løst på fornuftig vis, og hvis vi får
det løst på fornuftig vis, vil det også lette samfundets udgifter til
sundhedssektoren, en sektor, hvis udgifter ellers har en tendens til
blot at stige og stige. Så herfra skal opfordringen lyde til sundhedsministeren: Kom så i arbejdstøjet. Det er derfor, vi har indkaldt til
forespørgselsdebatten.";Pia Olsen Dyhr
33535;Time;;Kl. 10:30
33548;title_name;Tak til fru Pia Olsen Dyhr. Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse, der besvarer forespørgslen.;Formanden
33663;Time;"Besvarelse
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg takker for forespørgslen. Der spørges til, hvilke planer Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse har for de kommende 4 år med hensyn til indsatsen mod kemikaliers indvirkning på sundheden. Lad
mig starte med at sige, at indsatsen mod sundhedsfarlige stoffer i vores hverdag kræver et meget tæt samarbejde på tværs af myndighedsområder, og det gælder også mellem miljømyndigheder og
sundhedsmyndigheder. Der er et godt samarbejde mellem Miljøministeriet og Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse. Vi samarbejder i en række arbejdsgrupper og nogle netværk, hvor indsatsen koordineres.
For god ordens skyld vil jeg gerne give Folketinget et billede af
de arbejdsgrupper og netværk, som både Miljøstyrelsen og Sundhedsstyrelsen indgår i, og som bl.a. har med kemikalier og hormonforstyrrende stoffer at gøre. I 2003 udsendte regeringen sin handlingsplan »Miljø og sundhed hænger sammen«. For at følge op på
handlingsplanen blev der nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe
om miljø og sundhed. Miljøstyrelsen er formand for den arbejdsgruppe, og både Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse og Sundhedsstyrelsen har repræsentanter i gruppen. De øvrige deltagere er
fra Arbejdstilsynet, Fødevarestyrelsen og Erhvervs- og Byggestyrelsen. I den tværministerielle gruppe udvekles der oplysninger om de
aktuelle emner inden for miljø og sundhed, som styrelserne arbejder
med, og det drøftes, hvilke miljøfaktorer der af hensyn til folkesundheden er et særligt behov for at sætte ind over for, og det gælder også kemikalier. Gruppen udveksler viden, og styrelserne afstemmer
deres udmeldinger til offentligheden. I det forum ser man også på,
om der måtte være behov for et øget samarbejde om nogle konkrete
emner.
I 2006 blev der oprettet en netværksgruppe om miljø- og sundhedsrisikovurdering og risikohåndtering af nanomaterialer. I netværksgruppen, der har Miljøstyrelsen som formand, indgår repræsentanter for Arbejdstilsynet, Forsknings- og Innovationsstyrelsen,
Fødevarestyrelsen og Sundhedsstyrelsen og forskere fra Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø, Danmarks Tekniske Universitet og universiteterne i Århus og København. Endvidere er Dansk
Standard, Forbrugerrådet og DHI, der arbejder med vand, miljø og
sundhed , repræsenteret i gruppen. Det overordnede formål for netværksgruppen er at vurdere og diskutere håndteringen af nanomaterialer i kemikalielovgivningen og i EU’s kemikalieforordning, REACH, og i relation til initiativer, som kommer fra OECD. Gruppen

8

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)

har også til opgave at drøfte risikovurdering og risikohåndtering i
forhold til miljø og sundhed.
I 2007 blev der oprettet et myndighedsnetværk for hormonforstyrrende stoffer efter ønske fra den Tværministerielle Gruppe om
Miljø og Sundhed. Miljøstyrelsen er formand for netværket, og fra
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse deltager repræsentanter for
Lægemiddelstyrelsen og repræsentanter for Sundhedsstyrelsen. De
øvrige institutioner, der er repræsenteret i netværket, er Arbejdstilsynet, Fødevarestyrelsen, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri samt Forsknings- og Innovationsstyrelsen. Erhvervs- og Byggestyrelsen orienteres, når det findes relevant. Formålet med netværket er at informere om relevante aktiviteter i de enkelte ministerier
og styrelser i relation til hormonforstyrrende stoffer og at fremlægge
ny viden med henblik på en samlet indsats på området.
I 2008 nedsatte Sundhedsstyrelsen det Rådgivende Videnskabelige Udvalg for Miljø og Sundhed. Det er et tværgående netværkssamarbejde mellem institutioner, der forsker inden for miljø og sundhed.
Medarbejdere fra Miljøstyrelsen deltager meget ofte i udvalgets videnskabelige formidlingsmøder og bidrager fra tid til anden også
med indlæg. Udvalget kortlægger forskningsbehov på området og
arbejder for at skaffe nye forskningsmidler til området. Udvalget driver også en national database over igangværende forskningsprojekter på området og formidler viden om nye forskningsresultater til
Sundhedsstyrelsen og andre offentlige myndigheder, til de relevante
forskningsmiljøer, ansatte inden for sundheds- og miljøområdet,
pressen og den øvrige interesserede offentlighed.
Videncenter for Allergi er et nationalt center, der varetager opgaver vedrørende forskning, overvågning, information og forebyggelse
af allergi over for kemiske stoffer, specielt i forbrugerprodukter.
Miljøstyrelsen er formand for styregruppen for det center, og Sundhedsstyrelsen indgår i styregruppen.
Videncenter for Duft- og Kemikalieoverfølsomhed er et nationalt
center finansieret af Miljøministeriet, som varetager opgaver vedrørende forskning og information om duft- og kemikalierelaterede
symptomer. Miljøstyrelsen er formand for centeret, mens Sundhedsstyrelsen indgår i styregruppen for centeret.

ternationalt, så samarbejdet omfatter ikke kun kemikalieområdet,
men i lige så høj grad andre områder inden for miljø og sundhed.
Der blevet spurgt til, hvilke planer jeg har for at forbedre koordineringen af og bidraget til Miljøministeriets arbejde, og svaret er, at
jeg vil fortsætte det gode samarbejde. For så vidt angår spørgsmålet
om finansieringen af aktiviteterne på området, hæfter jeg mig ved, at
de videncentre, jeg har omtalt, er finansieret med statslige midler –
de midler, som er afsat i forbindelse med kemikaliehandlingsplanen.
Det er jo det, der er vigtigt. Staten har afsat midlerne, og om pengene afsættes på Miljøministeriets finanslovkonti eller på andre, er vel
i den her sammenhæng ikke interessant.
For så vidt angår spørgsmålet om forskning i hormonforstyrrende
kemikalier, bl.a. med henblik på hurtig substitution og forbud mod
disse stoffer i Danmark, EU og globalt, kan jeg henvise til samarbejdet mellem vore to ministerier. Vi bidrager fra sundhedsmyndighedernes side med sundhedsfaglig viden til det arbejde, som udføres i
regi af Miljøministeriet, og det gør vi selvfølgelig også, når det
handler om forberedelse af lovgivning og om Miljøministeriets internationale forhandlinger herom.
Når alt det er sagt, vil jeg gerne understrege, at jeg som sundhedsminister selvsagt er optaget af sammenhængen mellem miljøfaktorer og vores sundhed. Det er utrolig vigtigt, at vi har det bredest
mulige grundlag for at sikre borgerne bedst muligt mod skadelige
virkninger af kemikalier og andre sundhedsfarlige stoffer. Og det er
vigtigt med et samarbejde, der går på tværs af ministerierne. Det
gælder ikke blot Miljøministeriet og Ministeriet for Sundhed og
Forebyggelse, men også andre ministerier som f.eks. Ministeriet for
Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Beskæftigelsesministeriet via Arbejdstilsynet og Økonomi- og Erhvervsministeriet via Erhvervs- og
Byggestyrelsen. Der er ingen tvivl om, at vi på kemikalieområdet i
fællesskab skal gøre en stærk indsats.
Derfor vil jeg gerne give tilsagn om, at Ministeriet for Sundhed
og Forebyggelse også fremover vil bidrage med den sundhedsfaglige
viden og rådgivning, som er nødvendig for det her meget vigtige arbejde. Tak.";Kl. 10:30
40723;Time;;Kl. 10:39
40734;Time;"Endelig indgår Sundhedsstyrelsen i styregruppen for Center for
Hormonforstyrrende Stoffer, hvor Miljøstyrelsen er formand for styregruppen. Centeret danner ramme om et tværgående forskningsnetværk, hvor formålet er at indsamle og opbygge ny viden om hormonforstyrrende stoffer med særlig fokus på danske forhold og målrettet myndighedernes forebyggende arbejde.
Alle disse tre centre er i dag er finansieret af Miljøministeriet.
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse har i en årrække ydet tilskud til Rigshospitalet til et overvågningsprogram om mænds sædkvalitet, hvor 225 unge mænd hvert år undersøges med henblik på at
få konstateret, om danske mænds sædkvalitet ændrer sig. Sundhedsstyrelsen planlægger at foretage en evaluering af resultaterne af
overvågningen af mænds sædkvalitet i år.
Sundhedsstyrelsen har også gennem en årrække deltaget aktivt i
forberedelserne og gennemførelsen af flere ministerkonferencer om
miljø og sundhed og bidrager sammen med Miljøstyrelsen aktuelt til
forberedelserne af den kommende WHO-ministerkonference, som
afholdes i marts 2010. Især siden den seneste ministerkonference i
Budapest i 2004 har børns miljø og sundhed været meget højt prioriteret. På konferencen i marts i år er der foruden en fortsat prioritering af børns miljø og sundhed bl.a. fokus på klimaændringer og på
sundhed.
Jeg har nu givet et overblik over de samarbejdsflader, der er mellem Miljøministeriet og Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse,
når det drejer sig om kemikalier og hormonforstyrrende stoffer. Vi
samarbejder også på en række andre områder, både nationalt og in-";Kl. 10:35
42340;title_name;"Tak til ministeren for besvarelsen.
Så går vi til forhandlingen, og den første, der får ordet, er fru Pia
Olsen Dyhr som ordfører for forespørgerne.";Formanden
42498;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:39
42560;name_party;":
I Danmark i dag bruger vi mere end 20.000 forskellige kemiske stoffer. De indgår i alt fra hårfarve, cremer, vaskepulver til plastikflasker
til vand, ja, selv gulvet i min datters vuggestue er fyldt med kemikalier. Brugen øges fortsat, fordi de ofte giver produkterne bedre egenskaber. Derfor møder vi danskere i stigende grad kemikalier i vores
hverdag.
Lad os så starte med nogle af de her kemikalier. Lad os starte
med de hormonforstyrrende stoffer. De hormonforstyrrende stoffer
er stoffer, der påvirker hormonsystemet hos mennesker og dyr. Ifølge Miljøstyrelsen kan påvirkningen af stoffer hos forsøgsdyr bl.a. føre til en øget forekomst af misdannede kønsorganer, manglende nedfald af testiklerne til pungen for hanungerne, nedsat sædkvalitet hos
dyrene senere i livet samt for tidlig pubertet for unghunnerne.
Hos menneskerne ser det faktisk ikke bedre ud. Piger får allerede
i dag bryster som 8-årige, sædkvaliteten er i frit fald, og vi har en
kraftig stigning i tilfælde af testikelkræft for blot at nævne nogle af

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)

de problemer, som Rigshospitalets Afdeling for Vækst og Reproduktion mistænker de hormonforstyrrende stoffer for at være årsag til.
Fire ud af fem danskere ønsker et forbud mod de hormonforstyrrende stoffer, viser en ny undersøgelse, som Forbrugerrådet har lavet. Det bør vække til eftertanke hos sundhedsministeren. Vi har allerede i kemikaliehandlingsplanen sat midler af til en øget indsats,
men der er brug for mere, herunder mere forskning, så man med gode forskningsresultater i hånden kan udfase og forbyde de farlige
stoffer.
Så lad os gå til andet område, nemlig kræftområdet. Det er et område, som er ganske omkostningstungt for vores sundhedsvæsen som
en enkelt sygdom. Sidste år kostede kræftindsatsen over 1 mia. kr.
bare i medicin. Vi har brug for, at sammenhængen mellem udsættelse for miljøfaktorer såsom kemikalier og udvikling af kræft belyses.
Tilbage i 2003 mente regeringen det samme i den strategi for miljø
og sundhed, som jeg tidligere har nævnt. Den mente, at vi skulle
bruge flere ressourcer på at undersøge sammenhængen med kemikalier. Men den udfordring står stadig væk hen i det uvisse.
Vi ved, at visse kemikalier og tungmetaller såsom kviksølv er
kræftfremkaldende. De hormonforstyrrende stoffer mistænkes også
for at være medvirkende til, at tilfælde af visse kræftformer såsom
brystkræft og prostatakræft er stigende i Danmark. Men vi har brug
for mere viden, og vi har brug for, at de kræftfremkaldende stoffer
bliver identificeret, og at Danmark presser på i EU for en strategi på
det her felt, ikke alene for at vi kan få dem identificeret, men også
for at vi kan få dem registreret.
Så har vi skaderne på centralnervesystemet. Vi har fået meget
mere viden om det. Vi ved, at børn, der udsættes for ASO-farvestoffer, bliver hyperaktive. Alligevel vil fødevareministeren ikke arbejde
for et europæisk forbud. Her burde sundhedsministeren jo træde i
karakter og sige, at børns sundhed står over, hvad fødevareministeren ellers har travlt med at pleje af industriens interesser.
Vi ved, at visse opløsningsmidler har skadelig effekt, og ved en
effektiv indsats mod dem har vi allerede begrænset skaderne. Men
på andre områder er vores viden alt for begrænset, og meget tyder
på, at hormonforstyrrende stoffer også medfører skader på nervesystemet. Vi har altså brug for en dokumentation af det her. Vi har
brug for at få det opsporet, undersøgt og begrænset, og her har vi altså også brug for et aktivt sundhedsministerium i langt højere grad,
end det er tilfældet i dag.
Alt i alt er der masser af udfordringer, når vi taler om sundhed og
kemi. Jeg er faktisk lidt i tvivl om, hvorvidt sundhedsministeren har
forstået alvoren af det. Omfanget er nemlig stort, og det er effekten
også. Så det er langtfra nok, at det er Miljøministeriet, der gang på
gang trækker i førertrøjen, når vi taler om kemikalier. Her er Sundhedsministeriet også ansvarligt, og det skal i langt højere end i dag
grad på banen, for det er et fælles ansvar.
Derfor vil jeg på vegne af Pia Olsen Dyhr (SF), Benny Engelbrecht (S), Bente Dahl (RV) og Per Clausen (EL) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at udarbejde en stategi for miljø
og sundhed inden udgangen af denne folketingssamling, hvor Miljøministeriet og Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse begge bidrager til, at indsatsen fremadrettet løftes. Strategien skal bl.a. indeholde et overordnet formål om at sikre sammenhængen mellem miljøog sundhedspolitikken samt sikre et tættere samarbejde mellem de to
ministerier i en langsigtet og forebyggende indsats.
Sundhedsministeren pålægges ligeledes at bidrage fagligt og økonomisk til regeringens kemikalieindsats og til at øge samarbejdet med
Miljøministeriet.

9

Miljøministeren opfordres på denne baggrund til at fremlægge nye
forslag til, hvordan kemikalieindsatsen kan udvides i 2010 og de
kommende år med et særlig fokus på stoffer, der kan være hormonforstyrrende, kræftfremkaldende eller skadelige for fostre og forplantningen.
Forslagene fremlægges for partierne bag kemikaliehandlingsplanen
(alle partier) senest sommeren 2010.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).";Pia Olsen Dyhr
47763;Time;;Kl. 10:44
47776;title_name;"Tak. Det således oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Den næste i ordførerrækken er fru Birgitte Josefsen.";Formanden
47933;Time;(Ordfører);Kl. 10:45
47967;name_party;":
Det enkelte menneske påvirkes af, hvordan vi hver især lever vores
liv, om vi får den fornødne søvn og hvile, om vi spiser en sund og
varieret kost, om vi ryger – eller ryger for meget – og indtager for
meget alkohol, om det enkelte menneske er en del af arbejdsmarkedet og har et godt netværk, og om familien fungerer.
Men vores sundhedstilstand påvirkes også af det, som vi ikke lige
umiddelbart kan se med det blotte øje, nemlig om luften er ren eller
mindre ren, om drikkevandskvaliteten er i orden, om vi generes af
lyde og lugte og indtager fødevarer som kan indeholde stoffer, som
eksempelvis kan være hormonforstyrrende.
Derfor er det af stor betydning, at vi alle er optaget af at holde
fokus på kemikaliernes vej til mennesket og på, at mængden af hormonforstyrrende stoffer minimeres og helt udfases i forbindelse med
ting, vi som mennesker er i berøring med.
Så jeg vil da meget gerne sige tak til dem, der har rejst debatten
her i dag. I Venstre er vi nemlig optaget af, at vi sikrer, at vi har et
sundt liv. Men vi er også godt tilpas med, at der blev indgået en politisk aftale om kemikalier, nemlig kemikaliehandlingsplanen, som jo
er tiltrådt af samtlige partier i Folketinget, og som blev vedtaget den
29. oktober 2009. Det er en aftale, der lægger op til en styrkelse og
en prioritering på hele kemikalieområdet, og hvori der er afsat økonomiske midler til at gennemføre handlingsplanen.
Lad mig eksempelvis nævne, at der er afsat 46 mio. kr. til gennemførelse af det store REACH-program, som jo blev vedtaget i
EU-regi: 19 mio. kr. til forbrugerområdet til videnopbygning og dermed også oplysning af befolkningen om, hvad den enkelte skal være
opmærksom på, eksempelvis når vi hver især går hen og køber legetøj til børn eller børnebørn, køber kosmetik, smykker eller andre produkter, som kan indeholde kemikalier: 16 mio. kr. til kontrol og tilsyn i forhold til nogle af de nye elementer, som vi skal være opmærksomme på, nemlig hele den elektroniske produktion og hvad,
der kan være af stoffer indeholdt i hele elektronikken: 52 mio. kr. til
at videreføre Center for Hormonforstyrrende Stoffer, Videncenter
for Allergi samt Videncenter for Duft- og Kemikalieoverfølsomhed:
4 mio. kr. til videreførelse af Informationscenter for Miljø & Sundhed.
Det er blot nogle af de elementer, der ligger i den handlingsplan,
som samtlige partier har tiltrådt, og det vil være at gå for langt at
komme ind på alle elementer i planen. Men i planen beskrives det
ligeledes, at der skal være et samarbejde mellem Miljøministeriet og
Sundhedsministeriet, et samarbejde, som selvfølgelig er vigtigt og en
forudsætning for at holde fokus og tempo på området. I Venstre betvivler vi ikke, at det samarbejde eksisterer, og håber da, at der fortsat og kontinuerligt vil være et godt samarbejde de to ministeriet
imellem.

10

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)

Så hvor de økonomiske midler konkret er placeret, må være en
mindre afgørende faktor. Den afgørende faktor er jo, at de økonomiske midler er til rådighed, og det er jo sådan set det, partierne har
sikret i den handlingsplan, der er vedtaget.
Jeg vil derfor på vegne af Birgitte Josefsen (V), Liselott Blixt
(DF), Vivi Kier (KF) og Villum Christensen (LA) fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Miljøministeriet og Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse samarbejder om indsatsen mod kemikaliers
indvirkning på sundheden. Folketinget lægger vægt på, at Ministeriet
for Sundhed og Forebyggelse også fremadrettet bidrager med sundhedsfaglig rådgivning herom.
Folketinget noterer sig, at Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse i
2010 analyserer behovet for viden blandt sundhedspersonale om
sammenhæng mellem kemikalier og helbredsforhold og afholder en
workshop med henblik på udarbejdelse af informationsmateriale i
2011.
Folketinget noterer sig, at der i aftalen om Kemikaliehandlingsplanen for 2010-2013 er afsat midler til videreførelse af de tre centre på
området miljø og sundhed samt en række andre initiativer, at der er
afsat midler med henblik på at tilvejebringe mere viden om kombinationseffekter af hormonforstyrrende stoffer, idet parterne bag aftalen skal drøfte den nærmere anvendelse af disse midler inden sommeren 2010, og at Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse bidrager
konstruktivt til arbejdet med henblik på forebyggelse på disse områder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).";Birgitte Josefsen
52372;Time;;Kl. 10:50
52385;title_name;"Tak. Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre
forhandlinger.
Der er ønsker om korte bemærkninger. Først er det fru Pia Olsen
Dyhr, værsgo.

partier, hvor der står om samarbejdet mellem Miljøministeriet og
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse, at det er af central betydning for kemikalieindsatsen, at der er et meget tæt samarbejde mellem Miljøministeriet og Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse
med henblik på at sikre sammenhængen i den indsats, således at synergierne imellem ministerierne udnyttes fuldt ud. Det bidrager til,
at der er det bredest mulige grundlag for at sikre forbrugerne bedst
muligt mod skadelige virkninger af kemikalier. Og så er der et afsnit
mere.
Det er det, der står i aftalen. Og jeg har da et billede af, at når det
er skrevet ind i en aftale, og når det er en aftale, som der skal arbejdes med af begge ministerier, er det også det, der sker. Ellers går jeg
da ud fra, at de, der står bag aftalen, vil råbe vagt i gevær.";Formanden
53378;Time;;Kl. 10:52
53391;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
53420;Time;;Kl. 10:52
53441;name_party;":
Nu svarede ordføreren ikke på den anden del af mit spørgsmål, og
det vil jeg gerne have. Hvad betyder »bidrager konstruktivt«? Er det
økonomisk eller ressourcemæssigt?
Den anden del er, at der står i kemikaliehandlingsplanen og den
politiske aftale – og det synes jeg er ret centralt – at Miljøministeriet
skal iværksætte en undersøgelse af samarbejdsrelationerne mellem
Sundhedsministeriet og Miljøministeriet. Og baggrunden for det er
jo netop de manglende samarbejdsrelationer. Grunden til, at vi beder
om en analyse og en undersøgelse af det, er netop, at der var en stor
utilfredshed hos samtlige forligspartier inklusive Venstre. Derfor er
der blevet bedt om en undersøgelse, som vi kan forholde os til i sommeren 2010. Og jeg synes ordføreren skal henholde sig til den tekst,
der står i den politiske aftale.";Pia Olsen Dyhr
54268;Time;;Kl. 10:52
54281;title_name;Ordføreren.;Formanden
54303;Time;;Kl. 10:50
54314;Time;;Kl. 10:52
54335;name_party;":
Jeg er enig med ordføreren i, at vi har haft et ganske glimrende samarbejde i forbindelse med vedtagelsen af kemikaliehandlingsplanen.
Det har været et bredt funderet Folketing, der har støttet op om den.
Det, jeg lagde mærke til i forbindelse med forhandlingerne, var
Sundhedsministeriets totale fravær, og derfor stiller jeg mig meget
undrende over for, at ordføreren nærmest lægger op til, at Sundhedsministeriet har bidraget til den her proces, eftersom jeg deltog i processen og det gjorde ordføreren ikke. Så det er en anden virkelighed
end den, jeg lever i.
Jeg vil gerne spørge til det, der står i forslaget til vedtagelse. Der
står, at Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse bidrager konstruktivt til arbejdet med henblik på forebyggelse på disse områder. Hvad
mener ordføreren med »bidrager konstruktivt til«? Betyder det, at
ministeriet er villigt til at bidrage økonomisk eller på andre måder
ressourcemæssigt til spørgsmålet om kemi og sundhed?";Pia Olsen Dyhr
55318;name_party;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at i det, jeg lige har svaret på, refererede
jeg direkte fra aftalen. Det er det, der står i aftalen.
Når der så bliver spurgt til betydningen af »bidrager konstruktivt«, vil jeg sige, at jeg mener med rådgivning og vejledning, og at
man ellers indgår i de samarbejdsflader, der er på området. Det er jo
sådan set også det, ministeren har givet udtryk for i den tale, som
ministeren for kort tid siden holdt her fra talerstolen.";Birgitte Josefsen
55786;Time;;Kl. 10:51
55799;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
55830;Time;;Kl. 10:51
55853;name_party;":
Jeg har ikke deltaget i forhandlingerne, men jeg er da informeret om
det forhandlingsforløb, der har været, og jeg henholder mig sådan set
til det, der står skrevet i handlingsplanen, som er tiltrådt af samtlige";Birgitte Josefsen
56077;Time;;Kl. 10:53
56090;title_name;Så er det hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.;Formanden
56155;Time;;Kl. 10:53
56178;name_party;":
Blandt de mange oplevelser, vi havde i forbindelse med forhandlingerne om kemikaliehandlingsplanen, var nu godt nok et enkelt bidrag fra Sundhedsministeriet. Det var et notat, som opregnede de
ressourcer og de initiativer, der var på Sundhedsministeriets område
netop omkring kemikalieindsatsen. Det viste meget klart, at et tilskud til Videncenteret for Allergi ville bortfalde, og så var der et enkelt tilskud på 1,2 mio. kr. til en undersøgelse af mænds sædkvalitet.
Kan ordføreren ikke godt forstå, at vi, der ligesom ordføreren synes, at det her er et meget vigtigt område, og at vi alle sammen bør
bidrage til det, føler, at Sundhedsministeriets bidrag på det her område er en lille smule pauvert?

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)";Benny Engelbrecht
56931;Time;;Kl. 10:57
56942;Time;;Kl. 10:54
56955;title_name;Ordføreren.;Formanden
56976;Time;;Kl. 10:54
56999;name_party;":
Vi er fra Venstres side enige i, at det her er et vigtigt område, og jeg
mener sådan set også, at det var det, jeg forsøgte at signalere i min
ordførertale.
Men jeg vil gerne sige, at om midlerne er konteret det ene eller
det andet sted, er for mig ligegyldigt. Det vigtigste er, at man får de
midler i anvendelse, så man netop har fokus og tempo på at sikre
forskning og analysering i forhold til hele området og ad den vej får
sikret, at borgerne fremadrettet ikke får en øget påvirkning af kemikalier og hormonforstyrrende stoffer, men en mindre og gerne en udfasning af mange af de stoffer, som vi jo ved er i mange af de elementer, som vi er i berøring med i dag.";Birgitte Josefsen
57679;Time;;Kl. 10:55
57692;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
57724;Time;;Kl. 10:55
57747;name_party;":
Et af de elementer, som ordføreren fremhæver, er jo Sundhedsministeriets opgave som sundhedsfaglig rådgiver, men spørgsmålet er,
om det virkelig er det, det skal begrænses til. Altså, forudsætningen
for at kunne rådgive ordentligt er naturligvis, at man har en viden, og
et af de områder, der så netop arbejdes med, er mænds sædkvalitet.
Når vi eksempelvis kan se, at de reproduktive evner hos kvinder også er i voldsom nedgang – der har for nylig været en undersøgelse,
der viste, at der især er problemer for kvinder i plastindustrien – og
når vi ser, at der er meget store indhold af kemikalier i kvinders
brystmælk, ja, så er der faktisk nogle udfordringer der. Eksempelvis
foretages der syd for den danske grænse faktisk screeninger af netop
kvinders brystmælk.
Er der ikke nogen udfordringer, er der ikke nogen områder her,
hvor det ville være helt oplagt at netop Sundhedsministeriet gik foran og fik indsamlet noget ny viden?";Benny Engelbrecht
58699;name_party;":
Tak.
Jeg synes, det var meget pauvert, hvad fru Birgitte Josefsen fik
fremlagt. Det eneste nye, der vistnok sker i forhold til det, der er aftalt, er en workshop for sundhedspersonalet i 2011. Det er i hvert
fald ikke et kæmpestort skridt fremad.
Når jeg siger det, så vil jeg spørge fru Birgitte Josefsen, om hun
er enig i, at det er det eneste nye, der sker. Der er ikke noget med, at
der skal flere ressourcer til Sundhedsministeriet, som efter min opfattelse er helt underforsynet med viden på det her område. Og det
andet er, at der ikke skal ske andet, end at man fortsætter med rådgivning og vejledning, og jeg tror egentlig, at de fleste, som har sat
sig ind i det her, ved, at det er for lidt og for dårligt. Det har det været i mange år, vil jeg gerne sige, og det har været enormt svært.
Det er også derfor, jeg er ked af, at der ikke er mere kød på det
forslag, som Venstre kommer med, for det fører altså ikke til, at man
kan lægge stor vægt på det, som fru Birgitte Josefsen siger. Det kan
man ikke, for den sundhedsfaglige rådgivning fra Sundhedsministeriet er ikke god nok, fordi den ikke rummer viden nok, og man bruger ikke ressourcer på det, bruger ikke penge på det.";Steen Gade
59897;Time;;Kl. 10:58
59910;title_name;Ordføreren.;Formanden
59931;Time;;Kl. 10:58
59954;name_party;":
Jeg står her og bliver mere og mere forundret over, at der har siddet
en ordførerskare, hvori samtlige partier var repræsenteret, og har
vedtaget en handlingsplan på kemikalieområdet, og man står så nu i
Folketingssalen og undergraver den plan, man selv har været med til
at lave. Der står præciseret deri, at de to ministerier skal samarbejde,
så jeg går da virkelig ud fra, at ministerierne lever op til det, som politisk er aftalt.";Birgitte Josefsen
60400;Time;;Kl. 10:59
60413;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
60438;Time;;Kl. 10:59
60449;Time;;Kl. 10:56
60462;title_name;Ordføreren.;Formanden
60483;Time;;Kl. 10:56
60506;name_party;":
Når jeg siger rådgivning og vejledning, går jeg ud fra, at de to ministerier ikke er længere fra hinanden, end at de kan tale om, hvad det
er, man hver især skal bidrage med. Dialog fremmer jo mange gange
den proces, der skal pågå, og derfor er det da min klare forventning,
at de to ministerier har en dialog om, hvad det er, man skal arbejde
med på det område, vi diskuterer her i dag.
Jeg vil gerne gentage, at vi er optaget af, at vi har fokus på hele
området, og det er jo i bred forstand. Det gælder forskning, det gælder oplysning over for befolkningen, og det gælder, hvad det er, vi
eksempelvis putter ind i vores bygninger, hvad det er, vi omgiver os
med. Derfor er det jo afgørende, at de to ministerier har en tæt dialog, og det er sådan set også det, som jeg lytter mig til at der er i øjeblikket, og det håber jeg fortsætter.";Birgitte Josefsen
61357;Time;;Kl. 10:57
61370;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.

11";Formanden
61439;name_party;":
Nej, jeg undergraver ikke nogen aftale, jeg ved bare noget om, hvor
svært det her har været i 10 år. Jeg kan også godt se, at der ikke er
sket nogen fremskridt, og derfor forstår jeg faktisk godt, at de, der
har lavet den her aftale, har understreget, at der skal ske mere. Og
det er det, den her forespørgsel handler om: Der skal ske noget mere.
Og så kommer fru Birgitte Josefsen og siger, at der stort set ikke skal
ske noget mere. Det er jo der, konflikten er.";Steen Gade
61915;Time;;Kl. 10:59
61928;title_name;Ordføreren.;Formanden
61949;Time;;Kl. 10:59
61972;name_party;":
Det er sådan, at SF's ordfører på forespørgslen i dag selv har været
med til at indgå aftalen, kemikaliehandlingsplanen, og jeg har loyalt
refereret fra, hvad der står i handlingsplanen. Derfor må jeg gå ud
fra, at de, der har siddet og forhandlet den her plan på plads, ved,
hvad det er, de har forhandlet på plads, og hvad indholdet er i det, de
har forhandlet på plads.

12

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)";Birgitte Josefsen
62398;Time;;Kl. 11:02
62409;Time;;Kl. 11:00
62422;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
62481;Time;;Kl. 11:00
62499;name_party;":
Jeg vil sådan set tage udgangspunkt i en sætning, som står i fru Birgitte Josefsens forslag til vedtagelse, og som jo er et citat fra den aftale, der er lavet om en kemikaliehandlingsplan. Der står: Ministeriet
for Sundhed og Forebyggelse bidrager konstruktivt til arbejdet med
henblik på forebyggelse på disse områder.
Det er altså områderne hormonforstyrrende stoffer og kemikalier.
Så vil jeg gerne spørge fru Birgitte Josefsen, om hun mener, at
den redegørelse, der er kommet fra ministeren i dag, lever op til det.
Der står, at man skal bidrage konstruktivt. Der står ikke, at man skal
bidrage konstruktivt som sædvanligt, eller at man skal fortsætte med
at gøre det, man plejer. Der står, at man skal bidrage konstruktivt.
Det opfattede jeg i hvert fald som et udtryk for, at Sundhedsministeriet skulle gøre noget mere. Og hvad siger sundhedsministeren så
i dag? Nej, vi skal ikke gøre noget mere, vi skal fortsætte med at gøre det, vi altid har gjort.
Så mit spørgsmål til fru Birgitte Josefsen er: Er hun enig med
mig i, at den formulering, der står i aftalen, siger, at man skal gøre
noget mere, end man har gjort hidtil, eller er hun enig med sundhedsministeren, der siger, at nej, vi har gjort en rigtig god indsats
indtil nu, og det bliver vi ved med?";Per Clausen
63774;Time;;Kl. 11:01
63787;title_name;Ordføreren.;Formanden
63809;Time;;Kl. 11:02
63822;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Jonas Dahl.;Formanden
63880;Time;;Kl. 11:02
63897;name_party;":
Det, vi hører fra Venstres ordfører i dag, er jo interessant, nemlig at
man forholder sig til en aftale, men at man så ikke vil forholde sig til
den kritik, der sådan set er i den aftale af det samarbejde, der er mellem de to ministerier.
Jeg vil bare høre, om fru Birgitte Josefsen kan løfte sløret for,
hvor mange ressourcer og hvor meget mandskab man har sat af til
det her arbejde. For fru Birgitte Josefsen får det jo til at lyde, som
om der er sat uendelig mange ressourcer af i Sundhedsministeriet.
Kan fru Birgitte Josefsen løfte lidt af sløret for, hvor mange ressourcer man bruger på det i Sundhedsministeriet?";Jonas Dahl
64529;Time;;Kl. 11:03
64542;title_name;Ordføreren.;Formanden
64563;Time;;Kl. 11:03
64574;Time;;Kl. 11:01
64597;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at hr. Per Clausen mener, at der skulle have stået,
de ikke skulle være konstruktive i deres samarbejde, så når der står
konstruktive, er det jo en positiv sætning.";Birgitte Josefsen
64794;Time;;Kl. 11:01
64807;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
64846;name_party;":
Altså, nu er jeg jo ikke ansat i Sundhedsministeriet, som har mange
medarbejdere, så hvor mange medarbejdere, der sidder hvor, må
man spørge ministeren om.";Birgitte Josefsen
65013;Time;;Kl. 11:03
65026;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
65051;Time;;Kl. 11:03
65062;Time;;Kl. 11:01
65080;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det er en positiv og venlig sætning. Den
skulle også stå i en aftale, vi skulle indgå med både Venstre og Konservative, som jo har tætte relationer til sundhedsministeren og den
regering, der sidder.
Men er fru Birgitte Josefsen ikke enig med mig i, at når man i aftalen skriver, at der skal foregå et konstruktivt samarbejde, og man
ikke skriver, at det konstruktive samarbejde skal fortsætte, så er det
et meget klart signal om, at her er brug for at gøre en bedre indsats
fra Sundhedsministeriets side? Og det skriver fru Birgitte Josefsen så
også i det forslag til vedtagelse, som Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti kommer med.
Hvis fru Birgitte Josefsen er enig med mig i, at det betyder, at
man skal gøre en forøget indsats fra Sundhedsministeriets side, så er
vi måske endda enige, og det ville jo være rigtig dejligt.";Per Clausen
65955;Time;;Kl. 11:02
65968;title_name;Ordføreren.;Formanden
66002;name_party;":
Jeg har i min forberedelse til forespørgselsdebatten i dag analyseret
den aftale, der er indgået mellem samtlige partier, hvor også hr. Per
Clausens parti medvirker, og der kan jeg jo se, at det indtil flere gange er beskrevet, at der skal være et tæt samarbejde, og det tætte samarbejde går jeg også ud fra er konstruktivt. Så det er derfor, at det
står i vores forslag til vedtagelse i dag.";Birgitte Josefsen
66413;name_party;":
Jamen så skal jeg hjælpe ordføreren lidt. Det, der er sket under den
her regering, er jo, at man har nedlagt kontoret for miljø og sundhed,
og man kan se, hvis man kigger på budgetterne, at der er afsat 1,2
mio. kr., som altså er det, man afsætter i Sundhedsministeriet til at
kigge på miljø og sundhed. Det er vel ikke helt tilstrækkeligt, hvis
man nu skal sikre en samlet handlingsplan og et samarbejde med et
andet ministerium. Og når der nu meget præcist står i den aftale, som
ordføreren også refererede til, at der skal være et bedre samarbejde,
er ordføreren så ikke enig i, at det netop er en præcisering af, at der
faktisk er afsat utilstrækkelige ressourcer og utilstrækkeligt med
mandskab til netop at fastholde det, der skal til, for at sikre et tilstrækkeligt samarbejde mellem Miljøministeriet og Sundhedsministeriet?";Jonas Dahl
67256;Time;;Kl. 11:04
67269;title_name;Ordføreren.;Formanden
67290;Time;;Kl. 11:04
67313;name_party;":
Nu lægger jeg andet i ordet samarbejde end lige nødvendigvis det,
hr. Jonas Dahl måske lægger i det. Der er jo et tydeligt billede af, at

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)

hver eneste gang, SF snakker samarbejde, handler det alene om penge. Samarbejde går altså ud på andet end penge.";Birgitte Josefsen
67613;Time;;Kl. 11:04
67626;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen, der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Den næste i ordførerrækken er hr. Benny Engelbrecht fra Socialdemokratiet.";Formanden
67796;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
67830;name_party;":
Kemikalier i enhver form er en del af moderne menneskers hverdag.
På den ene side kan vi ikke undvære kemikalieindustriens forskellige produkter, men på den anden side er kemikalierne i allerhøjeste
grad uønskede følgesvende i mange tilfælde. De kemiske stoffer findes de mest overraskende steder. Ingen kan være overrasket over, at
vores elektroniske apparater er fremstillet med og indeholder masser
af kemikalier. Derimod er der færre, der er klar over, at der er store
mængder af kemiske stoffer i vores mad, i vores drikkevarer, i vores
beklædning og i stribevis af ganske almindelige hverdagsting.
Kemi er uønsket, når den medvirker til at forringe menneskers,
dyrs og ikke mindst miljøets sundhed, levedygtighed og bæredygtighed. Det er det forhold, vi i dag har bedt regeringen om at give os et
bud på, og vi vil forsikre om, at vi gerne medvirker til på nationalt
og internationalt plan at støtte alle forslag om at begrænse og afskaffe farlige og sundhedsskadelige kemikalier. En række kemikalier har
vist sig selv i mikroskopiske mængder at være under mistanke for at
skabe allergi hos børn og voksne samt misdannelser og fertilitetsnedsættelser i fostre, og det må være indlysende, at alle bestræbelser
må gøres på at fjerne disse kemiske trusler mod os selv og det omgivende miljø. Det handler om os, vores børn og børnebørn.
Vi har gentagne gange i de seneste år rejst flere sager i samme
boldgade, eksempelvis forslaget om at fjerne blødgørere som ftalater, kemikaliet bisfenol-A, men vi er desværre stødt på stor forskel i
den udviste ildhu fra regeringens side. Nogle ministre, især én, har
nærmest gjort det til en mærkesag, mens andre anlægger en langt
mere tvetydig arbejdsindsats med hensyn til det praktiske.
For at skadevirkningerne kan reduceres, findes der et stort sæt
grænseværdier for, hvor små mængder kemiske stoffer vi kan udsættes for uden at tage skade. Nu viser det sig blot, at disse grænseværdier nok er retvisende individuelt, men langtfra fyldestgørende. De
kemiske stoffer kan nok hver for sig være uskadelige, men overraskende nok volder mange såkaldt risikofrie kemikalier sundhedsskader, når de kombineres. Man taler om en synergieffekt, og i en såkaldt cocktaileffekt er kemikalierne meget mere skadelige, end myndighedernes risikovurdering indtil nu har forudsat, viser et forskningsprojekt udført af Sofie Christiansen fra DTU Fødevareinstituttet samt undersøgelser fra Uppsala Universitet. De støtter fuldt ud de
resultater, som foreligger fra tidligere tilsvarende undersøgelser. Undersøgelsesgrundlaget er blot blevet udvidet.
Det viser entydigt, at når mennesker udsættes for flere kemiske
stoffer på samme tid, er der en effekt, skønt det enkelte stof i sig selv
er uskadeligt eller uskadeligt under en vis mængde. Hertil kommer
det bekymrende, at selv lave kemiske påvirkninger tidligt i livet, endog i fosterstadiet, ses senere i tilværelsen. Almindelig logik siger
os, at nul + nul + nul er lig med nul, men sådan forholder det sig altså ikke nødvendigvis med kemi. Her kan fire gange nul sagtens vise
sig at have effekten syv, når man altså regner cocktaileffektens forstærkende virkning ind. Vi har således god grund til at frygte, at
grundlaget for vores hidtidige kemikalieindsats skrider, når kombinationseffekterne gør risikovurderingerne mere usikre. Det giver en
ekstra årsag til at afkræve regeringens stillingtagen.
Alt i alt kan det derfor undre, at en så omfattende og alvorlig problemstilling, som jeg kan høre at også Venstres ordfører har givet

13

udtryk for at det er, og som ministeren har givet udtryk for at det er,
kan aflæses med sølle 1,2 mio. kr. på Sundhedsministeriets budget,
en bevilling, som dækker over et program for overvågning af mænds
sædkvalitet. Det er selvfølgelig et meget vigtigt område, men det er
jo ikke det, som fremadrettet styrker og forbedrer indsatsen mod
skader fra netop kemikalier.
Når det er sagt, vil jeg sige, at jeg kunne ønske mig, som jeg også
har fremført over for Venstres ordfører, at vi fik øget den indsats, der
bliver gjort på Sundhedsministeriets område, omkring netop videnindsamling, og som det er helt oplagt at pege på. Kvinders reproduktionsevner er jo lige så vigtige som mænds reproduktionsevner –
og hvad skal vi ikke mindst gøre med den viden, vi har, der viser, at
indholdet af kemikalier i kvinders brystmælk er så voldsomt stort?
Der er store udfordringer foran os.";Benny Engelbrecht
72236;Time;;Kl. 11:09
72249;title_name;Tak til hr. Benny Engelbrecht. Så er det fru Liselott Blixt som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
72353;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
72385;name_party;":
Det her er en sag, som breder sig over flere ministerområder, men da
forespørgslen i dag er rettet til sundhedsministeren, vil jeg som
sundhedsordfører tage udgangspunkt i en sundhedsfaglig vinkel.
Jævnligt bliver jeg kontaktet af personer, som har problemer med
de stoffer, som de møder i deres dagligdag – mennesker, som pludselig ikke kan tåle at læse en avis, dufte af andres parfume, eller som
får eksem og andre hudproblemer, som gør deres dagligdag vanskelig. Disse mennesker har samtidig svært ved at få omgivelsernes accept af deres sygdom og kan have problemer i deres møde med andre mennesker i deres hverdag, eksempelvis også når de skal modtage hjælp i vores sundhedssystem. Derfor skal vi arbejde for, at sundhedspersonalet er klædt på til det og har en viden på området, så der
bliver taget hensyn til borgere med disse sygdomme.
I dag er det sådan, at hvis man lider af duftoverfølsomhed og er
modtager af hjemmehjælp, kan man risikere at blive mødt af en parfumeduftende hjemmehjælper, som man må afslå at få hjælp af. Dette er netop et eksempel på, at der er for lidt viden blandt sundhedspersonalet, og det skal der gøres noget ved.
Vi bliver som borgere i et samfund mødt af mange stoffer, og tit
er man i tvivl om, hvad man kan tåle, samt hvad det er, eller om det
kan være kræftfremkaldende eller ødelæggende for fertiliteten. Det
er et problem for vores folkesundhed, og fra Dansk Folkepartis side
er vi klart imod stoffer, som er problematiske for vores sundhed.
Men hvad er vores viden på området, og kan problemet løses ved, at
vi i Danmark forbyder de stoffer, som vi mener er skadelige?
Der er ingen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig går
ind for, at man prøver at komme af med de her skadelige stoffer,
uanset om de er hormonforstyrrende eller skadelige på andre måder.
Derfor vil Dansk Folkeparti selvfølgelig gerne have en skrap kurs
over for de ting, som skader befolkningens sundhed og forplantningsevne, og alle de andre skadelige ting, der opstår. Men når det er
sagt, er det også vigtigt, at vi ser på, hvordan vi kommer disse stoffer
til livs. Dansk Folkeparti mener jo, at vi skal se internationalt på de
her ting. At forbyde det eventuelt kun her i Danmark kunne man måske godt sige kunne løse problemet her, men vi lever i et globalt
samfund. Vi er mange, der rejser ud, og vi er mange, der bestiller
mere og mere via internettet, og alle disse varer er produceret i andre
lande. Derfor skal der lægges maksimalt pres på det internationale
samfund.
Dansk Folkeparti har været med til at afsætte midler i finansloven, netop fordi vi tager det alvorligt og vi gerne vil have undersøgt,
hvad det er, der har de store skadevirkninger, og hvad vi selv kan

14

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)

gøre. Hvis der er nogen steder, vi kan gribe ind og forbyde et egentligt salg af de her ting, skal vi selvfølgelig gøre det. Derfor vil vi også forfølge den linje, at disse tre centre blive udvidet og igen får tilført ressourcer, sådan at man hele tiden kan få ny viden på området.
Det er utrolig vigtigt, som vi ser det. Det er tre vigtige centre, som
har fokus på, hvordan vi undgår sygdom på grund af kemikalier i
nærmiljøet, så et tæt samarbejde er at foretrække, så vi sammen kan
være med til at løse problematikken. Tak.";Liselott Blixt
75669;Time;;Kl. 11:13
75682;title_name;"Tak. Og der er ønske om korte bemærkninger, først fra fru Pia Olsen
Dyhr.";Formanden
75765;Time;;Kl. 11:14
75786;name_party;":
Jeg vil meget gerne takke for det gode samarbejde, vi havde i forbindelse med indgåelsen af kemikaliehandlingsplanen: det var jo et formidabelt samarbejde med bl.a. Dansk Folkeparti. Jeg vil også godt
takke for ordførerens gode tale, som jeg synes indeholder de helt rigtige elementer, nemlig at der er for lidt viden på det her område, at
sundhedspersonalet ikke har den faglige kompetence til at gøre noget ved de her problemer osv. – jeg kunne ikke være mere enig – og
at videncentrene også skal have flere ressourcer.
Så vil jeg gerne spørge ordføreren om noget. Når vi nu sad i kemikalieforhandlingerne og oplevede, at sundhedsministeren trak
tæppet væk under Videncenter for Allergi ved netop at skære i det
tilskud, Sundhedsministeriet tidligere har givet til Videncenter for
Allergi, og at det kun var ved, at vi i allersidste øjeblik fik presset på
og sørget for, at de penge blev fundet, at videncenteret overlevede,
hvordan hænger det så sammen med det forslag til vedtagelse, som
Dansk Folkeparti nu har tænkt sig at stemme for?";Pia Olsen Dyhr
76838;Time;;Kl. 11:14
76851;title_name;Ordføreren.;Formanden
76872;Time;;Kl. 11:15
76893;name_party;":
Nu vil jeg lige påpege, at jeg ikke har været med i forhandlingerne
om miljøhandlingsplanen, så jeg kan ikke udtale mig om, hvad ministeren har gjort og sagt, eller hvordan samarbejdet har været. Jeg kan
jo som sundhedsordfører bekræfte, at jeg har et samarbejde med ministeren på nogle af de punkter, hvor vi netop taler om videncentre.
Vi har i forbindelse med astma hos børn sat penge af til forskning.
Vi har talt om netop duftoverfølsomhed, og vi arbejder på at lave noget på området. Så for mit vedkommende har jeg et samarbejde med
sundhedsministeren på de områder, som jeg omtaler her.";Liselott Blixt
77498;Time;;Kl. 11:15
77511;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
77540;Time;;Kl. 11:15
77561;name_party;":
Jeg er spændt på, hvad det samarbejde i virkeligheden handler om,
eftersom alle de her centre jo faktisk er Miljøministeriets ressort.
Men det er så, hvad det er: det er fint nok, hvis sundhedsministeren
kan pryde sig med lånte fjer.
Udfordringen er vel i virkeligheden, at vi får gjort noget på det
her felt. Mener Dansk Folkeparti derfor ikke, at der skal ske noget
mere, og at indsatsen skal øges? Og hvis Dansk Folkeparti mener, at
indsatsen skal øges og der skal gøres noget mere, hvorfor støtter
Dansk Folkeparti så ikke vores forslag til vedtagelse, hvor vi lægger

op til det – i modsætning til regeringen, som siger, at det jo går meget godt, som det plejer?";Pia Olsen Dyhr
78240;Time;;Kl. 11:16
78253;title_name;Ordføreren.;Formanden
78274;Time;;Kl. 11:16
78295;name_party;":
Når vi taler samarbejde, kunne det også være, at vi i udvalget måske
kunne tænke på lidt mere samarbejde, end der er i forvejen. Hvis
man mener, at ministrene ikke arbejder nok sammen, kunne det have
været en fordel, at miljøordførerne havde taget kontakt med sundhedsordførerne og vi på den måde havde skabt et bredere flertal til at
få de to ministre til at rykke sammen.
Jeg kan kun sige, at vi har været med i aftalen fra finansloven
sidst, hvor der netop blev sat penge af, og der står i planen, at man
lægger op til en markant og styrket prioritering af kemikalieområdet.
Det er det, jeg forholder mig til.";Liselott Blixt
78919;Time;;Kl. 11:16
78932;title_name;Så er der en kort bemærkning, og det er fra hr. Steen Gade.;Formanden
79001;Time;;Kl. 11:16
79018;name_party;":
Tak. Med hensyn til det sidste, som fru Liselott Blixt sagde om samarbejde mellem parlamentarikere på det her punkt, mellem os, der
sidder i forskellige udvalg, vil jeg da som formand for Miljøudvalget
tage fru Liselott Blixt på ordet og sige, at den her debat jo under alle
omstændigheder fortsætter efter forespørgslen, og der kunne vi så
sørge for, at vores sundhedsminister oftere kom i Miljøudvalget, eller at vi holdt fælles møder om det her punkt.
For det er min opfattelse, at det, som fru Liselott Blixt siger – at
det her punkt har høj prioritet inden for sundhedspolitikken: det var
det, jeg hørte, og det er jeg enig i – ikke er det, der afspejles i virkeligheden i Sundhedsministeriet. Det er jo det, der er vores hovedproblem – at det mener man ikke i Sundhedsministeriet, og det mener
sundhedsministeren jo heller ikke, når han læser den tale op, han har
fået skrevet til i dag. Derfor vil jeg spørge fru Liselott Blixt: Hvordan skal det pres på Sundhedsministeriet skabes? Har fru Liselott
Blixt nogle ideer til, hvordan vi kan skabe det, når vi nu ikke kan få
det løst i dag?";Steen Gade
80122;Time;;Kl. 11:17
80135;title_name;Ordføreren.;Formanden
80156;Time;;Kl. 11:18
80177;name_party;":
Ideer har vi jo nok af. Men jeg synes, at når det foregår over forskellige ministerier, så er det mange gange sådan, at der sker ting i Miljøministeriet, som vi ikke hører om i Sundhedsministeriet, og derfor
synes jeg, at et samarbejde ville være godt, så vi kan få fokus på
nogle af de ting. F.eks. når vi taler om brystkræft, som er blevet
nævnt et par gange: Hvad er det for data, der bliver opsamlet udeomkring, og hvad kan vi bruge de data til? Dem kan vi bruge til at se,
om det, man arbejder med, eventuelt har nogle skadelige virkninger.
Det kunne jo være interessant med sådan et eksempel, hvor man
kunne lave et samarbejde, og det kunne da være noget af det, vi kunne være med til at presse på for.";Liselott Blixt
80897;Time;;Kl. 11:18
80910;title_name;"Hr. Steen Gade.

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)";Formanden
80973;Time;;Kl. 11:21
80984;Time;;Kl. 11:18
81001;name_party;":
Jamen tak. Jeg er sådan set enig i, at der mange gange og i hvert fald
på det her punkt godt kunne gøres mere, også i Folketinget, for at vi
fik det til at hænge mere sammen. Så formoder jeg også, at fru Liselott Blixt bliver irriteret, når hun her hører, at den ene gang – så vidt
jeg i hvert fald kan huske: måske var der to – den nuværende sundhedsminister har været i samråd i Miljøudvalget, handlede det om
ftalater i sygehusudstyr. Det gør Danmark ikke noget ved. Det gør
Sverige en masse ved, det gør Tyskland en masse ved, ja, selv Kina
gør meget mere, end vi gør på det område. Jeg vil spørge fru Liselott
Blixt, om det ikke er sådan, at vi skal sørge for at få det kigget grundigt igennem, så vi kan øve det pres på Sundhedsministeriet, også på
deres faglige folk, for at få dem til at forstå, at det her anser vi politisk i Folketinget for at være en vigtig prioritet – ikke noget, der er
langt, langt nede på listen, men højt oppe i prioriteterne.";Steen Gade
81972;Time;;Kl. 11:19
81985;title_name;Ordføreren.;Formanden
82017;name_party;":
Det mener jeg ikke at den gør. Jeg kan tage udgangspunkt i det samarbejde, jeg har og har haft med sundhedsministeren på området. Og
det er det, jeg lægger til grund for det forslag til vedtagelse, som jeg
er med til at fremsætte i dag.";Liselott Blixt
82265;Time;;Kl. 11:21
82278;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
82310;Time;;Kl. 11:22
82333;name_party;":
Vil det sige, at vi bare sådan er på den rette side, og at det skal forstås sådan, at det forslag til vedtagelse, som bl.a. fru Liselott Blixt
står bag, skal tolkes sådan, at når man konstaterer, at Miljøministeriet og Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse samarbejder om indsatsen mod kemikaliers indvirkning på sundheden, betyder det, at
man ikke samarbejder godt?";Benny Engelbrecht
82713;Time;;Kl. 11:22
82724;Time;;Kl. 11:19
82745;name_party;":
Det var mange spørgsmål: jeg skal se, om jeg kan huske dem.
Om jeg bliver irriteret på sundhedsministeren? Det kan da godt
ske, at jeg en gang imellem kan blive irriteret over nogle ting. Vi kan
jo ikke være enige om alt, for så havde vi nok siddet i samme parti,
hvilket vi ikke gør.
Jeg vil godt være med til at lægge et pres, for at der skal ske noget på området, og det er også det, jeg siger, og det, jeg arbejder
konstruktivt med ministeren for. Jeg tror også, at ministeren vil give
mig ret i, at jeg kommer med nogle sager en gang imellem, der netop
omhandler de her problemer. Så tager vi en drøftelse, og så må man
jo arbejde videre med det. Og jeg kan jo kun håbe på, når jeg kommer med noget på området, at få en opbakning fra andre partier på
en sådan måde, at man kan lægge et pres.
Det tror jeg var det.";Liselott Blixt
83575;Time;;Kl. 11:20
83588;title_name;Ja, og så er det hr. Benny Engelbrecht, kort bemærkning.;Formanden
83654;Time;;Kl. 11:20
83677;name_party;":
Jeg sætter i lighed med de tidligere spørgere stor pris på det, som fru
Liselott Blixt siger som ordfører, for jeg deler faktisk disse synspunkter. Der er behov for den indsats. Noget af det, som ordføreren
jo bl.a. klart deler min bekymring om – og det er jeg glad for – er
f.eks. duftoverfølsomhed. Det er et område, hvor man i hvert fald må
sige, at Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse ikke har leveret
den store imødekommenhed indtil nu.
Men der, hvor jeg må anfægte noget, er så der, hvor der ligger en
aftale, som også ordførerens parti er bag, og hvor der klart står, at
miljøministeren iværksætter en analyse af eksisterende og fremtidige
samarbejdsrelationer mellem Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse og Miljøministeriet. Jamen det går jo imod det forslag til vedtagelse, som ordføreren selv har været medfremsætter af, og det kan
jeg oprigtigt talt ikke forstå.";Benny Engelbrecht
84569;Time;;Kl. 11:21
84582;title_name;"Ordføreren.

15";Formanden
84610;title_name;Ordføreren.;Formanden
84631;Time;;Kl. 11:22
84652;name_party;":
Som sagt er jeg sundhedsordfører, og som sagt har vi ikke holdt nogen tværgående møder. Det kunne være, vi skulle holde de der tværgående møder, så jeg vidste, hvordan samarbejdet mellem miljøministeren og sundhedsministeren var. For i og med at miljøordførerne
sidder med et andet resultat, er det svært for mig at følge med i, hvad
der er sket i deres forhandlinger.";Liselott Blixt
85032;Time;;Kl. 11:22
85045;title_name;Så har hr. Per Clausen bedt om en kort bemærkning.;Formanden
85105;Time;;Kl. 11:22
85123;name_party;":
Jeg synes, det forslag, som fru Liselott Blixt kommer med, nemlig at
vi prøver at behandle de her sager på tværs af de to udvalg, som har
dem som deres primære område, er rigtig godt, og da jeg sidder begge steder, forøger det ikke mit arbejde, så det er jo endnu bedre.
Men det, jeg godt vil spørge fru Liselott Blixt om, er: Når man i
det forslag til vedtagelse, som fru Liselott Blixt støtter, skriver, at
Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse bidrager konstruktivt til arbejdet med henblik på forebyggelse på disse områder – altså at ministeriet skal gøre det fremover – er fru Liselott Blixt så ikke enig med
mig i, at det godt kunne antyde, at der er brug for, at tingene bliver
bedre i fremtiden, og at vi må prøve se på, hvordan vi kan gøre tingene bedre i fremtiden?";Per Clausen
85912;Time;;Kl. 11:23
85925;title_name;Ordføreren.;Formanden
85946;Time;;Kl. 11:23
85967;name_party;":
For at starte med det sidste først vil jeg sige, at alting kan gøres bedre, og vi skal helt klart være bedre på det her område. Problemet er,
at mange af de steder, hvor man laver test og får resultater, mangler
der måder, hvorpå man kan dokumentere de sundhedsskadelige effekter. Men det er også nogle af de ting, der gør, at man bør kigge
andre steder hen for at se, hvordan man kan få nogle testresultater, så

16

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)

vi kan få gjort noget på området. Og så skulle vi gerne kunne gøre
det bedre.

for lidt, men nu kommer vi gang, og der ligger en plan, som alle partier står bag. Det synes jeg er positivt og godt.";Liselott Blixt
86630;Time;;Kl. 11:26
86641;Time;;Kl. 11:24
86654;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
86719;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
86745;Time;;Kl. 11:24
86756;Time;;Kl. 11:27
86774;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er glad for, at fru Liselott Blixt kan bekræfte,
at den måde, hun forstår det forslag til vedtagelse, som Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti har fremsat, på, ikke sådan er et
udtryk for, at det nødvendigvis er godt nok, når ministeren siger, at
det går rigtig godt og det skal det bare blive ved med at gøre, men er
et udtryk for, at vi skal se på, hvordan vi kan gøre det her bedre. Og
det synes jeg er meget, meget udmærkede og gode svar, som svarer
udmærket til den indsats, Dansk Folkeparti i øvrigt har ydet i forbindelse med forhandlingerne om kemikaliehandlingsplanen.";Per Clausen
87410;name_party;":
Et af de områder, som ordføreren fremhæver i sin tale, er netop det
arbejde – det eneste – der foregår i Sundhedsministeriets regi om undersøgelse af mænds sædkvalitet. Jeg deler fuldstændig ordførerens
holdning til, at det er meget vigtigt at se på det område og de problemer, der nu engang er med reproduktion.
Jeg går ikke ud fra, at jeg afslører hemmeligheder, som ordføreren ikke allerede kender, når jeg fremhæver, at der jo faktisk skal to
parter til at lave et barn, og at det derfor ikke alene er mænd, som
kan have problemer med fertiliteten, men at også kvinder kan have
problemer med fertiliteten. Når barnet er født, er der bl.a. også tilsvarende udfordringer med hensyn til de kemikalier, som er i kvinders brystmælk, for nu bare at nævne to helt konkrete eksempler,
som relaterer sig til den problemstilling, som ordføreren rejser.
Er der ikke et behov for, at vi også får sat et arbejde i gang med
bl.a. screeninger, videnindsamling osv. på nogle af de her konkrete
områder, så man kan blive klogere på, hvad det egentlig er, kemikalierne gør ved mennesker?";Benny Engelbrecht
88496;Time;;Kl. 11:24
88509;title_name;Ordføreren.;Formanden
88530;Time;;Kl. 11:24
88551;name_party;":
Nu kan det være lidt svært og indviklet at forklare, hvordan man forstår en tekst, og hvordan man tror andre forstår en tekst. Jeg har sagt,
at jeg har et godt samarbejde med sundhedsministeren. Jeg har været
med til at sikre, at vi har fået afsat penge til forskning i børneastma
og -allergi, så på det område har vi også gjort nogle ting, og samtidig
har vi nogle konkrete drøftelser om andre ting. Samtidig vil jeg da
også sige, at vi kan gøre det bedre, og det skal vi også gøre.";Liselott Blixt
89046;Time;;Kl. 11:25
89059;title_name;"Tak til fru Liselott Blixt. Og så er den næste ordfører fru Vivi Kier,
Det Konservative Folkeparti.";Formanden
89168;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
89195;name_party;":
Vi ser et stigende antal mennesker med nedsat fertilitet. Vi ser børn,
der fødes med misdannelser, og vi ser desværre også en stigning i
antallet af mennesker, der får kræft. Alt dette vækker naturligvis bekymring, og man kan spørge sig selv: Hvad er grunden? Derfor skal
vi da så absolut have fokus på hormonforstyrrende stoffer og på de
kemikalier, vi omgås hver dag via fødevarer, og på alle ting, vi omgiver os med.
Jeg synes, at ministerens tale til fulde viste, at regeringen er optaget af at undersøge, forske og danne et videngrundlag for at kunne
handle. Som konservativ sundhedsordfører ser jeg frem til de resultater af den mangeårige undersøgelse af mænds sædkvalitet, der
foregår. Det er et kæmpe problem for mange par, at de ikke evner at
få børn ad naturlig vej. Måske kan en sådan undersøgelse give os
nogle bud på handlinger, der fremadrettet kan ændre på mænds dårlige sædkvalitet.
Så hæfter jeg mig også ved, at der jo faktisk er vedtaget en konkret plan for udvikling og forbedring i forbindelse med kemikaliers
indvirkning på sundheden: en plan, som alle partier i Folketinget har
været helt enige om. Planen lægger et nyt spor i årene 2010-2013
for, hvordan vi kommer videre, og hvordan vi får mere fokus på det
her område.
Nogle vil så synes, at det også er for dårligt, at vi ikke har gjort
noget, og at vi er kommet for sent i gang. Jamen måske har vi gjort";Vivi Kier
90590;Time;;Kl. 11:28
90603;title_name;Ordføreren.;Formanden
90624;Time;;Kl. 11:28
90640;name_party;":
Jo, vi skal jo altid gøre, hvad vi kan for at blive klogere på det, der
sker og det, vi omgiver os med i vores samfund. Igen må jeg henholde mig til, at alle partier rent faktisk har lavet en konkret plan for udvikling og forbedring i forbindelse med kemikaliers indvirkning på
sundheden.
Mens jeg har siddet her, har jeg godt kunnet høre på debatten, at
man ligesom gerne har villet sige, at det er for få ressourcer, der afsat fra Sundhedsministeriets side, og sådan nogle ting. Så må jeg bare læne mig tilbage og sige, at vi i den konservative folketingsgruppe
er rigtig, rigtig gode til at holde gruppemøder og orientere hinanden
om, hvad det er, der sker. Jeg har da også hørt om de her planer, men
jeg har bare ikke hørt, at nogen er kommet tilbage og har sagt, at
man i forhandlingsrunden har sagt, at der altså specifikt skal afsættes
nogle ekstra ressourcer fra eksempelvis Sundhedsministeriets side.
Man har lavet en konkret plan for udvikling og forbedring, og for
mig er det altså underordnet, hvem det er, der kommer med pengekassen, så længe der foregår et arbejde, og så længe der foregår et
udvidet samarbejde. For det er jo ikke bare Sundhedsministeriet og
Miljøministeriet, der skal ind over, det er jo også f.eks. Fødevareministeriet.
Så har vi tidligere stået her og diskuteret bisfenol-A – hvis det er
det, det hedder – i sutteflasker og sådan noget. Jamen der er mange
ting, så jo, jeg synes, at den plan, man har lavet, er en rigtig god
plan.";Vivi Kier
92117;Time;;Kl. 11:29
92130;title_name;"Hr. Benny Engelbrecht.

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)";Formanden
92200;Time;;Kl. 11:29
92223;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren fremhæver den aftale, der bl.a. er blevet
indgået med miljøministeren, og som alle partier står bag. Jeg går
også ud fra, at ordføreren kan bekræfte, at De Konservative fortsat
bakker op om den aftale, som bl.a. indebærer, at der senest i sommeren 2010 – det er altså i år, inden for det næste halve år – ikke bare
skal være foretaget en analyse, men at der også skal fremlægges forslag til, hvordan man kan forbedre de fremtidige samarbejdsrelationer mellem Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse og Miljøministeriet.
Jeg vil bare gerne have, at ordføreren bekræfter, at det er en del
af aftalen, og at De Konservative står bag det.

deltog i debatten bare for at holde en tale for miljøordføreren – at
bisfenol-A også findes i dåser og alle sådan nogle ting med mad, og
det hører vel under fødevareministeren. Så jeg synes, at det at stå og
klandre en bestemt minister for ikke lige at være gået aktivt ind i det
er urimeligt.
Så synes jeg igen, at vi skal glæde os over, at alle partier i det her
Folketing er blevet enige om en konkret plan fra 2010 til 2013 med
nogle fokuspunkter. Det er det, man arbejder ud fra, og ministerierne
skal selvfølgelig arbejde sammen. Jeg ser da gerne noget mere tværministerielt samarbejde, og det er det, jeg oplever der foregår.";Benny Engelbrecht
93534;Time;;Kl. 11:32
93547;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
93576;Time;;Kl. 11:32
93587;Time;;Kl. 11:30
93600;title_name;Ordføreren.;Formanden
93621;Time;;Kl. 11:30
93637;name_party;":
Jeg står ikke lige med de konkrete ord nu, derfor stod jeg lige og ledte i mine papirer. Men det, der står i aftaleteksten, står vi Konservative selvfølgelig ved.";Vivi Kier
93811;Time;;Kl. 11:30
93824;title_name;Så er det fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.;Formanden
93886;Time;;Kl. 11:30
93907;name_party;":
Det er jeg glad for at ordføreren bekræfter, for der står jo netop, at
indsatsen i dag fra Sundhedsministeriets og Miljøministeriets side
ikke er god nok, og derfor skal vi have en forbedret relation. Så jeg
er glad for, at De Konservative egentlig er enige med os i, at der nu
skal ske noget mere. Det var faktisk også den oplevelse, jeg havde i
forligskredsen, så jeg er da kun glad for, at vi nu får sagt til Sundhedsministeriet, at der altså skal ske noget mere.
Nu bragte ordføreren selv sagen om bisfenol-A på dagsordenen,
og jeg vil faktisk gerne forfølge det spor. Jeg havde ellers ikke tænkt
mig at inddrage det, men når ordføreren selv tager sagen op, vil jeg
sige, at det jo netop er en af de sager, hvor jeg stiller mig lidt undrende over for, hvor sundhedsministeren er henne. Det er et spørgsmål
om sutteflasker, som man putter bisfenol-A i. Det kan man godt undgå, der findes sutteflasker uden det. Bisfenol-A bevirker – det viser
en ny amerikansk undersøgelse fra i mandags – at flere mennesker
får hjerteproblemer senere hen i livet. Det ville bare være oplagt,
hvis sundhedsministeren her trådte i karakter og sagde, at nu må der
ske noget på det her område, og derved også gjorde fødevareministeren opmærksom på, at der skal ske noget.
Hvad mener De Konservative om det? Burde det ikke være en
sag for sundhedsministeren?";Pia Olsen Dyhr
95259;Time;;Kl. 11:31
95272;title_name;Ordføreren.;Formanden
95293;Time;;Kl. 11:31
95309;name_party;":
Jeg er meget mere optaget af, at vi har en holdning, og at der sker
noget på området. Og for mig er det sådan set underordnet, om det
sker fra fødevareministerens, miljøministerens eller fra sundhedsministerens side. Jeg synes, det er vigtigt, at vi går ind og kigger på det
her og erkender og anerkender, at der er et problem.
Så kan man sige, at lige netop sutteflaskeområdet kunne man så
synes hører under sundhedsministeren, men så hørte jeg jo – for jeg

17";Vivi Kier
95794;name_party;":
Jeg er glad for, at ordføreren også ønsker mere tværministerielt samarbejde. Det er netop det, den her forespørgsel handler om, nemlig at
vi ønsker noget mere af det. Det, der sker i dag, er ikke godt nok.
Det er ikke godt nok med hele diskussionen omkring kemikaliehandlingsplanen, vi vil have noget mere, og derfor skal man i sommeren
2010 også have nogle forslag til, hvad mere er. Jeg synes, det er ærgerligt, at regeringen ikke på nuværende tidspunkt er villig til at
foreslå noget yderligere, men det må vi så komme tilbage til, for jeg
forventer, at man overholder den del af aftalen.
Så vil jeg spørge, om ordføreren er enig med De Konservatives
miljøordfører, der mener, at vi skal have et forbud mod bisfenol-A i
sutteflasker, og at det er vigtigt, at det ikke kun er fødevareministeren, som jo er imod et forbud, der får lov til at bestemme på det her
område, men at det faktisk er både folk på miljø-, sundheds- og fødevareområdet, der er involveret i det her.";Pia Olsen Dyhr
96778;Time;;Kl. 11:33
96791;title_name;Ordføreren.;Formanden
96812;Time;;Kl. 11:33
96828;name_party;":
Bisfenol-A har vi diskuteret rigtig, rigtig meget, og det, vores konservative miljøordfører siger, støtter den konservative folketingsgruppe.";Vivi Kier
96981;Time;;Kl. 11:33
96994;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.;Formanden
97052;Time;;Kl. 11:33
97069;name_party;":
Tak. Fru Vivi Kier fik det til at lyde, som om det bare var en diskussion om, om det lå i det ene eller det andet ministerium. Men det, jeg
synes er interessant at spørge fru Vivi Kier om, er: Synes fru Vivi
Kier, at de diskussioner, der er knyttet til miljø og sundhed, er prioriteret højt nok i sundhedspolitikken og dermed i Sundhedsministeriet? De er jo en vigtig del af forebyggelsesindsatsen. Synes fru Vivi
Kier, at det er prioriteret højt nok? Det kan man jo sige ja eller nej
til. Som jeg hørte sundhedsministeren, er det højt nok prioriteret, og
det er vi nogle der mener er helt, helt galt.";Steen Gade
97682;Time;;Kl. 11:34
97695;title_name;"Så er det fru Vivi Kier.

18

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)";Formanden
97771;Time;;Kl. 11:34
97782;Time;;Kl. 11:37
97798;name_party;":
Jamen man har jo lov til at have forskellige prioriteringsindsatser,
det har man. Når nu spørgeren prioriterer det så meget, og man ikke
synes, at det er prioriteret højt nok, skulle man måske have kæmpet
noget mere for det, da man indgik den her aftale. Det kan jeg ikke se
at man har gjort.
Men det er jo ikke forbudt at have prioriteringsområder, noget,
man meget gerne vil. Jeg vil gerne mange ting, jeg synes, sundhed er
vigtigt, og jeg synes også, at alt det, vi omgiver os med, og kemikaliers påvirkning er vigtigt. Derfor synes jeg, at det er en rigtig, rigtig
god aftale, alle partier har lavet. Jeg kan godt høre, at hr. Steen Gade
gerne vil have, at man gør noget mere, og det er jo legalt at have det
synspunkt.";Vivi Kier
98540;name_party;":
Tak. Jeg hørte ordføreren sige, at det er ligegyldigt, hvor opgaven
bliver løst henne, blot den bliver løst. Så vil jeg gerne høre, om ordføreren mener, at samarbejde, f.eks. mellem to eller flere ministerier,
kan give en effekt, der ligger ud over den effekt, man opnår, ved at
hvert ministerium arbejder for sig selv.";Bente Dahl
98872;Time;;Kl. 11:35
98885;title_name;Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.;Formanden
98943;Time;;Kl. 11:35
98960;name_party;":
Jamen jeg synes da, at den kemikaliehandlingsplan, som fulgte efter
den anden kemikaliehandlingsplan og andre kemikaliehandlingsplaner osv., var det, vi kunne nå.
Men jeg spørger faktisk om noget lidt andet. Man har et hierarki
inden for sundhedspolitikken, og jeg ved, at Sundhedsministeriet siger, at det er – hvad skal vi sige? – cigaretter og spiritus, og langt,
langt nede på listen, helt nede ved gulvet, ligger den diskussion, vi
har i dag. Det kan fru Vivi Kier sige at hun ikke mener jeg har ret i,
og lad os så diskutere det. Men hvis jeg bare har lidt ret, er spørgsmålet: Skal det højere op på dagsordenen i Sundhedsministeriets
daglige arbejde og udmeldinger?
Det er det, der er diskussionen, og der er vi altså nogle, der er
ganske utilfredse med sundhedsministeren og Sundhedsministeriet.
Og det er ikke personligt rettet mod den konkrete sundhedsminister,
for sådan har det været med rigtig mange sundhedsministre i mange
år.";Steen Gade
99913;Time;;Kl. 11:36
99926;title_name;Ordføreren.;Formanden
99947;Time;;Kl. 11:37
99963;name_party;":
Jamen det synes jeg jo egentlig at jeg har sagt i forbindelse med et af
de tidligere spørgsmål, nemlig at der da er mange opgaver, som man
er nødt til at samarbejde på tværs om. Det tror jeg da kan være glædeligt, og som ministeren også redegjorde for, er der faktisk et samarbejde, ikke bare imellem Miljøministeriet og Sundhedsministeriet,
men også med andre ministerier. Så jo, jeg tror bestemt, at det er positivt, at der foregår noget på tværs af ministerierne.";Vivi Kier
100441;Time;;Kl. 11:38
100454;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
100479;Time;;Kl. 11:38
100496;name_party;":
Tak. Nu spurgte jeg ikke om, hvad man var nødt til at samarbejde
om. Jeg spurgte til den effekt, der kommer, når man samler forskellig viden i et samarbejde, som så giver en yderligere effekt. Man kan
sige, at to plus to kan give mere end fire i den samarbejdsform. Det
er det, som jeg gerne vil have ordføreren til at forholde sig til. Hvad
mener ordføreren om den form for samarbejde, om den yderligere
effekt, der kommer af det?";Bente Dahl
100939;Time;;Kl. 11:38
100952;title_name;Ordføreren.;Formanden
100973;Time;;Kl. 11:38
100986;title_name;Ordføreren.;Formanden
101007;Time;;Kl. 11:36
101023;name_party;":
Jeg kan jo starte med at afsløre, at jeg er særdeles tilfreds med sundhedsministeren, og jeg synes faktisk også, at vi har et rigtig, rigtig
godt Sundhedsministerium.
Så kan vi jo alle sammen beslutte, hvad det er for nogle punkter,
vi gerne vil have på dagsordenen, og hvad det er, der skal tælle rigtig
meget. Det er muligt, at hr. Steen Gade ikke synes, at det er prioriteret så højt, som SF kunne ønske det, men jeg må igen sige, jeg faktisk synes, at det er en klar forbedring, at alle partier har sat sig ned
og er blevet enige om en fælles plan fra 2010 til 2013 om kemikaliers indvirkning, om udvikling og forbedringer med hensyn til påvirkningen af vores sundhed.
Det er første skridt, og der er jo ingen, der siger, at man ikke, når
den plan engang skal evalueres og man er ved at nå slutningen, kan
sige, at der nu er noget mere, man vil. Det har enhver lov til at ønske
og prioritere. Så jeg holder fast i det, der ligger nu og i det, forespørgslen er rejst på baggrund af, nemlig den aftale, der er indgået.";Vivi Kier
102055;Time;;Kl. 11:37
102068;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Bente Dahl.;Formanden
102127;Time;;Kl. 11:37
102143;name_party;":
Jeg må så sige, at det pludselig bliver et meget hypotetisk spørgsmål.
Hvordan er den yderligere effekt, og hvad tror man, og hvad mener
man? Jeg holder fast i, at jeg synes, det er rigtig godt at kunne arbejde tværministerielt. Det tror jeg giver mange positive gevinster.";Vivi Kier
102428;Time;;Kl. 11:38
102441;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
102500;Time;;Kl. 11:38
102518;name_party;":
Jeg er glad for én ting, og det er, at ministeriet nu hedder Ministeriet
for Sundhed og Forebyggelse, for det kunne jo godt antyde en anden
arbejdsmetode og en anden arbejdsstil, også i forhold til kemikalier.
Jeg er sådan set også glad for, at vi i den aftale, vi har lavet med
alle Folketingets partier, har skrevet, at man forventer, at Ministeriet
for Sundhed og Forebyggelse bidrager konstruktivt til arbejdet. Jeg
vil godt sige til fru Vivi Kier, at hun skal bemærke, at der ikke står,
at vi forventer, at ministeriet fortsat bidrager konstruktivt: der står, at
vi forventer, at ministeriet bidrager konstruktivt. For jeg må ærligt
indrømme, at jeg opfatter det som en meget klar tilkendegivelse fra
alle Folketingets partier af, at vi sådan set synes, at Ministeriet for
Sundhed og Forebyggelse skylder på den her bane. Om det er penge

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)

eller ressourcer, eller det er arbejdskraft, skal jeg ikke kunne sige,
men man skylder fra Ministeriet for Sundhed og Forebyggelses side.";Per Clausen
103548;Time;;Kl. 11:39
103561;title_name;Ordføreren.;Formanden
103582;Time;;Kl. 11:39
103598;name_party;":
Jamen jeg kan kun sige til hr. Per Clausen, at så længe man ikke engang er enig med sig selv om, hvad det er, man synes de skylder, er
det jo svært at kommentere sådan et spørgsmål.";Vivi Kier
103791;Time;;Kl. 11:39
103804;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
103830;Time;;Kl. 11:40
103848;name_party;":
Jeg tror, at vi sådan set, da vi lavede den her tekst, var ganske enige
om, at vi syntes, at Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse burde
gå mere aktivt ind i arbejdet i forhold til kemikalier, fordi det både er
et miljøproblem og et sundhedsmæssigt problem. Og hvis man altid
kun forhandler med udgangspunkt i den økonomi og de ressourcer,
der findes i Miljøministeriet, fordi Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse kun kan levere gode råd, så er det for lidt. Og derfor synes
jeg, at fru Vivi Kier må erkende, at der sådan set i Folketinget blandt
de mennesker, der har lavet den her aftale, er enighed om, at Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse skal yde en større indsats.";Per Clausen
104541;Time;;Kl. 11:40
104554;title_name;Ordføreren.;Formanden
104575;Time;;Kl. 11:40
104591;name_party;":
Jamen så kom det jo frem, at hr. Per Clausen mener, at det er økonomiske midler, som Sundhedsministeriet skal komme med, og så må
jeg vende tilbage til det svar, der også er kommet fra mig tidligere,
nemlig at for mig er det altså underordnet, hvor pengene kommer
fra. Man er blevet enige om en plan, og der er et beløb afsat bag planen, og det synes jeg sådan set er rigtig fint og godt. Og så ser jeg
frem til, at ministerierne fortsat samarbejder, som ministeren så fint
lagde op til i sin tale.";Vivi Kier
105101;Time;;Kl. 11:41
105114;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste
ordfører er fru Bente Dahl fra Det Radikale Venstre.";Formanden
105243;Time;(Ordfører);Kl. 11:41
105271;name_party;":
I 1970'erne, hvor jeg lige var blevet mor for første gang, kom der
nogle nye bletyper frem. Jeg var gammeldags, så jeg brugte de kendte gamle bleer af bomuld med store gummibukser til: de skulle skylles og koges, og det var et værre bøvl. Men der dukkede nye ting op,
og til sidst måtte jeg altså give mig, og jeg erstattede de store gummibukser med en snip, som barnet kunne have ud over bleen. Denne
snip var af blød plastik, og den virkede meget blød og var god mod
babyens hud. Det virkede rigtig fint, lige indtil den første undersøgelse sagde, at der var kemiske stoffer i disse snipper, der kunne være kræftfremkaldende for vore småbørn senere i livet.
Lige kort tid efter blev engangsbleen lanceret, og det var et stort
fremskridt for travle mødre. Men den der formodning om, at der var

19

stoffer i plastikken, der kunne ødelægge vore børns sundhed, har
hele tiden murret, og det gør den stadig væk.
De stoffer, vi træffer i vores omgivelser, er ikke blevet mindre i
antal, de er væltet frem de sidste 30-40 år, altså er det ikke en ny
problemstilling, vi snakker om i dag, men den er vokset voldsomt i
omfang igennem årene. Vi har nu skadelige stoffer ikke alene i bleer, men i sutteflasker, i hospitalsudstyr, i kosmetik, i cremer og i legetøj. Ja, hvor er de ikke henne?
Vi har styr på nogle af dem, men vi har slet ikke nok styr på det.
En regulering og en styring skal vi have, og her rækker det ikke
langt nok, hvis regeringen udelukkende bruger markedskræfterne til
at styre det. Der skal reguleres og forbydes, fordi markedskræfterne
kun måler med ét redskab, ét element, nemlig det økonomiske. Og
når vi taler om kemikalier, er det slet ikke tilstrækkeligt at måle
ulemperne økonomisk. Vi må se på, hvordan kemikalierne har indflydelse på vores sundhed, og det kan ikke gøres op i penge.
Det Radikale Venstre vil kraftigt opfordre sundhedsministeren til
at komme med nogle gode planer for at udvikle og forbedre ministeriets indsats mod kemikaliernes indvirkning på sundheden. Der
mangler viden og styringsredskaber, og der mangler i den grad samarbejde, som kan udbygges, ikke mindst med Miljøministeriet. Jeg
nævnte i et spørgsmål til en anden ordfører, at i et samarbejde giver
to og to ofte meget mere end fire.
Det er ikke acceptabelt, at vi har stoffer i vores nærmiljø, som er
skadelige for vores sundhed og for vore børns sundhed. Det er slet
ikke acceptabelt, at potentielt farlige stoffer cirkulerer – det er uacceptabelt rent menneskeligt, og det er dyrt. Sygdomme som kræft og
allergi er det økonomisk dyrt at behandle, men det menneskelige er
dog det værste. Vi ser dårlig sædkvalitet hos mænd, vi ser misdannede kønsorganer, bare for at nævne et par virkninger mere. Det kan vi
da ikke være tjent med som samfund. Der skal forskes, og der skal
handles, og det ligger hos ministeren – værsgo.";Bente Dahl
108108;Time;;Kl. 11:44
108121;title_name;Tak til fru Bente Dahl. Den næste i ordførerrækken er hr. Per Clausen, Enhedslisten.;Formanden
108215;Time;(Ordfører);Kl. 11:44
108244;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at Enhedslisten i den politiske indsats, vi har ydet for at få sat en stopper for de sundhedsskadelige effekter, der kommer fra anvendelsen af kemikalier i vores samfund i dag, er stødt på ganske forskellige reaktioner fra de forskellige
ministerier og de forskellige ministre.
Så jeg synes måske, at en af de ting, der kunne være en interessant og vigtig opgave, var, hvis regeringen kunne få en fælles linje
og en fælles holdning til, at det her spørgsmål var vigtigt. Og jeg ville foretrække, at man tog udgangspunkt i miljøministerens indgangsvinkel til den her debat – jeg advarer stærkt imod, at man bruger fødevareministerens indgangsvinkel, som jo er direkte skadelig og går
i den direkte forkerte retning. Jeg synes måske også, at sundhedsministerens entusiasme for det her godt kunne trænge til et lille løft.
Der er jo, som flere i dag har været inde på, tale om, at vi står
over for nogle ganske alvorlige udfordringer. Vi kan konstatere en
række sundhedsmæssige problemer, som meget tyder på stammer fra
en række forskellige kemikalier. Det drejer sig bl.a. om de hormonforstyrrende stoffer, hvis effekter, så vidt vi i hvert fald umiddelbart
kan konstatere, jo ikke begrænser sig til at påvirke hormoner, sådan
at vi ser nogle udviklingstendenser, som vi ikke bryder os om, herunder den meget beklagelige udvikling, at mænd får sværere ved at
være med til at producere børn, hvilket jo sådan set er et generelt
samfundsmæssigt problem, men også sammen med andre kemiske
stoffer spiller ind i spørgsmålet vedrørende kræft og kræftrisiko.

20

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)

Kræft er jo en af de sygdomme, som for alvor både ødelægger og belaster menneskers liv, samtidig med at det belaster den danske samfundsøkonomi. Så uanset i hvilken rækkefølge man sætter menneskers liv og livskvalitet og samfundsøkonomi, vil det altså være afgørende at gribe ind i forhold til det.
Forebyggende arbejde handler jo om i nogle tilfælde at udfase og
forbyde stoffer, og i andre tilfælde handler det om at begrænse stoffer. Og da vi jo lever i en verden, hvor behovet for og kravet om at
have videnskabelig dokumentation, før man griber ind over for erhvervslivets hellige ret til at tjene penge, så er det naturligvis nødvendigt med en forskningsindsats, en undersøgelsesindsats og en
forebyggende indsats på de her områder.
Det blev nævnt – og det kan jeg da også tilslutte mig – at det er
rigtig godt, at vi har fået lavet en kemikaliehandlingsplan. Jeg må
bare tilføje, at det altså ikke var sådan, da vi forlod møderne om kemikaliehandlingsplanen, at alle partier sagde: Hermed har vi fået det
beløb, vi har brug for, her har vi opnået det, vi skal. Jeg kan forsikre,
at der var andre partier end Enhedslisten, som foreslog langt højere
beløb end det, det endte med. Så det var ikke sådan, at tilfredsheden
dermed var total.
Men det, man måske skal bemærke, er, at det går igen flere gange
i teksten i aftalen, at vi, der indgik forliget, har det grundsyn, at der
er brug for, at Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse yder en konstruktiv indsats. Det blev sådan i ministerens besvarelse i dag til, at
man ville fortsætte med den konstruktive indsats, man havde ydet
indtil nu. Det kom vist som en overraskelse for mange, at Ministeriet
for Sundhed og Forebyggelse skulle have ydet en stor og konstruktiv
indsats på det her område.
Jeg tror, at hvis det havde været opfattelsen blandt forligspartierne, at vi bare skulle skrive, at nu skulle Ministeriet for Sundhed og
Forebyggelse fortsætte med at yde en konstruktiv indsats, så ville regeringens gode venner i Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti have sørget for, at det var det, der kom til at stå. Nu kom der i
stedet for til at stå, at man skulle yde en konstruktiv indsats fremover, og det opfatter jeg som et meget, meget klart signal om, at vi
forventer en bedre indsats fra den side fremover.
Så har nogle syntes, det var lidt muntert, at vi ikke kunne sætte
præcise beløb på og den slags, men det ligger jo ligesom i sagens natur, at når man laver en aftale om, at der inden for Miljøministeriet
afsættes nogle penge, så kan man ikke der aftale, at der også inden
for Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse skal afsættes et bestemt
beløb. Det højeste, man kan drive det til, er en klart udtrykt forventning om, at der ydes en bedre indsats fra Ministeriet for Sundhed og
Forebyggelse fremover.
Det er det, som ligger i aftalen, og hvis man vælger at tolke de
udtalelser, der er kommet i dag fra Venstres, De Konservatives og
Dansk Folkepartis ordførere, positivt, så kan man vel også opfatte
det, som at der en lille, forsigtig tilslutning til det, og det synes jeg er
rigtig godt.";Per Clausen
112956;Time;;Kl. 11:49
112969;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Den næste ordfører er hr. Villum Christensen, Liberal Alliance.;Formanden
113067;Time;(Ordfører);Kl. 11:49
113103;name_party;":
Man er nok rimeligt tonedøv i Sundhedsministeriet, hvis man ikke
har opfattet, at det er vigtigt, at der samarbejdes mellem ministerierne. Man kan måske undre sig lidt over, at vi har fået debatten så hurtigt efter, at der er lavet et fælles forlig, hvor alle jo er enige, og det
er vel i virkeligheden den bedste forudsætning – eller det bedste signal, man kan sende til ministerierne. Der er jo altid diskussioner
mellem store ministerier om, hvem der skal gøre hvad, og om man

gør det godt eller godt nok, som der blev sagt. Det kan man også altid diskutere.
Jeg tror, at det bedste, man kan sige om den her debat, er, at der i
hvert fald nu er blevet givet et klart signal om, at der herindefra er en
meget klar og entydig forventning om, at det her utrolig vigtige
spørgsmål, som vi drøfter i dag, simpelt hen kræver, at alle trækker
på samme hammel, inklusive Sundhedsministeriet. Så vil jeg ikke gå
længere ind i diskussionen om, hvorvidt noget er godt eller godt nok
eller skal være lidt bedre. Signalet er i hvert fald klart, og det er nok
det mest positive, vi kan sige om den her debat.
Det er klart, at vi har tillid til, at ministerens redegørelse trækker i
den retning, vi har brug for, og at det, som vi ser nu, er en tilstrækkelig indsats. Man kan i hvert fald ikke diskutere, at der ikke har været
agtpågivenhed på området, som det fremgår fra oppositionens side.
Det er i hvert fald ikke det, vi ser, altså at regeringen ikke er aktiv på
området, at den ikke har meget opmærksomhed på området.
Vi støtter selvfølgelig den tekst, der kommer fra den borgerlige
side.";Villum Christensen
114698;Time;;Kl. 11:51
114711;title_name;"Tak til hr. Villum Christensen. Så er det ministeren for sundhed og
forebyggelse.";Formanden
114802;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Tak for debatten. Det kommer ikke som nogen overraskelse, at forslagsstillerne ikke synes, at vi gør det godt nok i Sundhedsministeriet. Jeg synes, uagtet det, at vi har haft en god debat.
Jeg vil godt sige, som jeg også sagde i min indledende tale, at
selvfølgelig er jeg som sundhedsminister meget optaget af de sammenhænge, der måtte være mellem miljøfaktorer og vores sundhed –
det siger sig selv. Derfor er det, som jeg også har sagt, og som flere
ordførere også har sagt, meget, meget vigtigt, at der er et samarbejde
på tværs af ministerier. For en regering er kun én regering, der består
af flere forskellige ministerier, men der er kun én regering. Det samarbejde, der skal være, gælder ikke blot mellem Miljøministeriet og
så mit ministerium: det gælder selvfølgelig også mellem alle mulige
andre ministerier. Og der er heller ingen tvivl om, at på kemikalieområdet skal vi også i fællesskab gøre en stærk indsats, fordi der ligger viden hos forskellige ressortområder.
Mit budskab i dag har været, at Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse og Sundhedsstyrelsen også fremover skal bidrage med den
sundhedsfaglige viden og rådgivning, de ligger inde med, og som er
helt og aldeles nødvendig, for at man kan få et godt samarbejde.
Hvad angår pengene, der skal afsættes til området, tror jeg ikke,
at det kommer som nogen overraskelse, at jeg ikke hverken vil eller
kan stå her i dag og love, at Sundhedsministeriet vil afsætte yderligere midler til det her område – først og fremmest, fordi det jo netop af
kemikalieaftalen fremgår, at finansieringen er sikret over de næste 4
år. Dermed er det bl.a. sikret, at der er penge til driften af de tre videncentre – om allergi, om duft- og kemikalieoverfølsomhed og om
hormonforstyrrende stoffer – de næste 4 år. Og det er vigtigt, staten
har afsat midlerne. Om pengene kommer fra den ene eller anden finanslovskonto, kan jeg ikke se er interessant.
Jeg synes, at debatten sådan minder mig lidt om, at utrolig meget
– om ikke alt – har noget med sundhed at gøre. Jeg er også meget
optaget af skimmelsvamp, men hvordan vi undgår skimmelsvamp i
byggeriet er ikke Sundhedsministeriets ressortområde – det er under
Bygge- og Boligstyrelsen, som hører under Erhvervs- og Økonoministeriet. Derfor er det altså meget vigtigt, at vi holder ressortfordelingerne på plads. Fordi et område ikke ressortmæssigt hører under
Sundhedsministeriet, betyder det ikke, at Sundhedsministeriet ikke
aktivt går ind i debatterne og kommer til alt, hvad vi inviteres til.

Torsdag den 21. januar 2010 (F 14)";Kl. 11:51
117414;Time;;Kl. 11:54
117427;title_name;"Til korte bemærkninger har jeg fru Pia Olsen Dyhr og hr. Benny Engelbrecht på listen. Efterfølgende har jeg Pia Olsen Dyhr som ordfører i anden omgang. Men det er først korte bemærkninger, og det er
fru Pia Olsen Dyhr.";Formanden
117655;Time;;Kl. 11:54
117676;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ind til kemikaliehandlingsplanen og finansieringen til 4 år. Hvis man læser kemikaliehandlingsplanen, vil man se, at
der på mange af områderne kun er finansiering til 2 år, fordi vi har
valgt at lave en fremrykning. Det vil sige, at vi ikke havde midler
nok, da vi sad og forhandlede kemikaliehandlingsplanen, til at lave
alt det, vi gerne ville. Vi lavede derfor en aftale parterne imellem
om, at så måtte vi mødes igen og se, om vi kunne finde nogle flere
penge. Det her er jo netop et ønske om, at vi gerne vil leve op til alt
det, der er i kemikaliehandlingsplanen, alle de store ønsker osv., herunder også ønsket om en større involvering fra Sundhedsministeriets
side.
Derfor stiller jeg mig sådan lidt undrende over for det, sundhedsministeren siger nu. Jeg vil derfor gerne spørge sundhedsministeren:
Har miljøministeren ikke fortalt sundhedsministeren, at der var behov for flere ressourcer?";Pia Olsen Dyhr
118608;Time;;Kl. 11:55
118621;title_name;Ministeren.;Formanden
118642;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Regeringen er et kollegium, og regeringens ministre taler sammen
ganske ofte. Jeg kan i øvrigt sige, at jeg til ministermøderne sidder
ved siden af miljøministeren, så vi er i tæt dialog.
Men jeg interesserer mig ikke for, om finansieringen kommer fra
den ene eller den anden finanslovkonto. Jeg interesserer mig for – og
det er det, jeg kan konstatere – at der i et bredt forlig i Folketinget
for meget kort tid siden er indgået en aftale om en kemikaliehandlingsplan, som sørger for sikringen og finansieringen af de her centre, som skal give os den nødvendige viden, som man så siden hen
skal bruge i sygehusvæsenet.
For sådan er det jo altid: Forskning starter uden for sundhedsvæsenet, og i takt med at den bliver mere og mere evident, bliver
den en del af sundhedsbehandlingen. Det er takten, og der er det altså sådan på kemikalieområdet, at forskningen starter i regi af Miljøministeriet, og derfor synes jeg også, det er naturligt, at de her centre, hvor forskning og videnopsamling foregår, ligger i regi af Miljøministeriet.";Kl. 11:55
119750;Time;;Kl. 11:56
119763;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
119792;Time;;Kl. 11:56
119813;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg også er mest tryg ved, at det her område har
hovedsæde i Miljøministeriet, og at der tages udgangspunkt i Miljøministeriet, når vi snakker om kemikalier, for deres syn på hele området handler om forebyggelse i modsætning til Ministeriet for Sundhed og Forebyggelses syn på det her, som handler om en eller anden
form for risikovurdering af, om det nu er farligt. Jeg mener, det andet udgangspunkt er bedre, hvis de skal gøre noget ved problemerne
på lang sigt.

21

Men når vi nu – parterne bag kemikaliehandlingsplanen – ved, at
der ikke var penge nok, at der kun var penge til de 2 første år, og at
mange af tingene er blevet fremrykket, herunder finansieringen af
videncenteret, er jeg ligeglad med, hvilken kasse det kommer fra.
Problemet er bare, at Miljøministeriet ikke har flere penge. Vil Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse være villig til i de 2 sidste år af
kemikaliehandlingsplanens forløb at være med til at finansiere dem,
sådan at vi kan fortsætte med at have det videncenter, som ministeren jo netop roser?";Pia Olsen Dyhr
120876;Time;;Kl. 11:57
120889;title_name;Ministeren.;Formanden
120910;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Nu er der jo for ganske kort tid siden indgået en aftale, og den er
indgået på miljøministerens område. Jeg kan se af aftalen, at den
skal evalueres omkring 2012. Hvis vi bliver inviteret med til den
evaluering – og det går jeg ud fra at vi gør – kommer vi selvfølgelig.";Kl. 11:57
121253;Time;;Kl. 11:57
121266;title_name;Så er det hr. Benny Engelbrecht, kort bemærkning.;Formanden
121325;Time;;Kl. 11:57
121348;name_party;":
Der er flere elementer, der er blevet fremdraget i debatten af flere af
de forskellige ordførere herinde, og jeg synes egentlig, at det er meget passende at høre ministerens stillingtagen til, om det slet ikke er
elementer, som er hjemmehørende under Ministeriet for Sundhed og
Forebyggelses område. Det er eksempelvis udfasningen af ftalater i
sundhedssystemet, hvor man i udlandet, som hr. Steen Gade fremførte, er langt fremme med det her – meget længere fremme, end vi
er i Danmark, og det er oven i købet danske virksomheder, der producerer en række alternativer til netop ftalaterne, til blødgørerne. Vi
har hørt fru Liselott Blixt fremføre argumentet om duftoverfølsomhed, som også er et problem inden for sundhedsvæsenet. Vi hører, at
det jo ikke kun er mænd, der har reproduktive problemer, men så
sandelig også kvinder. Og hvad med de kemikalier, som vi ved der
er i kvinders brystmælk? Er det ikke også værd lige præcis på det
her område at følge nøjere med i, hvordan udviklingen i grunden er?";Benny Engelbrecht
122365;Time;;Kl. 11:58
122378;title_name;Ministeren.;Formanden
122399;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg fornemmer ikke nogen substantiel uenighed i Folketinget om, at
det er vigtigt at få så meget viden som overhovedet muligt, og at det
er et problem, at mænds sædkvalitet er dårligere i Danmark end i andre lande. Det er selvfølgelig et problem. Det synes jeg både som
privatperson og som sundhedsminister.
Det, vi taler om her, er, hvem der skal stå bag organiseringen af
den forskning og videnopsamling, der skal foregå, og der kan jeg
forstå på fru Pia Olsen Dyhr, at man er mest tryg ved, at det foregår i
Miljøministeriet, da det har med kemikalier at gøre. Og så er vi jo
enige. Så forstår jeg bare slet ikke, hvad hele den her forespørgsel
har med det at gøre, for den har stort set handlet om, at vi skal flytte
ressortområdet.";Kl. 11:58
123208;Time;;Kl. 11:59
123221;title_name;"Hr. Benny Engelbrecht, sidste korte bemærkning.

22

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)";Formanden
123320;Time;;Kl. 11:59
123343;name_party;":
Men vil ministeren ikke give mig ret i, at uanset om det er mænd eller kvinder, som har problemer med reproduktion, så må det vel være inden for sundhedsområdet, at den screening og den videnindsamling nødvendigvis må finde sted. Der er faktisk ikke nogen, der siger, at det alene er på grund af kemikalier, at mænd har problemer
med reproduktionen, eller at kvinder for den sags skyld har problemer med reproduktionen.
Derfor er vi nødt til at forske og videnindsamle på netop det område. Det er da et område, som er væsentligt, og som jeg sagde til
den konservative ordfører, er der jo altså to parter om at lave børn.
Den ene af dem er en kvinde, og vi ved tilsyneladende mere om
mændenes reproduktive evner end om kvindernes.";Benny Engelbrecht
124084;Time;;Kl. 12:00
124097;title_name;Ministeren.;Formanden
124118;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Det, der er vigtigt, er, at vi får den her viden, og at den opsamles.
Debatten giver mig den tanke, at om ikke alt, så næsten alt i virkeligheden har med sundhed at gøre, og at man kunne ønske at nedlægge
alle de andre ministerier og så putte dem ind under en sundhedsministeriel paraply. Altså, der er en ressortfordeling, og det, der må være
interessant, er, at tingene finansieres, at tingene sættes i gang, og at
viden opsamles. Så har vi i Sundhedsministeriet og i regi af Sundhedsstyrelsen en faglig viden, og den skal selvfølgelig skubbes ind,
når den bliver efterspurgt, og derfor deltager vi i alle de styregrupper
og alle de netværksgrupper, som allerede er nedsat.";Kl. 12:00
124866;Time;;Kl. 12:01
124879;title_name;"Ja tak. Jeg kan sige, at jeg her har noteret, at fru Pia Olsen Dyhr har
ordet i anden omgang, og at der udestår afstemning om de to forslag
til vedtagelse.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:01).";Formanden
125135;Time;"steren og fødevareministeren og mange af de andre ministre skal være involveret i det her område, for at der skal ske noget på området.
Jeg har også noteret mig, at ministeren siger, at han gerne vil
fortsætte det gode samarbejde, at han er optaget af det, og at man
fortsat vil levere noget på det her område. Jeg er bedrøvet over, at
ministeren så ikke er villig til at komme med mere, eftersom der står
meget klart i kemikaliehandlingsplanen, at allerede i sommeren 2010
skal sundhedsministeren og miljøministeren komme frem til forbedrede forslag på det her område.
Jeg har også for sjov lavet en lille søgning på sundhedsministeren
for at finde ud af, hvad han egentlig mener om ftalater, allergi, astma, eksem osv., hele det her kemikaliesjov, og jeg har noteret mig,
at sundhedsministeren har udtalt sig tre gange det sidste år, to gange
på baggrund af indlæg, som jeg har lavet. Den sidste gang var på
hans blog, hvor han gør opmærksom på, at han har allergi. Så noget
tyder på, at det ikke er det, der står øverst på sundhedsministerens
dagsorden.
Jeg vil gerne takke for Dansk Folkepartis indlæg om, at de ønsker
et større samspil mellem Miljøudvalget og Sundhedsudvalget, og det
vil SF også være villige til at bakke op. En løsning kunne jo være, at
vi tog en høring om nogle måneder, hvor vi netop diskuterede, hvordan Sundhedsudvalget og Miljøudvalget sammen kan sætte mere fokus på den her dagsorden.
Sidst, men ikke mindst, vil jeg selvfølgelig gerne sige tak til Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, fordi vi
kan stå sammen om det her forslag til vedtagelse. Vi er de partier i
Folketinget, der siger, at kemi og sundhed hænger sammen. Vi ved,
at bisfenol-A betyder, at vi får hjertesygdomme, vi ved, at når man
bliver udsat for hormonforstyrrende stoffer, falder mænds sædkvalitet, og kvinders risiko for at få brystkræft er stigende. Det er problemer, som vi i oppositionen tager alvorligt, og derfor har vi stillet den
her forespørgselsdebat. Jeg er ked af, at regeringen ikke på samme
måde tager det alvorligt, men sådan er det jo nogle gange i det her
Folketing: måske er det her, hvor en af uenighederne står meget
klart. Men jeg vil meget gerne takke for en god debat.";Kl. 13:00
127359;Time;;Kl. 13:03
127398;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.";Mogens Lykketoft
127500;Time;Forhandling;Kl. 13:03
127551;title_name;":
Mødet er åbnet igen. Og vi er i gang med forhandlingen af forespørgsel nr. F 14. Det er fru Pia Olsen Dyhr som ordfører for forslagsstillerne.";Mogens Lykketoft
127705;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:01
127755;name_party;":
Jeg vil gerne takke for en god debat. Det er jo tydeligt, at vi alle
sammen er enige om, at vi står med en stor udfordring, når vi snakker om kemikalier og sundhed.
Vi fik ikke vores vilje i dag med at få lagt et øget pres på Sundhedsministeriet med hensyn til at arbejde med det her område, men
der er ingen tvivl om, når jeg kigger på debatten, at ordførerne for de
forskellige partier – især Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, som
jo er dem, der stemmer sammen med regeringen i dag – klart har tilkendegivet fra talerstolen, at de vil lægge pres på sundhedsministeren for at tage den her opfordring alvorligt. Og det vil jeg og SF
selvfølgelig holde øje med sker, for vi mener, at det er helt, helt
presserende, og at udfordringen på kemikalieområdet ikke kun er
miljøministerens opgave, men at sundhedsministeren og miljømini-

Afstemning";Pia Olsen Dyhr
128640;title_name;":
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 32 af Birgitte Josefsen
(V), Liselott Blixt (DF), Vivi Kier (KF) og Villum Christensen
(LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 0, hverken for eller
imod stemte: 43 (S, SF, RV og EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 32 er vedtaget.
Dermed er forespørgslen afsluttet.

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse:
Vil ministeren redegøre for regeringens planer med fremtidens
sygehusstruktur og akutmodtagelse samt for, hvordan regeringen vil sikre betjeningen i de såkaldte udkantsområder?
Af Per Clausen (EL), Line Barfod (EL), Johanne Schmidt-Nielsen
(EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 18.11.2009).";Mogens Lykketoft
129459;Time;;Kl. 13:04
129498;title_name;":
Hr. Per Clausen for begrundelse af forespørgslen.";Mogens Lykketoft
129559;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:05
129618;name_party;":
Baggrunden for den her forespørgsel er jo, at der i mange år rundtomkring i Danmark har været diskussioner om den sygehusstruktur,
der skulle være. Der har været diskussioner om sygehuslukninger,
sygehusnedlæggelser m.m.
Men den aktuelle anledning til forespørgslen er sådan set den debat, der udspillede sig i forbindelse med valgkampen til regionalrådene her sidst på året sidste år. Der kom mange spændende diskussioner frem om betjeningen af mennesker, der bor i Nordvestjylland:
der kom spændende ting frem om den fremtidige betjening af mennesker, der bor i Det Sydfynske Øhav: der kom spændende diskussioner om sygehusstrukturen i Region Sjælland.
Det interessante var, at der var en lang række folketingspolitikere, der havde meget klare opfattelser af, hvordan sygehusstrukturen
skulle være. Det var sådan, at nogle faktisk på matrikelnummer vidste, hvor sygehusene skulle være i Nordvestjylland. Man kunne næsten få indtryk af, at de havde taget forskud på statsministerens trusler eller løfter – eller hvad det er – om at nedlægge regionerne. Der
var i hvert fald meget klare udtalelser, meget klare tilsagn, og der var
ikke mangel på politikere fra de store partier, som stillede sig frem
og sagde, at nu var man dem, der vogtede på, at de mennesker, der
boede i de såkaldte udkantsområder, fik varetaget deres interesser.
Det synes jeg sådan set var en god anledning til så at få en diskussion i Folketingssalen for at finde ud af, hvad der ligger bag alle de
mange store ord, de store erklæringer, som man kom med dengang.
Den sidste begrundelse for at tage debatten her i salen er jo, at vel
er det regionerne, der bestemmer, som man siger, men staten har jo
meget klart fortalt regionerne, hvordan de skal planlægge, hvis de vil
have adgang til de ekstra midler, som skal investeres i sygehussektoren i de kommende år. Så i sidste instans er det jo staten, som bestemmer, hvordan sygehusstrukturen skal være i Danmark, og derfor
er det jo naturligt og logisk at tage den her diskussion op med sundhedsministeren.";Per Clausen
131658;Time;;Kl. 13:07
131697;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Sundhedsministeren.";Mogens Lykketoft
131766;Time;"Besvarelse
Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Indledningsvis vil jeg gerne takke Enhedslisten for denne anledning
til at redegøre for regeringens planer med fremtidens sygehusstruktur og akutmodtagelse. Det er nemlig et absolut helt centralt sats-

23

ningsområde for regeringen. Vores mål er helt klart og meget tydeligt: Alle danskere skal have adgang til den bedste behandling.
Med kommunalreformen fik vi samlet ansvaret for sygehusvæsenet hos fem regioner. Regionerne fik med det en særdeles vigtig opgave med at samle og samordne de tidligere amters sundhedsvæsen.
Parallelt hermed har Sundhedsstyrelsen som en udmøntning af sundhedsloven foretaget en meget grundig gennemgang af de enkelte
specialer for at fastsætte nogle anbefalinger og krav til specialeplanlægningen. De krav og anbefalinger udmøntes til regionerne her i februar måned i år. Det gennemgående tema er: Øvelse gør mester.
Flere behandlinger skal samles på færre enheder for at sikre kvaliteten og de faglige standarder. Der er med andre ord behov for strukturændringer af sygehusvæsenet, hvis vi skal fremtidssikre det danske
sundhedsvæsen.
De fleste af Danmarks sygehuse er bygget for mere end 30-40 år
siden. En stor del er endda fra før anden verdenskrig, og bygningerne lever flere steder ikke op til moderne krav. En modernisering af
de fysiske rammer er derfor en forudsætning for, at vi kan komme
videre med et sundhedsvæsen i verdensklasse. Regeringen har med
kvalitetsfonden afsat 25 mia. kr. som et ekstra løft til sygehusinvesteringer frem til 2018. Med regional egenfinansiering bliver de
samlede investeringer på i alt 40 mia. kr. Der er tale om den største
samlede investeringssatsning på sygehusområdet nogen sinde. Det
giver os en helt enestående mulighed for at skabe en fremtidssikret
sygehusstruktur for Danmark som helhed. Målet er, at alle danskere
skal have adgang til den bedste behandling. Det er derfor, vi har taget det lange lys på, så vi sikrer en holdbar og en bæredygtig sygehusstruktur i Danmark. Visionen er fremadrettet med fokus på Danmark som ét sammenhængende område, hvor vi ikke lader regionsgrænser udgøre en barriere, og med fokus på samling af viden, udvikling af kvalitet og sikring af tryghed, og hvor vi samtidig sikrer
den rigtige anvendelse af vores personaleressourcer.
For at understøtte den vision om en langtidsholdbar sygehusstruktur og for at sikre, at de 25 mia. kr. fra kvalitetsfonden anvendes bedst muligt, nedsatte regeringen i efteråret 2007 et panel bestående af en række danske og udenlandske eksperter på sundhedsområdet, det såkaldte ekspertpanel eller Erik Juhl-udvalget. Ekspertpanelet fik til opgave at tilvejebringe et grundigt beslutningsgrundlag
for regeringen, så kvalitetsfondsmidlerne går til de rigtige projekter
og de projekter, der tænker nyt, ansvarligt og sammenhængende. Panelet har i sin rådgivning til regeringen taget udgangspunkt i sundhedsfaglige anbefalinger fra Sundhedsstyrelsen om specialeplanlægning og om tilrettelæggelsen af akutberedskabet. Regeringen har i
prioriteringen af de 25 mia. kr. fra kvalitetsfonden baseret sig på den
rådgivning, vi har fået derfra – en beslutning, der i øvrigt har fået
meget stor og bred opbakning fra stort set alle sundhedsfaglige aktører.
Regeringen ønsker at sikre den højst mulige kvalitet i behandlingen for alle borgere. Det kræver en sygehusstruktur, der anerkender
præmissen om, at øvelse gør mester. Der er således i stigende omfang dokumentation for en positiv sammenhæng mellem volumen og
kvalitet på både specialist- og afdelingsniveau. Ligeledes er der dokumentation for behovet for et tæt samarbejde mellem de forskellige
specialer, og det forventes, at den fremtidige udvikling vil forstærke
den tendens.
Nødvendigheden af at samle funktioner på færre enheder gør sig
ikke mindst gældende på det akutte område, for her er det altafgørende, at den akut syge eller tilskadekomne har adgang til en bred
vifte af specialiserede lægelige og sundhedsfaglige kompetencer og
specialiseret udstyr. Alvorligt akut syge mennesker skal modtages på
et hospital, der besidder den nødvendige ekspertise og de nødvendige faciliteter.

24

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)";Kl. 13:07
135976;Time;"Sundhedsstyrelsen har som led i specialegennemgangen rådgivet
om tilrettelæggelsen af akutberedskabet, og Sundhedsstyrelsens anbefalinger til de fælles akutmodtagelser vedrører primært tre forhold.
For det første vedrører de en anbefaling om, hvilke specialer der
bør være til stede på matriklen, herunder hvilke specialer der bør have speciallæge i tilstedeværelsesvagt. På den måde sikres det, at den
akutte patient møder en bred vifte af mennesker med ekspertise.
For det andet vedrører de en anbefaling om, hvilke faciliteter,
f.eks. scannere og akutte operationsfaciliteter, der skal være til stede
på matriklen med fælles akutmodtagelse for at sikre, at den akutte
patient kan få foretaget de nødvendige undersøgelser og de nødvendige behandlinger på samme sted.
Endelig vedrører de for det tredje en anbefaling om, hvor stort
befolkningsunderlaget for en fælles akutmodtagelse skal være for at
sikre, at personalet opnår den nødvendige erfaring og ekspertise, for
det skulle jo nødigt være sådan, at den komplicerede, akutte patient
var årets begivenhed. For at få den nødvendige patientvolumen anbefaler Sundhedsstyrelsen, at hospitaler med en fælles akutmodtagelse har et befolkningsunderlag på mellem 200.000 og 400.000 indbyggere.
De sundhedsfaglige anbefalinger om fremtidens sygehusstruktur
og akutmodtagelser vedrører derfor både faglige kvalifikationer, medicinsk udstyr og også, som jeg lige sagde, befolkningsunderlag. Lad
mig derfor understrege, at en af grundene til, at vi skal samle akutbehandlingen på færre steder, er, at vi skal væk fra, at uerfarne læger
behandler de alvorligt, akut syge mennesker.
Som Sundhedsstyrelsen anbefaler, skal vi have speciallæger til
stede til at behandle de alvorligt, akut syge patienter døgnet rundt.
Det vil ikke være muligt at leve op til det berettigede kvalitetskrav,
hvis vi skal have akutbehandling på flere hospitaler, end der nu er
planlagt. Det er derfor, jeg synes at det er vigtigt, at vi som politikere
holder fast i de faglige anbefalinger og de berettigede kvalitetskrav,
og at vi ikke stikker folk blår i øjnene ved at kræve, at der skal ligge
et hospital på hvert gadehjørne, for det er jo ikke mursten og hospitalskilte, der sikrer borgerne en god behandling og høj kvalitet. Det
gør derimod det stærke team af læger med mange forskellige specialer, der har den nødvendige erfaring og det rigtige udstyr. Jeg mener,
at det er at give borgerne en falsk tryghed, hvis vi som politikere sidder de faglige anbefalinger overhørige.
At opretholde et beredskab af høj kvalitet, kræver som allerede
nævnt et befolkningsunderlag på mindst 200.000, og det er naturligvis en udfordring i de mere tyndt befolkede egne i Danmark. Det
gælder eksempelvis Vestjylland, hvor borgerne som bekendt ikke
bor helt så tæt, som de gør østpå – afstandene er større. Det rejser to
problemstillinger, som jeg udmærket forstår at vestjyderne er optaget af.
For det første er der spørgsmålet om en hurtig præhospitalindsats,
så akut syge og tilskadekomne kan være sikre på hurtig behandling i
de situationer, hvor minutterne tæller.
For det andet er der spørgsmålet om de nære tilbud i tilfælde af
småskader og lettere sygdomstilfælde, som ikke behøver at blive behandlet på et stort sygehus. Derfor er det også vigtigt for mig gang
på gang at understrege, at behandlingen af alvorligt syge og tilskadekomne allerede begynder i ambulancen.
Tidligere var ambulancen stort set kun et transportmiddel, men i
dag er avancerede ambulancer jo små hospitalsafdelinger, og allerede her starter behandlingen. Ved brug af telemedicinske løsninger i
ambulancer og akutbiler kan man trække på ekspertisen på hospitalerne og påbegynde den nødvendige behandling, hvis det er relevant.
Jo længere der vil være til det nærmeste akutsygehus, jo mere udbygget skal dækningen være med skadesklinikker, lægeambulancer
og eventuelt også helikopterbetjening. Derfor skal der parallelt med
specialesamlingen gennemføres en generel modernisering og frem-

tidssikring af strukturen på det præhospitale og på det almen medicinske område, herunder vagtlægeordningen. Det er helt afgørende
for regeringen, at befolkningens tryghed sikres, i takt med at den nye
sygehusstruktur falder på plads.
Jeg har før kaldt det danmarkskort, som tegner sig med 18 moderne, specialiserede akutsygehuse fordelt over hele landet, for det
blå landkort. Det blå landkort viser altså, hvor vi i fremtiden får moderne, specialiserede sygehuse, der kan løse akutte opgaver på det
absolut højeste kvalitetsniveau. Og det viser, at vi i vores lille land
bliver ved med at være rigtig godt dækket ind.";Kl. 13:12
140585;Time;"Det blå landkort, akutsygehusene, kan ikke stå alene, for den
samling af akutfunktioner, der er nødvendige for kvaliteten i den
specialiserede behandling, skal jo ikke betyde, at borgerne kommer
til at opleve manglende tilbud og dermed utryghed. Derfor skal etableringen af fremtidens sygehusstruktur understøttes af det, jeg kalder
det grønne landkort.
Det grønne landkort består af de nære tilbud på sundhedsområdet, f.eks. almen praksis i kommunerne og på de mindre sygehuse,
der fremover ikke skal have akutte patienter. Det grønne landkort
består også af ambulancer og helikoptere, der skal sikre akutindlæggelsen.
Regeringen har nedsat et udvalg, der skal se på behov og løsninger i forhold til hele indsatsen uden for hospitalerne. Det udvalg vedrørende den præhospitale indsats skal bl.a. se på to ting: For det
første den indsats, der skal sikre hurtig hjælp, altså ambulancer og
helikoptere, og for det andet den indsats, hvor et akut opstået behov
for hjælp skal vurderes og imødekommes i lokalmiljøet.
Når det drejer sig om akuttilbud i borgerens nærmiljø, er almen
praksis jo helt centralt, for almen praksis er døgndækkende lægetilbud i nærmiljøet, som tager imod akutte patienter i dagtid og i vagttid, i hverdage og på helligdage. Og kommunerne er der også. Den
kommunale sygepleje har især siden kommunalreformen mange steder udviklet sine akutfunktioner. Skadesklinikker, lægevagt og kommunale akutfunktioner er derfor alt sammen muligheder, der indgår i
udvalgets arbejde, så det samlede fremtidige landkort kommer til at
afspejle en effektiv akutindsats, der kan skabe tryghed for borgerne.
Lad mig gentage endnu en gang: Alle danskere skal have adgang
til den bedste behandling. En blodprop i hjertet er lige farlig i Thyborøn og på Østerbro. Alvorlige sygdomme og skader skal behandles hurtigt af erfarne og rutinerede læger. Det giver høj kvalitet og
tryghed, og det har alle danskere krav på uanset deres adresse.
Der har været meget fokus på Vestjylland i debatten om fremtidens sygehusstruktur, og Enhedslisten spørger også i denne forespørgsel til, hvordan regeringen vil sikre betjeningen i de såkaldte
udkantsområder. Lad mig understrege, at regeringen vil sikre, at
vestjyderne får den bedst mulige akutte behandling. Ligesom borgerne i resten af landet skal de også have adgang til moderne akutsygehuse, hvor der er speciallæger med forskellig ekspertise til stede
døgnet rundt.
Vestjyderne kan stole på, at regeringen er helt klar over, at der
skal skræddersys løsninger til de borgere, som har længst til de nye
sygehuse. Det eksisterende akutberedskab på Holstebro Sygehus
fortsætter, indtil det nye akutberedskab er klar til at tage over, avancerede lægeambulancer, hvor behandlingen kan starte, helikoptere
og telemedicin indgår i vores overvejelser, og vi er i det hele taget
åbne over for forslag i det kommende år, hvor de nye akutsygehuse
er under opførelse.
Det afgørende er, at alle danskere får et trygt og moderne akutberedskab, også tæt på. I finanslovaftalen for 2009 og 2010 har regeringen bl.a. sammen med Dansk Folkeparti afsat 600 mio. kr. i alt
for at understøtte, at der i forbindelse med etableringen den nye sygehusstruktur overalt i landet sikres hurtig hjælp, så trygheden fastholdes.

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)

Lad mig derfor til sidst understrege hovedtrækkene i fremtidens
sygehusstruktur: Regeringen og regionerne investerer 40 mia. kr. i
en ny sygehusstruktur. Det er den største samlede investeringssatsning på sygehusområdet nogen sinde. Det er en unik mulighed for at
skabe fremtidens sygehusstruktur for Danmark som helhed, og vi baserer vores prioriteringer af de her midler på anbefalinger fra sundhedsfaglige eksperter, og vi opbygger parallelt med etableringen af
den nye sygehusstruktur et fintmasket sikkerhedsnet af hurtig hjælp
og nære tilbud.";Kl. 13:17
144424;Time;;Kl. 13:21
144463;title_name;":
Tak til ministeren. Ordføreren for forespørgerne, hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
144541;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:22
144600;name_party;":
Når man hører sundhedsministeren fremlægge, hvordan fremtidens
udfordringer i forhold til akutberedskab og akutsygehuse i de tyndtbefolkede dele af Danmark skal løses, skal man være opmærksom på
detaljen, for det er ofte i detaljen, at det spændende gemmer sig. Når
sundhedsministeren f.eks. siger, at akutberedskabet på Holstebro Sygehus bevares, indtil alt det nye er på plads, må man sige: Ja, det betyder, at det bevares på det niveau, det har i dag, hvor det er sådan,
at en del af akutberedskabet faktisk ligger i Herning, og at der er
sygdomme, som man på bestemte tidspunkter af døgnet ikke kan
komme i akut behandling for på Holstebro Sygehus. Det vil sige, at
man ikke har noget fuldt udfoldet akutberedskab på Holstebro Sygehus i dag, og man får det altså heller ikke i fremtiden, hvis sundhedsministerens ord står til troende.
En anden ting, som jeg synes er spændende, er, at sundhedsministeren det ene øjeblik siger, at akutberedskabet og behandlingen skal
være lige god for alle, uanset hvor de bor, og så alligevel slutter af
med at sige, at det tilbud, man vil give folk i Vestjylland, skal være
det bedst mulige. Det er ikke nødvendigvis det samme, og jeg håber
da på, at vi senere i debatten kan få opklaret, hvad der gemmer sig
bag disse formuleringer.
Så lagde ministeren også meget vægt på, at man havde en række
ideer til, hvordan man kunne løse akutbehandlingen i de tyndtbefolkede dele af Danmark i fremtiden med hensyn til skadeklinikker og
praktiserende læger. Men er det ikke sådan, at indtil nu har de praktiserende læger faktisk været ganske afvisende over for, at de var i
stand til at løfte nogle opgaver, der i dag løftes på sygehusene? De
siger sådan set, at det er en udfordring, der er stor nok, hvis man i
fremtiden skal være i stand til at bevare en betjening med praktiserende læger i landdistrikterne. Så måske er nogle af de ting, der her
nævnes, ikke så fantastisk sandsynlige, at de helt kan leve op til
sundhedsministerens forventninger.
Nu ved vi godt, hvordan det problem vil blive løst om nogle år.
Det vil blive løst ved, at den til den tid siddende sundhedsminister
og statsminister vil sige, at regionerne har svigtet, de praktiserende
læger har svigtet. Vi ved jo godt, hvem der har svigtet, når de storslåede planer ikke lykkes.
Noget, jeg også synes er vigtigt her, er, at sundhedsministeren
igen gav indtryk af, at de her sygehusplaner var sådan en slags objektiv videnskab, hvor man kun havde én ting at gøre, og det var at
rette sig efter den ypperste sagkundskab, som jo er samlet i Sundhedsstyrelsen i det her land, når det handler om sundhedsområdet.
Og så må jeg sige, når det netop handler om akutfunktioner, at jeg
gentagne gange grundigt har læst, hvad Sundhedsstyrelsen er nået
frem til her, og det er ganske rigtigt, at man forsøger at finde evidens, dokumentation for, at de her 250.000-400.000, som er det

25

mindste antal borgere, der kan være tale om, er rigtigt og godt. Man
har læst grundigt på litteraturen. Man har gjort det, at man har prøvet
at se på, om man ikke, hvis man nu planlagde med udgangspunkt i,
hvordan det var nu, og forestillede sig, hvordan det kunne blive bedre, kunne dokumentere, at det ville blive bedre. Man har forsøgt at
lave konsekvensanalyser. Og så når man frem til, at de intet siger
om, at det, man foreslår, er bedre.
Men heldigvis siger sund fornuft det, siger Sundhedsstyrelsen, så
det, der er sundhedsministerens sundhedsfaglige videnskabelige
grundlag for sygehusplanlægningen, er altså sund fornuft – måske
kan det være, at regeringen også skulle påtage sig at følge den på andre områder.
Når jeg i udgangspunktet er optimistisk i den her debat, er det jo,
fordi det er sådan, at hvis man ser på, hvad store partier uden for regeringen har sagt, fremgår det, at Dansk Folkeparti har gjort det helt
klart, at de er de bedste forsvarere for dem, der bor i udkantsområderne, når det handler om det her. Og Socialdemokraterne har så
sent som i 2008 sagt, at de mente, at afstande, som betød over en
halv times transport, var fuldstændig uacceptable. Så der er jo grund
til at tro, at der kan træffes beslutninger i dag, der kan bringe os videre i debatten.
Enhedslisten har fremsat et forslag til vedtagelse, og det skal jeg
så læse op.
Forslag til vedtagelse
»Regeringens favorisering af den private sygehussektor og de manglende økonomiske ressourcer til at leve op til regeringens løfter har
indskrænket regionernes økonomiske råderum og handlefrihed.
Folketinget støtter specialiseringer i sygehusvæsenet, som kan
begrundes med veldokumenterede sundhedsfaglige hensyn, således
at der på den ene side sikres en høj faglig kvalitet i behandlingen af
patienterne, og at borgerne samtidig behandles så hurtigt og så tæt på
hjemmet som muligt.
Folketinget afviser derfor centraliseringer, hvor der ikke findes
sundhedsfaglig dokumentation for fordelene. Folketinget opfordrer
derfor regeringen til at gå i dialog med regionerne for at sikre en sygehusstruktur, hvor der ikke nedlægges akutmodtagelser, hvor dette
fører til, at der bliver over en halv times transport til nærmeste akutmodtagelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).";Per Clausen
149748;Time;;Kl. 13:27
149787;title_name;":
Forslaget til vedtagelse fra hr. Per Clausen vil indgå i de videre forhandlinger.
Tak til ordføreren. Den næste er fru Birgitte Josefsen som ordfører for Venstre. Fru Birgitte Josefsen kommer løbende nu.";Mogens Lykketoft
150002;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
150036;name_party;":
Når vi er raske, ønsker vi nærhed, og når vi er syge og har brug for
behandling, ønsker vi alle en høj kvalitet. Netop de synspunkter var
baggrunden for, at en række partier blev enige om en politisk aftale i
2007 – med i aftalen er Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre,
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti – der bærer overskriften »Principper for specialeplanlægning«.
Hovedelementerne i aftalen er, at høj kvalitet skal være til stede
uanset tid og sted. Patienterne i det danske sundhedsvæsen skal være
sikre på, at behandlingen altid har høj kvalitet, uanset om man bliver
indlagt om morgenen, om aftenen eller i weekenden. Behandlingssted og specialiseringsniveau er også i fokus.
Der skal sikres et dynamisk sygehusvæsen, hvor langt hovedparten af patienterne i sygehusvæsenet behandles på almindelige syge-

26

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)

husafdelinger. For borgerne er kvalitet i sig selv ofte et tilbud, der er
tæt på, så så længe der fortsat kan leveres en højt faglige kvalitet og
effektivitet, skal det være tæt på. Derfor skal vi fortsat rykke indsatsen tæt på borgeren, hvor det ud fra en samlet vurdering er hensigtsmæssigt.
Behandlingen, der indføres på specialiserede afdelinger, skal udbredes i sygehusvæsenet, når rutiner og andre faglige forudsætninger
er til stede.
Partierne bag aftalen var enige om, at de generelle principper for
specialeplænlægning skulle ligge til grund for arbejdet med at tilrettelægge den præhospitale indsats, og i tilslutning hertil blev det understreget, at det er vigtigt, at der i alle egne af landet skabes tryghed
for, at befolkningen hurtigt kan komme i relevant behandling.
Lægeambulancer, akutbiler og helikopterbetjening skal kunne
inddrages i den hastende, akutte behandling. I aftalen er der skrevet,
at partierne er enige om at understrege vigtigheden af, at borgerne
som udgangspunkt skal føle sig trygge ved at have adgang til relevant sundhedsfaglig bistand i nærområderne, og det indbefatter også
øerne og yderområderne. Det skal ske ved en fleksibel opgaveglidning, forbedret tilgængelighed og service, og ved at inddrage eksempelvis de praktiserende læger, sundhedscentre og skadeklinikker i
behandlingsforløbene, og det skal være steder, der altid er bemandet
med uddannet sundhedsfagligt personale.
Det er den aftale, der er arbejdet ud fra, og den politiske aftale,
der har dannet basis og baggrund for det arbejde, der er iværksat
med at få etableret en ny sygehusstruktur, men også den aftale, der
danner basis for det arbejde, der pågår i forhold til den præhospitale
indsats. Venstre er indstillet på, at den politiske aftale følges, og vi
vil derfor være sikre på, at den bedste behandling er til stede uanset
tid og sted, og også være sikre på, at alle i Danmark kan føle tryghed, når de er syge.
Jeg vil derfor på vegne af V, DF, KF og LA fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget lægger vægt på, at befolkningen fortsat kan have tillid
til, at sundhedsvæsenets aktuelle indsats sker på et højt kvalitetsniveau. Befolkningens tryghed er et helt centralt omdrejningspunkt for
denne indsats.
Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance
fremhæver, at den akutte indsats følger to spor. Det ene spor er en
udvikling af et fintmasket sikkerhedsnet og nære tilbud. Det andet
spor er udviklingen af en sygehusstruktur af høj kvalitet, der bygger
på faglige anbefalinger.
Folketinget konstaterer, at der er afsat 40 mia. kr. til udviklingen
af sygehusstrukturen inkl. regional egenfinansiering og i alt 600 mio.
kr. på de to seneste finanslove til facilitering af løsninger i udkantsområder med store afstande, herunder organisering af nære tilbud,
samt en helikopterordning med fokus på blandt andet udkantsområder og øer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).";Birgitte Josefsen
153827;Time;;Kl. 13:32
153866;title_name;":
Det fremsatte forslag til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger.
Der er bedt om et antal korte bemærkninger. Først er det hr. Per
Clausen.";Mogens Lykketoft
154025;Time;;Kl. 13:32
154043;name_party;":
Jeg kan forstå, at det, fru Birgitte Josefsen synes er et rigtig godt tilbud til de mennesker, der bor i de tyndtbefolkede dele af Danmark,
er, at man har besluttet det, ministeren kalder det blå landkort. Det er
en udmærket beskrivelse og farvevalg. Det er det blå landkort, som
ligesom gennemfører centraliseringen. Og så har man nogle tanker

om, hvordan der kan opbygges et grønt landkort, som så skal fylde
hullerne ud.
Jeg vil gerne spørge fru Birgitte Josefsen, om hun ikke er en lille
smule betænkelig ved og har lagt sig fuldstændig fast på det blå,
centralisering, når hun jo i virkeligheden ikke ved, om det, der er visionen i det grønne, kan lade sig gøre.";Per Clausen
154723;Time;;Kl. 13:33
154762;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
154785;Time;;Kl. 13:33
154808;name_party;":
Det blå landkort er det specialiserede område, og det skal jo suppleres med det, der foregår på de sygehuse, hvor man har almen funktion. Det er jo ikke sådan, at sygehusmatrikler nedlægges, men man
kigger på, hvordan opgaverne skal fordeles imellem sygehusene.
Derudover er der jo et supplement i det, der hedder den primære
sundhedstjeneste, nemlig de praktiserende læger, som også har deres
døgnbetjening. Der oprettes i øjeblikket rundtomkring i kommunerne sundhedscentre med sundhedsfagligt personale. Der arbejdes med
oprettelse af skadeklinikker, hvor der føles behov for det. Og der arbejdes i det hele taget på at få opbygget et finmasket system og samarbejde, så borgerne kan få servicering og behandling, når de har
brug for det, uanset om det er dag eller aften eller nat.";Birgitte Josefsen
155604;Time;;Kl. 13:34
155643;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
155671;Time;;Kl. 13:34
155689;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal takke for svaret, for, som jeg har forstået det, er det sådan, at den centraliserede del er det blå, og det ligger fuldstændig fast. Det grønne er sådan noget, man arbejder på.
Lad os bare tage det der med sundhedscentre med døgnbetjening,
som ligesom kunne udfylde nogle af de funktioner, som akutmodtagelser tidligere har haft. Hvis man nu spørger de praktiserende læger
og deres organisation om, hvad de mener om det, så siger de sådan
set bare, at det ikke kan lade sig gøre. Man skal ikke have nogen forventning om, at de kan løfte den opgave.
Gør det slet ikke noget indtryk på fru Birgitte Josefsen, når det er
sådan, at det, der ligesom skal fylde hullerne ud, sås der tvivl om, og
at der er en meget vigtig aktør, der siger, at det tror de ikke rigtig på,
i hvert fald hvad angår et meget vigtigt enkeltelement?";Per Clausen
156554;Time;;Kl. 13:35
156593;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
156616;Time;;Kl. 13:35
156639;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, hvem det er, hr. Per Clausen konfererer med,
men hr. Per Clausen og jeg bor i den samme region, og der er det jo
sådan, at vi faktisk har et godt sundhedssystem, der fungerer, både
inden for sygehusrammer og uden for sygehusrammer. Og jeg har
for nylig været til et møde med en række praktiserende læger, som
faktisk siger, at det er en rigtig god måde, man får kigget på sundhedsvæsenet på og får kigget på, hvordan det skal organiseres fremadrettet.
Der er ingen tvivl om, at vi har noget, der fungerer godt. Vi har
også noget, der fungerer mindre godt. Derfor er det jo også vigtigt,
at man fremadrettet får sat fokus på, hvordan vi kontinuerligt kan
gøre det bedre og bedre, så vi sikrer, at alle borgere får den bedste
betjening, når man har behov for det.

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)";Birgitte Josefsen
157470;Time;;Kl. 13:38
157481;Time;;Kl. 13:35
157520;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
157583;Time;;Kl. 13:35
157612;name_party;":
Ifølge DR's P1 i morges er der indgået en aftale mellem regeringen
og Dansk Folkeparti om, hvordan der for 95 pct. af alle udrykninger
skal sikres 15 minutters responstid, fra man tilkalder en ambulance,
og til den når frem til skadestedet. Jeg vil godt spørge, hvordan man
har tænkt sig, at man kan opnå den her meget flotte responstid, som
vi selvfølgelig alle sammen ville kunne ønske os, og hvordan man
vil sikre finansieringen af det, set i lyset af at man jo har bebudet
nulvækst i den offentlige sektor og også, at de ambulanceudbud, der
har været rundtomkring i regionerne indtil videre, ikke har givet de
store besparelser.

27";Sophie Hæstorp Andersen
158281;name_party;":
Nu taler Venstres ordfører, fru Birgitte Josefsen, jo meget om, at vi
skal have et meget fintmasket net, som kan sikre alle borgere tryghed, hurtig assistance og kvalitet. Det er vi fuldstændig enige med
Venstre i.
Men jeg hørte også P1 her i morges. Nu skal jeg så ikke spørge,
om det er rigtigt, at regeringen har lavet en aftale, man jeg skal spørge Venstres ordfører, om det er Venstres politik, at man skal arbejde
for en responstid på 15 minutter. Og i samme ombæring vil jeg gerne spørge ordføreren, om det betyder, at Venstre altså er villig til
rundtomkring i landet at oprette væsentlig flere, om man må sige kørende biler med lægefaglig eller anden sundhedsfaglig ekspertise, og
samtidig dermed også siger, at man er villig til at betale flere penge,
end man gør til det beredskab, der er i dag.";Flemming Møller Mortensen
159099;Time;;Kl. 13:38
159110;Time;;Kl. 13:36
159149;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
159201;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
159225;Time;;Kl. 13:38
159235;Time;;Kl. 13:36
159258;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg er en del af Folketinget. Jeg er ikke en del af
regeringen. Så derfor kan jeg ikke svare på, hvad der ligger i den aftale, der er etableret.";Birgitte Josefsen
159434;Time;;Kl. 13:36
159445;Time;;Kl. 13:39
159484;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
159524;Time;;Kl. 13:36
159553;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg kan forstå, at det er Venstres politik, sådan
som ordføreren også netop fremlagde det, at der skal ske en markant
udbygning af den præhospitale indsats. Jeg går ud fra, at man, når
Venstre er en del af regeringen, der i sit regeringsgrundlag har, at der
skal laves en 15 minutters responstid, så også selv har nogle bud på,
hvordan det skal kunne lade sig gøre, også f.eks. i udkantsområderne
i Danmark.";Sophie Hæstorp Andersen
159992;Time;;Kl. 13:37
160031;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
160083;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Mogens Lykketoft
160125;Time;;Kl. 13:39
160156;name_party;":
Når vi nu taler om responstider – og det har vi diskuteret her i Folketingssalen faktisk rigtig mange gange – kunne Venstres ordfører så
fortælle mig, hvor mange procent af den danske befolkning der skal
være dækket ind under, at man har en ambulance, en paramediciner
eller en lægeakutbil fremme i løbet af 15 minutter. Er det 80 pct. eller 95 pct., eller er det, som fru Birgitte Josefsen siger, alle danskere,
der skal have trygheden og det gode tilbud, det fintmaskede præhospitale netværk?";Flemming Møller Mortensen
160662;Time;;Kl. 13:39
160673;Time;;Kl. 13:37
160696;name_party;":
Som jeg var inde på i min ordførertale, er vi to partier, nemlig Socialdemokratiet og Venstre, der er en del af den aftale, der blev indgået i 2007, og det er sådan set den, der danner basis for det arbejde,
der pågår omkring hele den præhospitale indsats. I øjeblikket sidder
der jo en arbejdsgruppe og arbejder med, hvordan den præhospitale
indsats skal organiseres fremadrettet, og jeg synes, at det vil være
meget vigtigt at forholde sig til det udspil, der kommer fra den arbejdsgruppe, som jo har repræsentanter for de aktører, som skal være
medvirkende til, at opgaven løses, nemlig kommunerne, regionerne
og ministeriet. Så lad os se, hvad det er for et udspil, de kommer
med.";Birgitte Josefsen
161392;Time;;Kl. 13:37
161431;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
161509;name_party;":
Jeg kan sige, at Venstre bakker op om det, der står i regeringsgrundlaget om, at der skal arbejdes på, at responstiden skal være på maks.
15 minutter. Så det er det, der fokuseres på i øjeblikket. Vi har ikke
arbejdet os så meget ned i den opgave, at jeg her kan stå at sige,
hvordan det nøjagtig skal organiseres.";Birgitte Josefsen
161864;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
161887;Time;;Kl. 13:39
161910;name_party;":
Jeg synes ikke, det er nu, vi skal snakke procenter. Det, der er vigtigt, er jo at forholde sig til, hvad den arbejdsgruppe, der sidder og
arbejder med hele den præhospitale indsats, kommer ud med. Jeg er
helt sikker på, at der også vil komme nogle bud på, hvordan man
skal organisere hele ambulancebetjeningen.";Birgitte Josefsen
162233;Time;;Kl. 13:40
162272;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
162322;Time;;Kl. 13:40
162339;name_party;":
Det er da meget interessant at høre Venstres ordfører prøve at bortforklare det løfte, som regeringen kom med op til folketingsvalget i
2007, om, at der skulle være en maksimal responstid på 15 minutter.
Indtil videre har vi ikke set noget konkret udspil om det. Det er jo

28

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)

sådan set sådan, at sundhedsministeren for, jeg tror, det er et års tid
siden, sagde, at der i efteråret 2009 ville blive fremlagt en plan. Vi
må bare sige, at vi endnu ikke har set den plan, og det udvalg, som
fru Birgitte Josefsen bliver ved med at henvise til, vil jeg måske snarere kalde en syltekrukke, for der er jo ikke kommet noget ud af arbejdet. Vi har endnu ikke hørt noget om, hvordan regeringen har
tænkt sig at leve op til det valgløfte, den gik til valg på i 2007.
Jeg vil gerne prøve en ekstra gang at spørge: Hvordan har fru
Birgitte Josefsen tænkt sig, at man skal skaffe de privatpraktiserende
læger, der skal bruges ekstra, for at man kan leve op til det, som fru
Birgitte Josefsen lægger op til, og hvordan har regeringen tænkt sig
at finansiere den responstid, som ifølge regeringsgrundlaget skal være på maks. 15 minutter?";Jonas Dahl
163511;Time;;Kl. 13:41
163550;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
163573;Time;;Kl. 13:41
163596;name_party;":
Som jeg har været inde på, bakker vi op om det, der står i regeringsgrundlaget om en responstid på 15 minutter, men vi er også loyale
over for, at der er en proces i gang, hvor der sidder en arbejdsgruppe
med repræsentanter for kommunerne og regionerne, en arbejdsgruppe, der har proklameret, at den kommer med sit udspil her i løbet af
foråret.";Birgitte Josefsen
163953;Time;;Kl. 13:41
163992;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Mogens Lykketoft
164020;Time;;Kl. 13:42
164059;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
164082;Time;;Kl. 13:42
164105;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at partiet Venstre går ind for, at der skal
være en maksimal responstid på 15 minutter, og det er jo det, vi sidder og arbejder med og fokuserer på.";Birgitte Josefsen
164293;Time;;Kl. 13:42
164332;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Mogens Lykketoft
164363;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil spørge ordføreren: Hvad så med pengene? Sikrer Venstre også, at der er tilstrækkeligt med penge, så vi netop får det akutberedskab og den faglighed på hjul, som vi alle sammen ønsker, i stedet
for at vi får gjort responstiden længere for dem, der har behov for at
få hjælpen ud på hjul, så der ikke skal være en længere transporttid
for at få hjælpen? Vi er jo enige om, at det handler om at give hjælpen og nogle gange på stedet, i stedet for at man skal køre langt for
at få hjælpen.";Kl. 13:42
164888;Time;;Kl. 13:43
164927;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
164950;Time;;Kl. 13:43
164961;Time;;Kl. 13:41
164978;name_party;":
Hvis jeg forstår Birgitte Josefsen ret, så fremlægger regeringen her i
løbet af foråret en plan, der sikrer, at borgerne maksimalt får en responstid for en ambulance på 15 minutter. Er det korrekt forstået?
Og har regeringen så i øvrigt også tænkt sig at finansiere det, eller er
det sådan, at regionerne selv skal finansiere det? Har regeringen
tænkt sig at bidrage til det, eller er det regionerne, som nu står til at
komme ud med nogle meget store underskud, der kommer til at hænge på regningen?";Jonas Dahl
165489;Time;;Kl. 13:41
165528;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
165564;name_party;":
Nu er Venstre et parti, der aldrig fremlægger forslag, der ikke er finansierede. Derfor vil det, på det tidspunkt hvor der kommer et forslag, også være finansieret. Og jeg vil allerede nu proklamere, at vi
ikke vil finansiere vores forslag ved kontinuerligt at skrue på afgiftsskruen, som Socialdemokratiet jo gør, for at finansiere løbende
driftsudgifter. Vi vil finansiere de forslag, vi kommer med, krone for
krone.";Birgitte Josefsen
165994;Time;;Kl. 13:43
166033;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører for
Socialdemokraterne.";Mogens Lykketoft
166129;Time;;Kl. 13:44
166140;Time;;Kl. 13:41
166163;name_party;":
Hvad regeringen fremlægger, kan jeg ikke svare på. Jeg er ikke en
del af regeringen. Det spørgsmål må man stille til ministeren. Jeg er
en del af Folketinget.";Birgitte Josefsen
166333;Time;;Kl. 13:42
166372;title_name;":
Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
166426;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak. Så vil jeg omadressere de spørgsmål, som hr. Jonas Dahl lige
har stillet. Er det korrekt, at Venstre som parti var med til i en valgkamp at love en kort responstid, som vi alle sammen har talt om, og
er det korrekt, at Venstre vil sætte penge på til at indfri det løfte, nu
hvor Venstre er en del af regeringen?

(Ordfører)";Kl. 13:42
166804;name_party;":
Det er Socialdemokratiets mål, at danskerne altid skal føle sig trygge
ved, at det danske sundhedsvæsen kan tilbyde hjælp og behandling,
hvis sygdommen eller ulykken rammer. Flere dyrere og mere specialiserede behandlinger i det danske sundhedsvæsen betyder, at der i
disse år foregår store forandringer. For at sikre et sundhedsvæsen
med høj lægefaglig kvalitet i international klasse bliver fremtidens
sundhedsvæsen organiseret i større enheder, og flere små hospitaler
og skadestuer lukker eller får færre funktioner. Udviklingen medfører en stigende utryghed om, hvorvidt man kan få hjælp, hvis akut
sygdom eller ulykke indtræffer i hjemmet, på arbejdet eller i trafikken.
Derfor kræver Socialdemokraterne, at der i udviklingen af sundhedsvæsenet sættes fokus på nærhed, sammenhæng og kvalitet. Vi
Socialdemokrater mener, at det er essentielt, at der altid er akut
hjælp at hente, hvis man udsættes for en livstruende ulykke, uanset
om man bor i byen eller på landet. Derfor foreslog vi allerede i 2004
– og også mens vi var i regering – at der over en 3-årig periode skulle udarbejdes en landsdækkende plan for, hvordan alle danskere sik-

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)

res adgang til hurtig og relevant akut hjælp uanset afstanden til nærmeste sygehus.
Det er indlysende, at hovedparten af alle behandlinger i sundhedsvæsenet også fremover skal foregå på de regionale hospitaler så
tæt på borgerne som muligt. Det er det, LEON-princippet handler
om – det er en forkortelse af laveste effektive omkostningsniveau.
Behandlingen skal således ske på det mindst specialiserede niveau,
der kan tilbyde en fuldt forsvarlig faglig behandling.
For borgerne har det betydning, at der hurtigt kan igangsættes behandling af høj kvalitet, når der opstår en akut situation eller behov
for lægehjælp. Derfor skal regionerne sikres de fornødne kompetencer og økonomiske ressourcer til at sikre en sygehusstruktur med et
sammenhængende akutsystem, der omfatter alle elementer fra det
tidspunkt, der opstår akut sygdom eller sker en ulykke, og indtil patienten har modtaget relevant behandling af høj faglig kvalitet håndteret af egen læge, vagtlæge – eventuelt i eget hjem – skadeklinik eller akutmodtagelse inden for rammerne af Sundhedsstyrelsens anbefalinger.
Bliver der for langt til nærmeste hospital med akutbetjening, skaber det utryghed hos borgerne. Debatten i efteråret op til den årlige
finanslovaftale om placeringen af et nyt hospital i Region Midtjylland gjorde ikke denne utryghed mindre. Faktisk gjorde den også
store dele af regeringspartierne til grin, ligesom den debat, der har
været om sundhedsministerens ekspertudvalg ledet af Erik Juhl, der
også er kommet med udmeldinger om, at man vil lukke akutmodtagelsen i Svendborg som betingelse for at bygge et nyt hospital uden
for Odense, heller ikke skaber den fornødne tryghed for de borgere
og turister, der befolker de sydfynske øer. Det er i den forbindelse
tankevækkende, at det er en region, Region Syddanmark, der har
igangsat en demokratisk proces, har sat en høringsproces i gang og
nu bliver underkendt af embedsmænd på højere niveau, efter at denne demokratiske proces faktisk var blevet godkendt af Sundhedsstyrelsen. Det er ikke i orden.
Regeringen taler om at sikre øget kvalitet i sundhedsvæsenet via
specialisering, men det kan kun lade sig gøre, hvis de nødvendige investeringer i den præhospitale indsats er til stede først, og det er de
endnu ikke. Det præhospitale beredskab skal udbygges, så svært
akut syge eller tilskadekomne for det første kan få hurtig lægehjælp
på stedet og for det andet kan blive bragt hurtigt ind på akutmodtagelsen. Der skal være dækning med lægehelikopter i hele landet, og
der skal være flere ambulancer med bedre uddannede redere og paramedicinere og enkelte steder også lægeambulancer og andre enheder, der kan bringe den nødvendige sundhedsfaglige ekspertise ud til
patienten, så behandling kan igangsættes på stedet inden og under
transporten til sygehuset. Mennesker, der ringer 112, skal kunne få
en hurtig sundhedsfaglig vurdering af behovet for hjælp og rådgivning om, hvordan den syge eller tilskadekomne kan hjælpes, imens
ambulancen er på vej. Der skal være telemedicinsk udstyr, elektroniske ambulancejournaler i alle ambulancer. Der skal ske en udbygning af sundhedstilbuddene i nærområderne til de mennesker, som er
akut syge, men som ikke har behov for de avancerede tilbud på akutmodtagelsen. Der skal være tilbud til de ældre eller kronisk syge,
for hvem det måske er problemfyldt at skulle tage til et fjerntliggende sygehus hver gang. Der skal være en bred palet af tilbud, som tilsammen udgør et fintmasket og sammenhængende net af sundhedstilbud – tilbud, der giver tryghed.
Vi ønsker at afsætte de penge, som er nødvendige for at sikre, at
alle danske borgere kan modtage et hospitalstilbud af høj kvalitet.
For os er nye hospitaler og øget specialisering i de behandlinger, der
kræver høj ekspertise, ikke et besparelsesprojekt, men et spørgsmål
om at sikre både nærhed, sammenhæng og kvalitet. Derfor skal jeg
nu oplæse følgende forslag til vedtagelse, der støttes af SF og De
Radikale, og jeg skal også sige, at vi ikke har haft mulighed for at
forholde os til regeringspartiernes og Dansk Folkepartis forslag til

29

vedtagelse, fordi det ikke har været rundsendt tidligt nok til, at vi
kunne behandle det i vores gruppe:
Forslag til vedtagelse
»Regeringens favorisering af den private sygehussektor og de manglende økonomiske ressourcer til at leve op til regeringens løfter har
indskrænket regionernes økonomiske råderum og handlefrihed.
Folketinget støtter specialiseringer i sygehusvæsenet, som kan begrundes med veldokumenterede sundhedsfaglige hensyn, således at
der på den ene side sikres en høj faglig kvalitet i behandlingen af patienterne, og at borgerne samtidig kan behandles så hurtigt og så tæt
på hjemmet som muligt.
Folketinget respekterer regionernes kompetence til at sikre en sygehusstruktur med et sammenhægende akutsystem, der omhandler alle
elementer fra det tidspunkt, der opstår akut sygdom eller ulykke, og
indtil patienten har modtaget relevant behandling af høj faglig kvalitet håndteret af egen læge, vagtlæge, eventuelt i eget hjem, skadeklinik eller akutmodtagelse inden for rammerne af Sundhedsstyrelsens
anbefalinger.
Folketinget anerkender, at det har taget for lang tid at sikre tryghed
hos borgerne om denne struktur, både fra regeringens og regionernes
side.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).
Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
173301;Time;;Kl. 13:50
173340;title_name;":
Forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger.
Jeg skal bede ordføreren om at blive stående. Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
173506;Time;;Kl. 13:50
173524;name_party;":
Nu er jeg jo enig i store dele af det forslag til vedtagelse, der er kommet fra Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre. Men jeg
har alligevel to spørgsmål.
Det første er: Er fru Sophie Hæstorp Andersen ikke enig med
mig i, at det er fuldt berettiget, at borgerne stadig væk ikke føler sig
trygge? Vi har hørt, hvordan ordføreren fra Venstre – med alle de
storslåede planer, man har, der skal udfylde hullerne – end ikke er i
stand til at svare på, hvordan det element med, hvornår der bliver 15
minutters tid til, at ambulancen er fremme, skal opfyldes. Man har
ingen anelse om, hvornår eller hvordan det skal ske, så der er jo god
grund til, at borgerne stadig væk er utrygge.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er: Er det ikke rigtigt, at Socialdemokraterne i hvert fald indtil for godt et års tid siden havde
den klare opfattelse, at der ikke skulle gå længere tid end 30 minutter, fra ambulancen var fremme, til man var på hospitalet, og hvad er
forklaringen på, at Socialdemokraterne har skiftet synspunkt? Jeg
henter den oplysning fra en mail, som fru Helle Thorning-Schmidt
sendte til en borger i Holstebro, hvor hun bekræftede, at hr. Jens Peter Vernersens udtalelser stod til troende dengang, og derfor kunne
jeg godt tænke mig at høre, hvad det er, der er sket, siden Socialdemokraterne har ændret opfattelse.";Per Clausen
174863;Time;;Kl. 13:51
174902;title_name;":
Ordføreren.

30

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)";Mogens Lykketoft
174967;Time;;Kl. 13:51
174996;name_party;":
Det, der er afgørende for Socialdemokratiet, er jo, at man opnår en
hurtig hjælp og en relevant hjælp. Som jeg sagde, havde vi allerede i
2004 et sundhedsudspil, hvori vi også sagde, at der skulle sikres
hjælp helt ude på skadestedet. Det, der også er interessant, er jo, at
man i den mail, som fru Helle Thorning-Schmidt sammen med hr.
Jens Peter Vernersen afsendte, også nævnte, at der maksimalt skulle
være 100 km til nærmeste hospital med akutbetjening. Der må man
sige, at der indtil videre heller ikke har været nogen eksempler på, at
der er nogen, der har fået det.
I forhold til det med ½ time er det sådan, at der kan være mange
gode grunde til at gøre det sådan. Men det er ikke acceptabelt at lægge sig hundrede procent fast på det, for vi ser allerede i dag eksempler på, f.eks. når det gælder en patient, der får brandsår oppe i Skagen, at det vil være sådan, at man kører patienten hele vejen til Rigshospitalet, hvor der er den mest specialiserede brandsårsafdeling i
Danmark. Det bliver man også nødt til at tage med i sine betragtninger fremadrettet.";Sophie Hæstorp Andersen
176075;Time;;Kl. 13:52
176114;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
176142;Time;;Kl. 13:52
176160;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Sophie Hæstorp Andersen i, at der allerede
nu vil være tilfælde, hvor man umiddelbart transporterer folk meget
længere, og hvor det vil være uhyre fornuftigt at gøre det. Men det er
jo noget andet end at nedlægge den almindelige akutmodtagelse i en
situation, hvor det betyder, at alle får længere transporttid end ½ time.
Så vil jeg godt spørge fru Sophie Hæstorp Andersen, om hun ikke er enig i, at det må siges at være uforsvarligt nu at lægge sig fast
på lukning af Svendborg Sygehus, lukning af Holstebro Sygehus på
et tidspunkt, hvor det, der ligesom skal fylde hullerne ud, er en grøn
plan, som vi ikke rigtig kan få at vide hvad præcis indeholder, og
som man ikke ved hvordan skal gennemføres.";Per Clausen
176898;Time;;Kl. 13:53
176937;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
176960;Time;;Kl. 13:53
176989;name_party;":
Det, der må være det forsvarlige, er i hvert fald, at man sikrer, at
borgerne har fået en præhospital service til rådighed, før man lukker
akutmodtagelser rundtomkring. Det er også sådan, hæfter jeg mig
ved, at man f.eks. i Region Midtjylland nu har skitseret andre muligheder med skadeklinikker og andre ting, der kan gøre, at man nedsætter akuttiden for en lang række mere almindelige behandlinger, så
patienterne kan komme til der. Men der er selvfølgelig stadig væk en
helt bestemt grund til, at man skal sikre sig, at man har en ordentlig,
kvalificeret akutmodtagelse i regionen, som er fuldt funktionsdygtig,
og hvor speciallægerne er til stede.
Vi kan jo alene ud fra det faktum se, at hvis vi skulle tage det antal speciallæger, der er til i Danmark, og dele dem ud på en radius,
der svarer til 15 minutter, som jeg tror jeg på et tidspunkt har hørt
Enhedslisten sige der skulle være til nærmeste akutmodtagelse, så
ville der blive den problemstilling, at vi simpelt hen ikke havde speciallæger nok. De ville stå og vente på patienterne, og det ville ikke
være optimalt for patienterne.
Jeg synes også, at der ligger noget andet i det, nemlig at vi i dag
foregiver over for patienterne, at bare de kommer til et hospital, er

der en behandling, der kan redde dem. Det betyder jo, at folk i dag
groft sagt kører forkert og kommer til steder, hvor man alligevel ikke
kan behandle dem, og det kan heller ikke være acceptabelt.";Sophie Hæstorp Andersen
178432;Time;;Kl. 13:54
178471;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Liselott Blixt som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
178556;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
178588;name_party;":
I 2005 blev partierne bag sundhedsloven, Socialdemokratiet, De Radikale, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, enige om, at
planlægningen af sygehusvæsenet skulle følge fire grundprincipper,
som byggede på høj kvalitet, uanset tid og sted, et robust og dynamisk sygehusvæsen samt åbenhed og dokumentation. Særligt skulle
den akutte indsats prioriteres. Det er den aftale, der ligger til grund
for, hvad der sker på området i dag, og for Dansk Folkeparti er det
stadig væk den aftale, vi skeler til, når vi diskuterer emnet.
Borgerne i Danmark har krav på at få en behandling af allerhøjeste kvalitet, uanset tid, behandlingssted og specialiseringsniveau, og
derfor var det regionernes opgave at samle specialerne på sygehuse,
som kunne danne basis for et højt fagligt grundlag for en konstant
høj kvalitet.
Der har været forhandlinger mellem de forskellige regioner og
regeringen, så selve strukturen er snart på plads. Vi mangler dog stadig væk Region Sjællands sygehusplan, men den skulle gerne være
på plads inden for det næste halve år. Det er ikke sket uden turbulens, og jeg tror heller ikke, at vi er færdige med at diskutere denne
sag.
For Dansk Folkeparti har det vigtigste været at sikre, at borgerne
kan føle sig trygge i deres hverdag. De skal være trygge ved at sende
deres kære på sygehuset, uanset om det er med en brækket arm eller
en svær kræftsygdom. Samtidig skal de vide, at uanset hvor i landet
de bor, skal hjælpen aldrig være længere væk, end at et akutberedskab kan nå frem og hjælpe de mennesker, der har brug for det. Det
gælder først og fremmest om, at en borger, der ringer 112, bliver behandlet seriøst og på en sundhedsfagligt betryggende måde, mens
der bliver sendt det materiel og de reddere ud, som der er brug for i
en given situation. Der kan så være forskel på, om det skal være en
helikopter, en lægeambulance, paramedicinere eller reddere – alt efter hvad der er brug for i den pågældende landsdel.
Der skal også være fokus på vagtlægesystemet i beredskabet. Det
er vigtigt, at det første beredskab er tæt på borgeren, og derfor lægger vi vægt på, at der, hvis der er langt til nærmeste sygehus, i borgernes nærhed skal oprettes skadeklinikker, hvor vagtlæger kan tage
sig af de lette skader.
Alle borgere skal have tillid til sundhedsvæsenet og føle sig trygge. De skal vide, at hjælpen vil komme, når der er brug for den. Vi
har i Dansk Folkeparti igennem hele forløbet villet sikre os, at borgere i udkantsområder kan få den hjælp, der er brug for, i det pågældende område. Dansk Folkeparti har derfor ved det sidste par finanslove fået afsat 500 mio. kr. til den præhospitale indsats samt 100
mio. kr. til de steder, hvor der skal være helikopterhjælp. Vi følger
det nøje, og så sent som i tirsdags var vi til møde med sundhedsministeren for at følge op på planerne for det videre forløb. Vi blev i tirsdags enige om en køreplan for den akutbehandling, som skal sikre
både den nødvendige sundhedsfaglige hjælp på 112 og et trygt akutberedskab i udkantsområderne.
Dansk Folkeparti har om nogen presset på for, at vi får et akutberedskab, der fungerer, og det skal fungere fra dag et. Vi har derfor
forlangt, at den præhospitale indsats skal sættes i gang i god tid, før
man lukker andet ned, og det har sundhedsministeren lovet os. Nu

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)";Liselott Blixt
181918;Time;"afventer vi blot de sidste anbefalinger samt regionernes udspil, så de
sidste brikker kan lægges i det her store puslespil.";Kl. 14:01
182053;Time;31;Kl. 13:58
182096;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
182159;Time;;Kl. 14:01
182198;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
182249;Time;;Kl. 13:59
182267;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg har forstået det rigtigt. Fru Liselott Blixt siger, at sygehusstrukturen er på plads. Det vil sige, at
Dansk Folkeparti har accepteret placeringen af hospitalet i Vestjylland, at man har accepteret, at akutmodtagelsen forsvinder på hospitalet i Svendborg, og det, man så siger, er, at man til gengæld har
krævet sikkerhed for, at der kommer en plan for, at hullerne bliver
fyldt ud med et velfungerende akutberedskab i de tyndtbefolkede dele af Danmark. Men ville det ikke være mere rimeligt at sige, at man
ville have et klart bud på, hvordan de huller konkret blev fyldt ud,
inden man accepterede en ny struktur?";Per Clausen
182930;Time;;Kl. 13:59
182969;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
182992;Time;;Kl. 13:59
183013;name_party;":
Det er jeg da fuldstændig enig i. Nu lægger spørgeren mig ord i
munden. Det, jeg sagde i min ordførertale, var, at strukturen snart er
på plads, for regionerne skal komme med en plan inden sommer, og
de skal også komme med deres udspil til, hvordan akutberedskabet
skal foregå i regionerne, da det er dem, der sidder derude, og dem,
der har opgaven – og så tager vi stilling til, om vi stadig væk mener,
at der er nogle sorte huller. Jeg håber og tror på, at regionerne kan
udføre det arbejde, som de har fået til opgave, fyldestgørende.";Liselott Blixt
183562;Time;;Kl. 14:00
183601;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
183629;Time;;Kl. 14:00
183647;name_party;":
Nu kan der jo være to forklaringer på, at det, som ministeren kaldte
det grønne kort, som skulle løse alle de problemer, der kunne opstå
omkring akutfunktioner i de tyndtbefolkede dele af Danmark, ikke
bliver løst tilfredsstillende. Det ene kunne være regionerne, det kan
man ikke udelukke, men det andet kunne selvfølgelig også være det
oplæg, der kom fra regeringen – for slet ikke at snakke om fra Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti.
Men det afgørende her er, at fru Liselott Blixt jo meget klart siger, at betingelsen for, at Dansk Folkeparti accepterer den sygehusstruktur, som er ved at blive etableret, er, at man har en hundrede
procent tilfredsstillende løsning på akutudfordringerne i de tyndtbefolkede dele af Danmark. Det synes jeg da er en god og betryggende
udtalelse, der kommer der.";Per Clausen
184464;Time;;Kl. 14:01
184503;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
184526;Time;;Kl. 14:01
184555;name_party;":
Jeg vil godt høre ordføreren om det forløb, der var i efteråret i forbindelse med finanslovaftalen. Anerkender Dansk Folkeparti, at regionerne har nogle kompetencer til inden for Sundhedsstyrelsens
rammer og anbefalinger at tilrettelægge den præhospitale og akutte
indsats rundtomkring?";Sophie Hæstorp Andersen
184853;Time;;Kl. 14:01
184892;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
184915;Time;;Kl. 14:01
184936;name_party;":
Jeg anerkender, at regionerne har fået en opgave, der skal løses. Men
der er regioner, som er meget navlebeskuende, og hvor vi så må gå
ind og sige, at vi som politikere også som folketingspolitikere har et
ansvar.
Jeg anerkender, at regionerne har fået en opgave, der skal løses. Men
der er regioner, som er meget navlebeskuende, og hvor vi så må gå
ind og sige, at vi som politikere, også som folketingspolitikere, har
et ansvar.";Liselott Blixt
185379;Time;;Kl. 14:02
185418;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
185458;Time;;Kl. 14:02
185487;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, at det er helt o.k., at man går ind i nogle sager, men det, der skete her, var jo, at man løftede den problemstilling
et hak op – nemlig den problemstilling, som handlede om, at et meget stort flertal i Region Midtjylland havde været med til at vedtage
den plan, der lå. Det var en plan, der var godkendt i Sundhedsstyrelsen.
Det, der var diskussionen, var den præhospitale indsats, som alle
de tilstedeværende er enige om skal være der, før man gør nogle
ting. Den problemstilling blev løftet op til en finanspolitisk diskussion inde i Folketinget. Er det ikke at tilsidesætte regionernes kompetencer og også den måde, som vi arbejder på i Folketinget, at en så
regional sag bliver løftet op til at være et nationalt anliggende?";Sophie Hæstorp Andersen
186252;Time;;Kl. 14:02
186291;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
186314;Time;;Kl. 14:02
186335;name_party;":
Nu synes jeg ikke, at der er noget problem i det med at løfte nogle
sager op, når man sidder som folketingsmedlem, for man er folketingsmedlem for alle, der er bosat i Danmark. Når vi ser et område
som det, vi her taler om, hvor der for nogle personer vil blive en stor
afstand, er det, at vi må råbe vagt i gevær. Det mener jeg også at ordføreren selv gør.";Liselott Blixt
186704;Time;;Kl. 14:03
186725;name_party;":
Det er korrekt, at de betingelser, vi har stillet, er, at før vi siger ja til
en strukturændring på området, så vi kan dække hele befolkningen,
skal akutberedskabet, det præhospitale, være i orden.";Liselott Blixt
186963;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Jonas Dahl.

32

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)";Mogens Lykketoft
187055;Time;;Kl. 14:05
187066;Time;;Kl. 14:03
187083;name_party;":
Jeg vil høre, om Dansk Folkepartis ordfører kan uddybe det, som
hun omtalte som sorte huller – det tror jeg at udtrykket var i ordførertalen. Det er jo interessant at høre om det, for ordføreren siger jo
selv, at hvis regionerne ikke makker ret – dvs. gør som Dansk Folkeparti siger, for regeringen har åbenbart ikke så meget indflydelse på
det her – kommer regeringen og Dansk Folkeparti efter regionerne.
Derfor kunne det måske være meget rart for regionerne at vide, hvor
det er, at de skal makke ret for at tilfredsstille Dansk Folkeparti.
Kunne ordføreren uddybe det?";Jonas Dahl
187667;Time;;Kl. 14:03
187706;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
187740;name_party;":
Jeg kan da godt komme med eksempler på nogle af de sorte huller,
som jeg omtaler. Vi ved jo nok alle sammen, hvor de er, så jeg ved
ikke, hvad grundlaget er for, at ordføreren vil have det præciseret.
Men vi ved, at der i Vestjylland er nogle områder, og at der på Fyn
er nogle områder. Vi ved ikke noget om Sjællandsregionen endnu, i
og med at vi ikke har en plan på området. Det er sådan nogle huller,
vi taler om.
Vi har om nogen gået ud og talt om, hvad vi forlanger i forhold
til sygehusstrukturen og akutberedskabet. Vi har sagt, at vi vil have
nogle akutpakker. Vi vil have nogle garantier på området, så man
som patient ved, hvad man har at forholde sig til. Det er det, vi har
sagt til ministeren, og det er det, vi er blevet lovet.";Liselott Blixt
188493;Time;;Kl. 14:06
188504;Time;;Kl. 14:03
188525;name_party;":
Man kan få lagt mange ord i munden og blive tillagt meget magt.
Når vi taler om sorte huller – nogle kalder det så også hvide huller,
så jeg ved ikke rigtigt, om det måske er grå huller – er det mange
gange der, hvor det kan være svært for et beredskab at komme til. Vi
ved, at hvis man har bosat sig på en ø, kan man have svært ved at
komme til fastlandet, når man bliver syg. Ergo skal der være et beredskab, der fungerer på den ø. Det sorte hul kan dækkes, ved at der
er en lægefaglig til stede på øen, eller ved at der er en helikopter.
Der er andre steder, hvor der er huller. Det kan være lysreguleringen, der skal gøres noget ved, så en ambulance hurtigt kan komme
igennem en by: det kan være et trafiknet, der skal udbedres med en
motorvej, for at infrastrukturen virker. Det er de huller, som vi mener der er forskellige steder, som skal dækkes, for at vi kan undgå
den lange transporttid.";Liselott Blixt
189464;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
189517;Time;;Kl. 14:06
189536;name_party;":
Tak for det. Ordføreren siger, at Dansk Folkeparti og regeringen har
talt om akutberedskabet i udkantsområderne på et møde i tirsdags,
og at det nu lige er ved at være på plads. Ordføreren har jo også talt
om de her sorte huller og nævner bl.a. Fyn, og der er jeg da enormt
interesseret i at få at vide: Betyder det, at Dansk Folkeparti nu har
fået igennem, at der bliver en akutmodtagelse både i Odense og i
Svendborg, eller har man ligesom regeringen og Erik Juhl-udvalget
valgt at gå imod det store flertal, som der var i Region Syddanmark,
nemlig 40 ud af 41 medlemmer, som stemte for en sygehusstruktur
og -forlig?";Julie Skovsby
190167;Time;;Kl. 14:07
190178;Time;;Kl. 14:04
190217;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
190269;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Mogens Lykketoft
190297;Time;;Kl. 14:07
190307;Time;;Kl. 14:04
190324;name_party;":
Det må næsten være dagens længste søforklaring. Jeg brugte det udtryk, som ordføreren selv brugte, nemlig sorte huller. Det var det udtryk, som ordføreren brugte i sin ordførertale, og så vidt jeg ved, diskuterer vi i dag sygehusstrukturen – det er i hvert fald det, der er
programsat – så jeg vil bare gerne høre, om ordføreren præcis kan
redegøre for, hvor Dansk Folkeparti finder, at der er sorte huller i regionernes sundhedsplaner.
Det er jo tydeligt, at Dansk Folkeparti vil gå ind og kræve et eller
andet, men det er stadig væk uklart for mig, hvad det rent faktisk er,
Dansk Folkeparti kræver. Kræver Dansk Folkeparti, at der skal være
en maks. begrænsning til det nærmeste sygehus? Eller kræver Dansk
Folkeparti, at der skal være en maks. responstid for ambulancer?
Hvad er det helt præcist, Dansk Folkeparti kræver? Noget af det fik
de så gennemført i finanslovaftalen, men det er lidt uklart for offentligheden og andre, hvad der rent faktisk står i den aftale, for den er
ikke så offentlig, men det er jo så en del af det politiske spil.
Kan ordføreren ikke redegøre for den del? På hvilke sygehuse og
i hvilke regioner er det, at der set ud fra sygehusstrukturen er sorte
pletter på landkortet?";Jonas Dahl
191543;Time;;Kl. 14:05
191582;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
191616;name_party;":
Det er jo meget sjovt at stå her som ordfører: På nogle steder skal
man helst ikke udtale sig om visse områder, og andre steder skal
man udtale sig om nogle konkrete områder. Det er jo netop lagt ud
til regionen, og det er derfor, vi venter på regionens plan, sådan at vi
kan se, om der er nogle steder, hvor vi skal gå ind og sætte et fingeraftryk.";Liselott Blixt
191977;Time;;Kl. 14:07
192016;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Mogens Lykketoft
192046;Time;;Kl. 14:07
192065;name_party;":
Nu har jeg jo tidligere været medlem af en Region Syddanmark, og
forhistorien er, at regionsrådet har lavet en sygehusstruktur. Her har
man besluttet, at der skal være og er behov for en akutmodtagelse i
både Odense og Svendborg. Så nedsætter regeringen med støtte fra
Dansk Folkeparti Erik Juhl-udvalget, som fuldstændig overruler den
regionale demokratiske beslutning, der ligger, altså at 40 ud af 41
medlemmer har stemt for. Og nu siger ordføreren så, at man i regionen skal tage stilling til det igen. Regeringen har jo været inde at sige, at hvis man ønsker et nyt OUH, kan man ikke samtidig få en
akutmodtagelse i Svendborg. Er det også Dansk Folkepartis holdning? Ønsker Dansk Folkeparti virkelig ikke, at der skal være nogen
akutmodtagelse i Svendborg? Eller hvad er holdningen?

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)";Julie Skovsby
192902;Time;;Kl. 14:08
192941;title_name;":
Ordføreren.

delsen i morges, er man enige om, at afstand ikke betyder det helt
store, men det, der betyder noget, er, at man skal have et præhospitalt beredskab, og at der skal være en responstid på 15 minutter til
alle danskere.";Mogens Lykketoft
193184;Time;;Kl. 14:08
193205;name_party;":
Som sagt udtaler jeg mig ikke om bestemte hospitaler, og jeg vil sige, at jeg mener, at regionen har beføjelsen til at gøre, hvad den har
råd til at gøre. Så det er jo op til regionen selv. Men man kan vel ikke altid bare forlange.";Liselott Blixt
193448;Time;;Kl. 14:09
193487;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Mogens Lykketoft
193552;Time;;Kl. 14:09
193583;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at citere ordføreren: Alle danskere har krav på behandling af allerhøjeste kvalitet. Sådan lød det i
ordførerens tale.
Det er de velkendte og meget flotte ord fra Dansk Folkepartis side, når det gælder vores sundhedsvæsen, men der er en gang imellem også virkelig behov for at anholde partiet på konsekvenserne af
det.
For jeg vil gerne spørge ordføreren: Er Dansk Folkeparti villig til
at gå ud og finde flere penge til det her sundhedsvæsen, til det præhospitale akutberedskab, som skal være derude? For også fru Liselott Blixt proklamerede i morgenradioaviserne i dag, at der kun skal
være 15 minutters responstid.
Jeg må bare sige, at rigtig mange sundhedsøkonomer herhjemme
siger, at vi har et billigt sundhedsvæsen. Vi har et sundhedsvæsen,
hvor vi ikke kan forvente højere service, uden at der skal puttes flere
penge i det. Vi har et effektivt sundhedsvæsen, men vi har et meget
billigt sundhedsvæsen.
Vi så i sidste uge konsekvensen af, at regionerne ikke har penge
nok. Der må fyres 1.000 sundhedsfaglige personer derude. Dansk
Folkeparti har lavet finansloven sammen med V og K på det her område. Der er konsekvenser i det. Og derfor spørger jeg: Er Dansk
Folkeparti villig til at bære flere penge til det her område, for at vi
kan få den kvalitet, som ordføreren siger alle danskere har krav på?";Flemming Møller Mortensen
194940;Time;;Kl. 14:10
194979;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
195002;Time;;Kl. 14:10
195023;name_party;":
Nu tror jeg nok, at ordføreren blander to ting sammen. Men ja, vi er
villige til at sætte penge af, og det har vi også gjort i de sidste to finanslove. Det er en af grundene til, at vi siger, at vi forlanger noget
af det her system, og vi er også villige til at kigge på omkostningerne.";Liselott Blixt
195321;Time;;Kl. 14:10
195360;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Mogens Lykketoft
195402;Time;;Kl. 14:10
195433;name_party;":
Jeg har et helt konkret spørgsmål om den udmelding, der var i morges, hvor ordføreren udtalte sig om det møde, som var tirsdag aften
samme med sundhedsministeren.
Kan fru Liselott Blixt bekræfte, at det her er en plan for den store
plan, og at der er lavet en fast aftale med regeringen om, at der skal
være 15 minutters responstid? Og som det også forlød i radioudsen-

33";Flemming Møller Mortensen
195819;Time;;Kl. 14:11
195858;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
195881;Time;;Kl. 14:11
195902;name_party;":
Meget konkret siger vi stadig væk, at 15 minutter skal være den responstid, man kører efter. Jeg kan også sige, at som det er i dag, er
der 12.000 kørsler om året, hvor det tager over 15 minutter. Jeg kan
sige, at det er en andel på 7 pct. af alle kørsler, der er på over 15 minutter. Der, hvor der er længst gennemsnitstid, er i Thyborøn, hvor
det er 16 minutter.
De, der kører det her beredskab, siger, at man sagtens kan overholde den her responstid, men der skal nogle øgede ressourcer til, og
de regner med, at der skal 200 ekstra reddere til. Det er måske dem,
som regionen har skåret væk, og som vi kan få ansat igen, og så kører det måske, som vi gerne vil have det.";Liselott Blixt
196588;Time;;Kl. 14:12
196627;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jonas Dahl som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
196694;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
196722;name_party;":
Det har været en interessant debat indtil videre i dag. Jeg har personlig glædet mig til den debat, vi skulle have dag, fordi det altid er interessant at høre, hvad regeringens planer rent faktisk er for fremtidens sygehusstruktur. Indtil videre har ministeren jo gemt sig bag
ekspertpaneler og det ene og det andet, nu får vi så den her åbne debat – vi havde den også lidt i efteråret – og jeg synes, det altid er på
sin plads at tage en god debat om sygehusstrukturen, som betyder
meget for utrolig mange mennesker. Men vi har beklageligvis haft et
forløb, hvor Sundhedsstyrelsen meldte nogle overordnede retningslinjer ud og regionerne traf deres demokratiske beslutninger i overensstemmelse med de udmeldinger, der kom fra Sundhedsstyrelsen.
Så skulle man jo tro, at alt sådan set var i skønneste orden.
Men ak, nej, Dansk Folkeparti benyttede sidste års finanslovforhandlinger til at skabe endnu mere virak om sygehusplaceringerne.
Og så sent som i går satte statsministeren trumf på ved at gå på banen og foreslå, at regionerne helt skulle afskaffes. Det er jo da ikke
underligt, at regionerne synes, det er vanskeligt at drive det, de er sat
i verden for, nemlig sundhedsvæsenet, når Dansk Folkeparti og regeringen konsekvent truer med at tage livet af dem, når de ikke retter
ind efter regeringens eller Dansk Folkepartis mindste vink.
Men i hvilken udstrækning er det så en sundhedsfaglig vurdering,
der ligger bag planerne for sygehusstrukturen? Tja, hvis vi tager det,
som man har haft hovedfokus på, nemlig akutstrukturen, så har
Sundhedsstyrelsen allerede fra starten meldt ud, at der ikke rigtig var
nogen evidens for de anbefalinger, man kom med. Det er jo tankevækkende, at den centralisering, som vi er vidne til i dag, og som regeringen er i gang med trumfe igennem sammen med Dansk Folkeparti, i denne henseende faktisk ikke er specielt fagligt begrundet.
Omvendt må man også medgive, at der er behov for en specialisering, så længe den kan begrundes i faglige hensyn. Men der har
Sundhedsstyrelsens problem hidtil været, at man har haft svært ved
at konkretisere og påvise, hvordan denne centralisering eller specialisering skulle se ud for at være sundhedsfaglig korrekt.
Det giver unægtelig indtryk af, at man i højere grad har været optaget af, at der skal skabes en centralisering inden for en bestemt

34

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)

økonomisk ramme, end man har været optaget af at skabe et solidt
sundhedsfagligt udgangspunkt. Fra SF's side synes vi, at det er en
noget tvivlsom måde at forvalte de sundhedsfaglige hensyn på, men
ikke mindst er det også en tvivlsom måde at forvalte det regionale
demokrati på.
Når vi nu er ved spørgsmålet om økonomiske rammer, kan jeg jo
i dag ikke dy mig for at slå et lille slag for, at den markante skævvridning, vi trods alt har set i det danske sundhedsvæsen, jo i høj
grad er regeringens skyld. I de seneste 5 år er antallet af behandlinger på de private sygehuse steget betragteligt – så vidt jeg husker, er
stigningen endog oppe over de 1.000 pct. Ikke nok med det, så har
man ikke har betalt privathospitalerne, nej, man valgte fra regeringens side at overbetale og overkompensere privathospitalerne – en
debat, som ikke mindst har kørt i dag i Finansudvalget, hvor statsministeren var i samråd om regeringens overbetaling af privathospitalerne og Rigsrevisionens efterfølgende kritik af dette. I SF har vi haft
svært ved at forstå, hvordan det harmonerer med en god borgerlig
tankegang om at sikre den frie og lige konkurrence. Men lad os fra
SF’s side sige det så pænt, som vi nu kan, at hvis det er os, der skal
være forsvareren for den frie og lige konkurrence, tager vi det såmænd gerne på vore skuldre.
I SF vil vi gerne støtte en specialisering af sundhedsvæsenet, så
længe den er begrundet i veldokumenterede sundhedsfaglige hensyn.
Det må og skal være fagligheden og kvaliteten, der skal være i højsædet i den danske sundhedsdebat. Akutberedskabet, som netop er
noget af det, der skal styrkes, har jo f.eks. på ambulanceområdet sejlet ikke bare de seneste måneder, men stort set det seneste år – ja, det
har faktisk sejlet, siden dengang regeringen gennemtrumfede en udbudsrunde om ambulancestrukturen. Når regeringen nu tvangsgennemførte en udbudsstruktur og samtidig nu sammen med Dansk Folkeparti vil tvinge regionerne til at lukke akutmodtagelser, er man jo
noget forundret over at høre Dansk Folkeparti gøre sig til den store
talsmand for det præhospitale og en ordentlig akutstruktur.
Løsningen fra regeringen og Dansk Folkepartis side har så været
– det kunne vi i hvert fald høre i morges – at man nu afsætter nogle
midler til nogle helikoptere, som så kan flyve rundt. Man har endnu
ikke fundet ud af, om de her helikoptere kan flyve om natten, og
man har ikke fundet ud af, om de kan flyve, når det sner, eller når
det i øvrigt er dårligt vejr, hvad det i hvert fald nogle gange er i visse
dele af Danmark.
Men ud over det er man ikke rigtig kommet med konkrete bud
på, hvordan man vil sikre en akutstruktur, som stadig væk kan sikre,
at danskerne kan komme i behandling hurtigst muligt og på en højt
specialiseret afdeling. Man foreslog i folketingsvalgkampen i 2007,
at der skulle være et maks.-loft på en responstid på 15 minutter, stadig uden at kunne konkretisere, hvordan man rent faktisk vil leve op
til valgløftet.
Vi er fra SF's side fuldstændig uforstående over for, at hele den
her præhospitale indsats, altså ambulancerne, slet ikke var inddraget
i den nuværende proces omkring akutstrukturen. I stedet har man
først villet kigge på akutstrukturen og så bagefter villet kigge på ambulancestrukturen. For SF har det hele tiden været klart, at hvis man
skal se på akutstrukturen, skal man se på både sygehusstrukturen og
ambulancestrukturen samtidig. Fra SF's side vil vi gerne opfordre regeringen til at tage det danske sundhedsvæsen op som en samlet
størrelse og ikke tage et hjørne ad gangen. Det kommer der sjældent
noget godt ud af.
Fra SF's side kan vi støtte det forslag til vedtagelse, som blev læst
op af fru Sophie Hæstorp Andersen. Det har været svært for os at
tage stilling til det forslag til vedtagelse, der er kommet fra regeringen, da vi ikke har set det, før forhandlingerne startede i dag.";Jonas Dahl
202952;Time;;Kl. 14:18
202991;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som ordfører for De Konservative.";Mogens Lykketoft
203080;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
203107;name_party;":
Den her forespørgselsdebat har jo egentlig tre elementer: sygehusstrukturen, akutmodtagelsen og udkantsområderne. Og som hr. Per
Clausen selv sagde, er det vigtigste nok at diskutere det med udkantsområderne. Ganske kort skal jeg lige kommentere alle tre elementer.
Sygehusstrukturen har vi jo diskuteret rigtig, rigtig mange gange:
der er afsat rigtig, rigtig mange penge, og den nye sygehusstruktur er
lavet på baggrund af den store politiske enighed, der har været
blandt mange partier, om principperne for specialeplanlægning. Dernæst er der akutmodtagelsen, som er vigtig, og som flere har sagt går
på to ben: Der er de nære tilbud, og så er der den høje faglige ekspertise. Så er der udkantsområderne. Tryghed for borgerne er rigtig,
rigtig vigtigt, og som fru Liselott Blixt sagde lige før, er der afsat
600 mio. kr. til det her område. De 500 mio. kr. er til at sikre udkantsområderne, og de 100 mio. kr. er til at sikre helikoptere.
Hvorfor er det så egentlig, vi skal have den her specialeplanlægning? Er det ikke bare noget træls og besværligt noget? Hvorfor beholder vi ikke hvert et lille sygehus, vi har rundtomkring i landet?
Jamen det gør vi ikke, for øvelse gør mester, og hvis man spørger
mig, hvor jeg ville opereres, hvis jeg skulle være så uheldig at få
brystkræft i morgen, ville jeg svare, at der for mig ikke er nogen
tvivl, for jeg har ikke lyst til at blive opereret af en læge, som blot en
gang imellem opererer brystkræftpatienter. Næh, jeg vil opereres af
den læge, der hver eneste dag opererer brystkræftpatienter, og som
synes, at det er det mest spændende fag i hele verden, og derfor er
opdateret med hensyn til det sidste nye. Derfor skal vi have en specialesammenlægning, så vi har de ypperste eksperter samlet.
Etableringen af den nye sygehusstruktur og akutmodtagelsen er
et centralt satsningsområde. Det er nødvendigt med færre enheder,
hvis vi vil have og kunne fastholde en høj ekspertise. Men det udelukker jo ikke, at vi skaber tryghed for den enkelte borger, for trygheden skal være i højsædet. For mig at se snyder vi ikke på nogen
vægt, og der er ikke noget om, at vi ikke vil noget. Og med hensyn
til den præhospitale indsats – som er et frygteligt ord, vi har skabt,
men der er jo ikke nogen af os, der kan finde på et bedre ord – vil jeg
sige, at det hele jo skal ses i en sammenhæng, og i det øjeblik man er
klar med de her nye sygehuse, hvor alle specialerne bliver lagt sammen, jamen så har man også en helt klar plan for, hvordan vi skaber
tryghed i udkantsområderne.
Det var de ord, jeg ville sige.";Vivi Kier
205670;Time;;Kl. 14:20
205709;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Julie Skovsby.";Mogens Lykketoft
205769;Time;;Kl. 14:21
205788;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, fru Vivi Kier: Hvad er det i hele den
proces, som vi jo på Fyn og i Region Syddanmark har været igennem, for nogle faglige overvejelser, som fru Vivi Kier ikke er enig i,
eftersom man ikke mener, at der skal være en akutmodtagelse både i
Odense og i Svendborg?";Julie Skovsby
206093;Time;;Kl. 14:21
206132;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)";Mogens Lykketoft
206193;Time;;Kl. 14:21
206209;name_party;":
Nu har vi jo lagt vægt på, at der har været nogen, der overordnet set
har siddet og kigget på Danmark som landkort. Det ville jo have været skidt, hvis vi havde lagt alt sammen i én region. Når vi nu investerer så mange penge i det her, skal vi også have sikkerhed for, at
det bliver spredt geografisk.
Så vil fru Julie Skovsby gerne have mig til at sige noget om akutfunktionen på Svendborg Sygehus, men jeg må sige, at vi mennesker, der bor i den region, har krav på, når man kommer ind i en akutfunktion, at så er de højt specialiserede læger til stede.";Vivi Kier
206777;Time;;Kl. 14:22
206816;title_name;":
Fru Julie Skovsby.

op mod 100 km til nærmeste akutmodtagelse i fremtiden. For vi kan
jo ikke være uenige om, at får man en hjerneblødning eller noget andet, hvor der virkelig er liv på spil, er det også allerede i dag sådan,
at der er en helikopter, som flyver ud til øerne og henter folk og flyver dem direkte til Odense Universitetshospital, hvis det er det, der
skal til. Det, som der ligger i det at have et sted i Svendborg, er vel
også, at man sikrer, at der er et sted for det, der stadig væk er akut,
men som ikke kræver behandling, der kræver, at der er fuldt specialiserede læger til stede.
Hvad er det for sundhedstilbud, man giver til borgerne i det område? Det er vel stadig væk sådan, at i de tilfælde, hvor det er semiakut, og hvor helikopteren groft sagt ikke vil rykke ud – for så akut er
det heller ikke – skal folk altså sejle ind og så bagefter oven i sejltiden bevæge sig 40 km til Odense for overhovedet at få et akuttilbud
i den del af regionen. Er det rimeligt?";Mogens Lykketoft
207814;Time;;Kl. 14:25
207825;Time;;Kl. 14:22
207844;name_party;":
Og det mener fru Vivi Kier ikke er tilfældet, hvis man kommer til
akutmodtagelsen i Svendborg? Eller hvordan skal det forstås?
Jeg vil egentlig også rigtig gerne stille fru Vivi Kier et spørgsmål
om sygehusstrukturen. De Konservative, som er valgt på Fyn, har jo
også stemt for det sygehusforlig, som er vedtaget i Region Syddanmark: det er jo 40 ud af 41 medlemmer. Det medlem, der stemte imod, var Enhedslistens. Det er jo et meget, meget bredt politisk forlig,
der står bag den sygehusstruktur, der er valgt lige netop på Fyn.
Hvordan kan det være, at fru Vivi Kier synes, at det er helt i orden,
at et Erik Juhl-udvalg fuldstændig overruler den beslutning? Vi har
haft folkehøring og har været i debat med alle borgerne.";Julie Skovsby
208580;Time;;Kl. 14:22
208619;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
208642;Time;;Kl. 14:22
208658;name_party;":
Man kan jo diskutere, om der er nogen, der overruler nogens beslutning. Der lå nogle krav om faglighed med hensyn til, hvad regionerne skulle kigge på. Og når fru Julie Skovsby så spørger, om jeg ikke
mener, at der er læger til steder i bestemte akutfunktioner, må jeg sige, at nej, det er faktisk lige nøjagtig det, der i dag er problemet,
nemlig at når man kommer ind og er akut syg, mangler de faktisk
nogle steder nogle specialer. Eksempelvis kender jeg mennesker, der
har fået en hjerneblødning, og som så kom ind i en akutfunktion,
hvor det viste sig, at der faktisk ikke lige var den ekspertise, man
den dag havde brug for, for det kræver højt kvalificerede læger at
opretholde et beredskab. Og jeg vil sikre mig, at alle patienter, også
patienter i udkantsområderne, får den fuldstændig rigtige behandling.
Når sygehusene ligger klar og vi ved, hvordan det ser ud, begynder vi jo på hele den præhospitale indsats, og det er langt, langt bedre, at en patient, der får en hjerneblødning, får behandling i ambulancen lige med det samme, og så gør det såmænd ikke noget, at man
skal køre en halv time i stedet for at køre et kvarter, men det er vigtigt, at behandlingen er påbegyndt, og at man kommer ind til eksperterne.";Vivi Kier
209895;Time;;Kl. 14:24
209934;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
210029;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
210052;Time;;Kl. 14:25
210068;name_party;":
Nej, men sådan mener jeg heller ikke at det er. Altså, nu er det lige,
når vi snakker om det her specifikke område, vigtigt at sige, at det jo
ikke er sådan, at Svendborg Sygehus lukkes. Det er alene akutfunktionen, vi snakker om nu. Og ja, vi skal skabe de nære tilbud. Har man
brækket en arm, som man skal have i gips, eller har man en flænge,
som man skal have syet, osv., skal man jo ikke køre helt ind til
Odense derfra, hvor man kommer.
Det er jo derfor, vi snakker om de nære sundhedstilbud, f.eks.
skadesklinikker, og hvordan vi kan gøre tingene på en anden måde
med opgaveglidning og opgaveflytning. Det er jo alt det, der ligger i
den præhospitale indsats, og der har vi et udvalg, der nu sidder og
kigger på, hvordan vi laver de her nære tilbud, og hvordan vi sikrer
et højt kvalificeret udbud, når det gælder alvorlig sygdom.
Så nej, der ligger ikke en plan klar lige her og nu, men der arbejdes på højtryk for at få et samlet overblik og for at skabe tryghed for
alle borgere.";Vivi Kier
211069;Time;;Kl. 14:26
211108;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
211148;Time;;Kl. 14:26
211177;name_party;":
Jeg synes alligevel, at det er slående, at når det kommer til eksperter,
er der ifølge regeringen og også De Konservative, altså nogle, der er
eksperter, nemlig de fageksperter, som sidder i et ekspertudvalg,
som er udpeget af regeringen, og deres meninger overruler totalt de
eksperter, som der måtte være i en region. Det er jo ikke sådan, at
regionen bare sådan ud i det blå træffer en eller anden beslutning
om, at en akutmodtagelse er nødvendig i Svendborg. Der har man jo
netop også eksperter og embedsmænd, der har kigget på det.
Jeg hører selvfølgelig også, at man nævner skadesklinikker og alt
muligt andet, men ordføreren er vel enig i, at det i forhold til Svendborg Sygehus' fremtid vel også er sådan, at det, at en akutmodtagelse
forsvinder, får indflydelse på, om man kan opretholde en fødeafdeling, og det kan igen få indflydelse på, om man kan opretholde andre
funktioner osv. osv. Det kan jo også blive en dominoeffekt, hvor en
brik vælter alle de andre brikker.";Sophie Hæstorp Andersen
212168;Time;;Kl. 14:26
212179;Time;;Kl. 14:24
212208;name_party;":
Så vil jeg godt spørge fru Vivi Kier, hvad det er for midler, der skal
sikres til hele det sydfynske øhav og de steder, hvor man så netop får

35";Sophie Hæstorp Andersen
212394;title_name;":
Ordføreren.

36

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)";Mogens Lykketoft
212459;Time;;Kl. 14:26
212475;name_party;":
Egentlig kan man godt blive helt ked af det og bekymret, og jeg synes faktisk, at der er nogle, der er med til at skabe en stemning af, at
samtlige borgere i det her land pludselig skal føle sig fuldstændig
utrygge. Jeg bliver lidt overrasket, når fru Sophie Hæstorp Andersen
spørger sådan her, for jeg troede faktisk, at man var enig i de principper, der er lagt til grund for specialesammenlægninger, nemlig at
vi siger, at vi simpelt hen ikke har uanede personalemæssige ressourcer til rådighed, og at vi skal samle det, og at vi skal sikre det.
Nej, der er ikke nogen, der siger, at man ikke kan opretholde en
fødeklinik eksempelvis i Svendborg. Men jeg skal ikke stå herinde
og blive så detaljeret. Vi har lyttet til regionerne, og regionerne har
fået en opgave. Man kan bare ikke ville løse alting. Så er jeg med på,
at vi skal have ekstremt stort fokus på yderkantsområderne, og det
synes jeg vi har. Vi må se, hvad det udvalg, der nu sidder og kigger
på akutfunktioner og den præhospitale indsats, kommer frem med.
Det bliver da ret væsentligt at se. Vi skal turde tænke nyt, lægge specialer sammen og sikre høj faglig ekspertise. Det er simpelt hen et
nøgleord for mig. Alle patienter, også dem på Ærø, skal være sikret
et fagligt tilbud på højt niveau.";Vivi Kier
213749;Time;;Kl. 14:28
213788;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
213838;Time;;Kl. 14:28
213855;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg da ikke synes, at der er nogen i oppositionen, der
lægger op til at bringe usikkerhed for danskerne, og til det vil jeg sige, at det har regeringen sådan set sit helt eget bagland til at klare.
Men udover det vil jeg bare høre ordføreren om den her responstid
på 15 minutter, som er indskrevet i regeringsgrundlaget. Har De
Konservative afsat midler til det, og har den konservative ordfører
en idé om, hvor stor omkostningen vil være for at få en maks. responstid på 15 minutter?";Jonas Dahl
214368;Time;;Kl. 14:28
214407;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
214430;Time;;Kl. 14:28
214446;name_party;":
Jeg vedkender mig som konservativ sundhedsordfører, at der i regeringsgrundlaget er indskrevet, at vi vil arbejde for en maks. responstid på 15 minutter. Jeg kan også forstå på de tidligere spørgsmål, at
hr. Jonas Dahl er så skuffet over, at vi ikke allerede har gennemført
det. Nu håber jeg, at der er en vis forståelse for, at når man skriver et
regeringsgrundlag, er det jo ikke sådan, at man, kort tid efter at regeringsgrundlaget er skrevet, kan indfri alle tingene. Ja, vi arbejder for
det, og så må jeg sige, at jeg endnu ikke har oplevet, at den her regering har fremsat nogen konkrete lovforslag, uden at de var fuldt finansieret.";Vivi Kier
215097;Time;;Kl. 14:29
215136;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Mogens Lykketoft
215163;Time;;Kl. 14:29
215180;name_party;":
Nej, men vi har vel trods alt i hvert fald oplevet, at den her regering
er kommet med en række forslag, som man så siden hen har taget af
bordet, fordi man har erkendt, at man muligvis ikke havde finansieringen til det. Men det, jeg egentlig fortsat gerne vil høre om, er, om
det, der er løsningen på de her sygehuslukninger ude i det ganske

danske land, ifølge ordførerens mening er et nyt ambulanceberedskab, hvor der er en maksimal ventetid på 15 minutter, og om det er
tilstrækkeligt til at sikre en tryghed i befolkningen med hensyn til
det danske sundhedsvæsen.";Jonas Dahl
215760;Time;;Kl. 14:29
215799;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Mogens Lykketoft
215837;Time;;Kl. 14:30
215853;name_party;":
Nej, så må jeg sige, at jeg faktisk ikke synes, at hr. Jonas Dahl har
hørt efter, hvad jeg har stået og sagt, fordi ambulanceberedskabet er
én del af det. Der er rigtig mange ben i det her, forskellige sundhedstilbud, semi-akutfunktioner , som vi har snakket om, så det er bestemt et nej. Det her drejer sig ikke kun om et ambulanceberedskab.
Tak";Vivi Kier
216211;Time;;Kl. 14:30
216243;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører for Det
Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
216340;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
216370;name_party;":
Helt overordnet synes jeg, at det ville være en god idé, hvis man prøvede på at analysere sundhed og sygehusvæsen, inklusive alle dets
led fra forebyggelse til den endelige behandling, og spurgte sig selv,
om der i virkeligheden er de rette incitamentsstrukturer i det system,
vi har bygget op. Der sker jo det, at når man udvikler et system på
den måde, som alle systemer udvikler sig, har man ikke altid et overblik over netop det. Det tror jeg vil være en god analyse at foretage.
Det siger jeg specielt, fordi vi synes, at det også vil gælde for det
samspil, der er mellem staten og regionerne. Vi synes, det ville have
været en god idé, hvis ansvar og beføjelser fulgtes ad, men det er jo
ikke tilfældet her. Regeringen sætter nogle meget overordnede mål,
som regionerne så – selvfølgelig gennem dialog med regeringen –
skal prøve på at opfylde, men alligevel er det jo sådan, at det økonomiske ansvar og opkrævningen af pengene jo ikke ligger ude i regionerne. Det er en gammel diskussion, men det er også derfor, vi ser
nogle problemer med den nuværende struktur.
Så kunne man i det mindste sige, at hvis tingene så var gennemskuelige, ville det være til at have med at gøre, men netop denne tids
diskussioner om fyringer, overskridelse af budgetterne og andet viser, at den måde, som man har indrettet sig på, gør, at det er meget
svært for de enkelte afdelinger og hospitaler og regioner at få et virkeligt overblik over budgetterne og udgifterne i tide, sådan at man
kan indrette sig. Det er sådan nogle helt overordnede betragtninger.
Vi er tilhængere af, at regionerne bevares, selv om der har været
overskridelse af budgetter og alt muligt. Vi tror ikke på, at tingene
bliver bedre, bare fordi vi får regionerne nedlagt, og alt så skal styres
fra, om man vil, statens side. Der er ikke noget, der tyder på, at det
vil blive bedre, og man kan jo godt spørge sig selv, om døgnets timer ville slå til, hvis vi skulle tage samtlige af de debatter, der så vil
komme herinde i Folketinget. Man kan sige, at vi har et par stykker i
forvejen, og det giver jo et billede af, hvad det ville være, hvis regionerne så også var nedlagt.
Svaret på de budgetoverskridelser og andre ting, der har været i
regionerne, er altså for vores vedkommende ikke, at regionerne skal
nedlægges. Vi er opmærksom på, at både DF og Konservative siger,
at det er det, der skal til. Vi synes, det er en rigtig dårlig idé.
Vi er så også tilhængere af, at vi selvfølgelig har de specialiserede sygehuse. Det tror jeg er meget svært ikke at være.

Torsdag den 21. januar 2010 (F 15)

Man kunne i øvrigt prøve at bruge den såkaldte banalitetstest på
sundhedsministerens tale. Banalitetstesten går ud på, at man sætter et
ikke foran: Hvem er ikke tilhænger af en god behandling, hvem er
ikke tilhænger af, at menneskene får den bedste behandling, hvem er
ikke tilhænger af, at man får den så hurtigt som muligt osv. osv. Men
det er så, hvad det er. Man kan i en lang række af de ting, sundhedsministeren har sagt, selvfølgelig ikke være uenig om indholdet, også
fordi det er meget runde vendinger om, at vi vil alt det gode.
Når det så er sagt, er det jo også klart, at hvis vi vil f.eks. det meget højt specialiserede sygehusvæsen, så kan vi jo ikke få det i alle
egne af landet: det siger sig selv. Derfor er der selvfølgelig også noget, der må nedlægges, hvis vi vil sikre alle mennesker den optimale
behandling.
Jeg synes sådan set, at ministerens billede med det blå og det
grønne er et meget godt billede. Det giver altså en meget god beskrivelse af to hovedfunktioner i systemet, og det synes jeg godt man
kan operere med. Der er det, som andre jo også har været inde på, at
det blå sådan set er rimeligt kortlagt, hvorimod det kniber mere med
det grønne. Der synes jeg, det er vigtigt, at man får indtænkt det
grønne, inden vi er for langt med det blå, fordi det jo ikke er sådan,
at de to systemer er totalt uafhængige af hinanden. Derfor er det vigtigt, at vi hurtigt får en plan, for ellers bliver det lidt meningsløst.
Det kan jo også være, når man får gennemtænkt det grønne, at der er
visse justeringer i det blå, der skal finde sted. Derfor tror jeg, det er
meget vigtigt, at man meget hurtigt får hele den grønne, om man så
må sige, planlægning klar – altså, hvordan man forestiller sig, at det
primære sundhedsvæsen og akutfunktionerne og alt det der bygget
op, sådan at man også kan tilgodese udkantsområderne.
Trafikmæssigt må man sige, at det somme tider kan det være
enklere at komme frem i udkantsområderne, end det er i Københavnsområdet eller andre steder, men det er så en detalje. Vi kan jo
hæfte os ved de 15 minutter under alle omstændigheder.
Men da vi ikke har den grønne plan, er det jo altså også svært at
tage en mere konkret diskussion af, om regeringen lever op til sine
løfter eller ikke lever op til sine løfter. Der har vi jo efterhånden ret
mange gange hørt, at der er et udvalg og udvalget kommer med en
plan, og så må vi jo finde ud af, hvad det er, der bliver resultatet af
det.
Omkring forslaget til vedtagelse vil jeg bare sige – det er jo ikke,
fordi det undrer mig – at regeringen og regeringspartierne har en
dårlig stil. Jeg synes, det er helt urimeligt, at oppositionen generelt
skal få et forslag til vedtagelse stukket ud her i forbindelse med forhandlingerne, navnlig når oppositionen faktisk har sendt et forslag til
regeringspartierne om, at det var noget af det, man kunne tænke sig.
Det viser jo også, at regeringen og regeringspartierne ingen som
helst interesse har i at diskutere med andre end sig selv og Dansk
Folkeparti og Liberal Alliance. Det kan vi så bare tage til os, men
lad være med at komme med pladder om, at man ønsker at samle
Folketinget i et bredt samarbejde.";Lone Dybkjær
222093;Time;;Kl. 14:36
222125;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren for sundhed og forebyggelse.";Jens Vibjerg
222206;Time;"Ministeren for sundhed og forebyggelse (Jakob Axel Nielsen):
Jeg vil gerne takke for debatten. Der har selvfølgelig været nogle bemærkninger omkring det rent processuelle, om processen er rigtigt
skruet sammen, om det og det er demokratisk, om man giver plads
nok til regionsrådene osv. osv. Men det rent faglige indhold: bevæggrundene for, at regeringen nu sammen med Dansk Folkeparti bruger 40 mia. kr. på at bygge nye sygehuse, bevæggrundene for, at vi
har lavet et specialeplanlægningsudvalg, som skal puttes ind i de nye
sygehuse, og at det er med det formål, at vi skaber et bedre sygehusvæsen af en højere kvalitet, synes der ikke at være den store uenig-

37

hed om, og det er jeg selvfølgelig meget glad for at kunne konstatere. Så man har i debatten taget det blå landkort til sig, og billedet
med det blå og det grønne har fået ros, det er jeg også glad for.
Jeg vil så sige til dem, der har bemærket det, at det er fuldstændig
rigtigt, at det blå landkort i dag er sådan meget tydeligt og det grønne landkort mere diffust, og det er klart, for det er den politiske udfordring, at vi skal tydeliggøre det grønne landkort, og det grønne
landkort skal de facto stå færdigt, udbygget, inden det blå landkort er
færdigudbygget med nye sygehuse, der er klar til at tage i brug. Det
gør jo ikke noget, at det grønne landkort og hele det akutte og præhospitale står klar til at fungere, længe før de lidt større afstande bliver en realitet. Men alt i alt synes jeg vi har haft en god debat, som
vidner om en bred opbakning til selve det faglige indhold.";Kl. 14:36
223776;Time;;Kl. 14:38
223808;title_name;":
Tak til ministeren for sundhed og forebyggelse. Og vi skal have hr.
Per Clausen til at afrunde som ordfører for forespørgerne.";Jens Vibjerg
223946;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 14:38
223993;name_party;":
Bare nogle ganske få bemærkninger til afslutning: Det er jo sådan, at
man i det forslag til vedtagelse, som Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance har fremsat, ser, at der meget
smukt står, at der er to spor: det ene spor er en udvikling af et fintmasket sikkerhedsnet og nære tilbud, det andet spor er udviklingen
af en sygehusstruktur af høj kvalitet, der bygger på faglige anbefalinger. Det virker jo umiddelbart meget tilforladeligt, til gengæld ret
upræcist.
Om det ene ved vi godt, hvad der menes, det, der handler om udvikling af en sygehusstruktur af høj kvalitet, der bygger på faglige
anbefalinger, for der er tale om en centralisering af sygehusvæsenet i
Danmark, som i nogle tilfælde bygger på fagligt begrundede, dokumenterede synspunkter, og jo i andre tilfælde er baseret på, hvad
man sådan synes at sund fornuft og regeringens ønsker tilsiger at
man skal rådgive om. Men det er præcist. Det er der, hvor man, på
trods af at Region Syd var nået frem til, at de ønskede at have en
akutmodtagelse både på Svendborg Sygehus og i Odense, bl.a. har
besluttet, at betingelsen for, at Odense Universitetshospital kan udbygges i de kommende år, er, at akutmodtagelsen på Svendborg Sygehus lukkes.
Så sker der oven i købet det, og der synes jeg måske alligevel
frækheden bliver lidt stor, at man fra Dansk Folkepartis side siger:
Det er regionerne, der er forpligtet til at komme med et bud på, hvordan man sikrer, at akutbetjeningen kan være i orden i de tyndtbefolkede områder i Det Sydfynske Øhav, på trods af at regionen jo sådan
set meget klart har sagt, hvordan man synes den problemstilling skal
løses, nemlig ved bevarelse af Svendborg Sygehus. Der må jeg sige,
at jeg altså synes, at det bliver lidt for festligt. Til gengæld har
Dansk Folkeparti jo så lovet, at hvis der ikke kommer en plan for,
hvordan udfordringen med at skabe en tilfredsstillende akutbetjening
i Det Sydfynske Øhav kan løses, vil man ikke stemme for strukturen,
altså man vil ikke godkende, at Svendborg Sygehus nedlægges. Sådan må man jo tolke det. Hvad man så i den anledning i øvrigt vil
gøre ved regionerne, henstår jo i det uvisse. Men jeg vælger at opfatte det positivt, nemlig at Dansk Folkeparti sådan set har sagt, at det,
man kunne kalde det grønne kort – planen for hvordan der skal være
et ordentligt akutberedskab i de tyndtbefolkede områder – skal opfyldes, og at det er en forudsætning for, at man lukker sygehuset.
Det er omkring det ene element.
Det andet element er jo det, vi også kan konstatere, at når vi
kommer til det såkaldt grønne kort – og når vi har et blåt kort og en
grønt kort, mangler vi jo kun et rødt kort – fremstår det jo med al
ønskelig tydelighed efter den debat, der har været her i dag, at ingen

38

Torsdag den 21. januar 2010 (L 85)

ved, hvordan det grønne kort skal se ud. Når man spørger til bare en
så banal ting, som hvordan og hvornår man regner med at få styr på
det med 15 minutters responstid, kan man ikke få noget svar. Når
man spørger til, hvordan man vil håndtere det her med at have døgnbetjente sundhedscentre, når det er sådan, at de praktiserende læger
siger, at det anser de for at være stærkt usandsynligt, så kan vi ikke
få noget svar.
Det er på den baggrund, at jeg stadig væk må indtage det standpunkt, at Enhedslistens forslag til vedtagelse er det bedste, ikke fordi
det nødvendigvis er sådan, at det altid vil være rigtigt at kræve, at
der kun skal være 30 minutter til et behandlingssted, men fordi man
ved at vedtage det kunne sætte en effektiv stopper for sygehuslukninger, i hvert fald indtil regeringen havde sandsynliggjort, at den
var i stand til at løfte opgaven med, hvordan det decentrale akutberedskab skal sikres.
Til al den snak, som nogle kom med, om, at nogle skaber usikkerhed ude i landet: Der er ingen, der behøver at arbejde på at skabe
usikkerhed i det sydfynske område eller i Nordvestjylland. Det har
regeringen effektivt sørget for med den sygehusplan, den har fremlagt. Og det ville være dejligt, hvis vi i dag kunne få tryghed. I stedet
er vi bare i en fuldstændig usikker situation, hvor vi ikke ved, hvordan det her slutter, og det synes jeg faktisk er rigtig ærgerligt.";Per Clausen
228183;Time;;Kl. 14:43
228215;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen slut,
og vi går til afstemning, men inden tager vi lige en lille pause, for
der er endnu ikke gået de obligatoriske 7 minutter. Men hvis man
indtager sine pladser, får vi overblik over, når alle er her.";Jens Vibjerg
228511;Time;Afstemning;Kl. 14:45
228554;title_name;":
Vi går til afstemning.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 34 af Birgitte Josefsen, Liselott Blixt, Vivi Kier og Villum Christensen, og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 54 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 2 (EL), hverken for
eller imod stemte: 51 (S, SF og RV ).
Forslag til vedtagelse nr. V 34 er vedtaget
Herefter er forslag til vedtagelse nummer V 33 af Per Clausen, Sophie Hæstorp Andersen, Jonas Dahl og Lone Dybkjær bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om hold af
dyr. (Obligatorisk sundhedsrådgivning, beslaglæggelse af lægemidler m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsættelse 03.12.2009).";Jens Vibjerg
229343;Time;Forhandling;Kl. 14:47
229387;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Henrik Høegh som ordfører for Venstre.";Jens Vibjerg
229465;Time;(Ordfører);Kl. 14:47
229494;name_party;":
Vi skal nu førstebehandle lovforslag nr. L 85 om ændring af lov om
dyrlæger og lov om hold af dyr. Lovforslaget er et led i veterinærforliget fra 2008 mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre. Formålet med lovforslaget er at forbedre den eksisterende
lovgivning på en række punkter. Det skal bl.a. styrke dyrevelfærden
og sikre, at reglerne for lægemidler til dyr overholdes. De formål
støtter vi selvfølgelig fuldt ud i Venstre.
Lovforslaget kan opsummeres i tre hovedpunkter: obligatorisk
sundhedsrådgivning for større svine- og kvægbesætninger, styrket
indsats mod ulovlige lægemidler til dyr og som det tredje justering
af regler for anerkendelse af udenlandske dyrlægers uddannelsesniveau. Jeg vil kort knytte nogle kommentarer til de enkelte punkter.
Først vil jeg sige noget om den obligatoriske sundhedsrådgivning
til større svine- og kvægbesætninger, som jo betyder et styrket fokus
på rådgivning og forebyggende arbejde i forbindelse med dyrevelfærd og sundhed. I nogle af høringssvarene er man kritisk indstillet
over for den obligatoriske sundhedsrådgivning. I Venstre mener vi
dog, at denne rådgivningsform øger sandsynligheden for rettidig behandling af dyr. Samtidig flytter vi med dette forslag fokus fra det
helbredende til at have langt mere opmærksomhed på den forebyggende indsats ligesom i den humane behandling, hvilket giver dyrevelfærdsmæssige fordele, samtidig med at det er en fordel for den
enkelte landmand.
Det betyder dog ikke, at den kurative behandling glemmes. Som
et eksempel på det kan jeg nævne behandling af mastitis hos malkekvæg. Her vil kravet om flere mælkeanalyser sikre en mere effektiv
og målrettet behandling og brug af antibiotika. Med disse mælkeanalyser sikres således en begrænsning af anvendelsen af bredspektret
antibiotika.
Med dette lovforslag får obligatorisk sundhedsrådgivning effekt
for langt størstedelen af landbruget. Baseret på beregninger fra Fødevareministeriet bliver der tale om, at mere end 80 pct. af landbrugets
søer og malkekøer vil blive omfattet af ordningen.
Omkring den styrkede indsats mod ulovlige lægemidler til dyr vil
jeg sige, at den drejer sig om at forbedre myndighedernes mulighed
for at forhindre, at medicin til dyr misbruges. Den indsats støtter vi
naturligvis i Venstre.
Det sidste punkt drejer sig om ændringen af reglerne for dyrlæger, som er uddannet i udlandet. Det handler om, at udenlandske
dyrlægers erhvervserfaring kan tillægges betydning, når myndighederne skal vurdere, om udenlandske dyrlægers uddannelse er på niveau med de danskes. Den del af lovforslaget skal ses i sammenhæng med mangelen på dyrlæger til danske produktionsbesætninger.
Der er områder i landet, hvor mangelen på dyrlæger er stor, og her
mener Venstre, at det bliver afgørende, at man kan trække på hjælp
for udlandet.

Torsdag den 21. januar 2010 (L 85)

Jeg skal på den baggrund meddele, at Venstre kan støtte lovforslaget.";Henrik Høegh
232418;Time;"39

målet til hr. Henrik Høegh: Er hr. Henrik Høegh enig med Dyrlægeforeningen i, at der bliver færre besøg i svinebesætningerne, end der
var under det gamle system?";Kl. 14:50
232595;Time;;Kl. 14:53
232627;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Kristen Touborg.";Jens Vibjerg
232694;Time;;Kl. 14:50
232726;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
232764;Time;;Kl. 14:53
232786;name_party;":
Tak. Venstres ordfører fremhæver, at den omstændighed, at der bliver flere sundhedsrådgivningsbesøg, er et væsentligt element i forslaget her. For mig er der ingen tvivl om, at det er vigtigt at have
mange sundhedsrådgivningsbesøg af mange grunde.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører er: Hvor mange flere svinebesætninger vil være omfattet af sundhedsrådgivningsaftaler, efter at
lovforslaget her er vedtaget?";Kristen Touborg
233207;Time;;Kl. 14:51
233225;name_party;":
Jeg må konstatere, at jeg ikke har det tal, så det kan jeg ikke svare
på. Jeg er meget tilfreds med, at over 80 pct. af de danske svin nu
bliver omfattet af en sundhedsrådgivning.";Henrik Høegh
233416;Time;;Kl. 14:53
233448;title_name;":
Tak. Hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
233514;Time;;Kl. 14:53
233546;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
233584;Time;;Kl. 14:51
233602;name_party;":
Tallet for det nøjagtige antal besætninger har vi ikke. Generelt kan vi
sige, at sundhedsaftalernes antal vil stige fra ca. 1.500 til 2.500. Det
har jeg ikke splittet op på henholdsvis kvæg- og svinebesætninger.";Henrik Høegh
233825;Time;;Kl. 14:51
233846;name_party;":
Tak. Jeg synes bare, at det er underligt, når nu det her forlig med
Dansk Folkeparti og De Radikale omkring veterinærdelen er blevet
solgt som en forbedring, at man så ikke er i stand til at oplyse, om
det betyder, at der er flere besøg i svinebesætningen, end der var før.
Man har jo netop lagt meget vægt på, at der skulle være flere besøg.
Det skulle ikke nødvendigvis være offentlig kontrol, men flere besøg
af egen dyrlæge. Derfor synes jeg, at det underligt, at man ikke er i
stand til at oplyse det tal.";Bjarne Laustsen
234390;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristen Touborg for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
234466;Time;;Kl. 14:51
234477;Time;;Kl. 14:54
234509;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
234559;name_party;":
Nej, det er nok meget hensigtsmæssigt for ordføreren ikke at dele det
op – eller hensigtsmæssigt for ministeren, kan man sige. For mit
spørgsmål tror jeg er yderst relevant. Der er næppe særlig mange
store svinebesætninger, som ikke har en sundhedsrådgivningsaftale.
Er det så ikke rigtigt, at aftalen her rent faktisk kan gå hen og betyde, at der i hvert fald inden for svinesektoren bliver færre rådgivningsbesøg, end der har været før?";Kristen Touborg
235017;name_party;":
Det er nok rigtigt set, at de store ændringer og de store forbedringer i
det her er inden for kvægsektoren. Det er rigtigt. Med hensyn til svinebesætningerne er jeg meget tilfreds med, at vi nu kan garantere, at
over 80 pct. af de danske svin bliver omfattet af en sundhedsrådgivning.";Henrik Høegh
235314;Time;;Kl. 14:52
235325;Time;;Kl. 14:54
235357;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
235395;Time;;Kl. 14:52
235406;Time;;Kl. 14:54
235438;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører
for Socialdemokraterne.";Jens Vibjerg
235543;Time;;Kl. 14:54
235561;name_party;":
Jeg tror, at man meget vel kan sige, at når det viser sig, at det vil omfatte over 80 pct. af de danske søer og slagtesvin, smågrise osv. i
dansk landbrug, vil et rigeligt antal dyr være omfattet i forhold til i
dag. Men som hr. Kristen Touborg snakker om, er det jo rigtigt, at
besætningerne bliver større og større, og at der kan være nogle mindre besætninger, som ikke længere er omfattet af obligatorisk sundhedsrådgivning.";Henrik Høegh
236000;Time;;Kl. 14:53
236032;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
236102;Time;;Kl. 14:53
236123;name_party;":
Tak. Jeg vil godt følge lidt op på den samme sag. Vi har tidligere
diskuteret det med ministeren, hvor vi har fået undvigende svar. Det
drejer sig netop om, hvorvidt der bliver færre eller flere besøg hos
svineavlerne herhjemme i Danmark, som følge af at vi laver den her
lovgivning, som implementerer veterinærforliget. Derfor er spørgs-

(Ordfører)";Bjarne Laustsen
236495;name_party;":
Så står vi med L 85, som implementerer noget, som vi socialdemokrater hverken har lod eller del i, så vi agter ikke at støtte lovforslaget: det kan jeg sige fra starten af.
Det er sådan i forhold til nogle elementer, at regeringen, når man
har et forlig, man har lavet sammen andre, bruger det – det har man
gjort mange gange – at man så lige skal have puttet noget ind, som
ikke har noget med det her at gøre. Sådan er det f.eks. omkring dyrlægernes uddannelse, f.eks. dyrlæger, der kommer fra udlandet, og
som har nogle kompetencer, der måske ikke er lig med dem, som vi
har i Danmark. Der ligger et par udmærkede linjer om det, som jeg
ikke har nogen problemer med at støtte, og på grund af det her gode
punkt vil jeg gerne bede om, at vi får lovforslaget delt op – i sidste
samling havde vi også et punkt, hvor vi gjorde nøjagtig på samme
måde, altså et forslag om at splitte lovforslaget op – og så skal vi
nok støtte de fornuftige elementer. Men der, hvor vi ikke er en del af
forliget, ser jeg ingen grund til at bakke op om det, og derfor kan vi

40

Torsdag den 21. januar 2010 (L 85)

lige så godt tage fat i nogle af de ting, som er årsagen til, at vi ikke
kan være med og bakke op.
For det første er det sådan, at vi gerne vil have så lav en medicinering inden for dyrehold som overhovedet muligt, og for det andet
vil vi gerne have nogle flere kontrolbesøg. Den 5-procents-kontrol,
man i dag i gennemsnit har hvert 20. år, synes vi er for lidt. Der har
vi adskillige gange stillet forslag om mere, og det er jo selvfølgelig
en af grundene til, at vi ikke kan være med. Det her vil i forhold til
kvægsektoren også betyde, at det vil blive lettere at få adgang til medicin, og en stigning i forbruget kan være følgen af lige nøjagtig det
lovforslag og det forlig. Det er også en af de ting, som Dyrlægeforeningen i deres høringssvar skriver at de ser som problematisk, og
det er vi jo selvfølgelig fuldstændig enige i. Der har også været meget med hensyn til, hvordan de kontrolbesøg skal foregå. Skal det
være risikobaseret? Og hvordan finder man frem til de brodne kar,
som nogle vil kalde dem, i branchen? Det er selvfølgelig en selvstændig opgave altid at komme efter dem, hvor der er mest at komme efter.
Det er også et spørgsmål om, hvem der skal gennemføre kontrolbesøgene. Vi ved jo, at den her regering har sat sig for at gøre hele
Fødevarestyrelsen til et besparelsesområde: Det er blevet reduceret
med ca. 200 mio. kr. og 100 mennesker. Det er de ændringer, der er
sket siden 2001, som gør, at det siger sig selv, at man så ikke kan
gøre tingene på samme måde, som man kunne tidligere. Derfor har
den ene skandale jo afløst den anden på det her område, og vi tror,
det er, fordi der ikke har været ordentlige prioriteringer, og at der ikke har været sat nok ressourcer ind i forhold til dem, der ville teste
systemet. Så derfor synes vi selvfølgelig, det er skidt, hvis man skifter dyrlæger, der er ude at lave dyrevelfærdskontrol, ud med teknikere fra Plantedirektoratet, der, hvis der eksempelvis er forhold, der
skal politianmeldes, så rent faktisk ikke kan gøre det: så er de nødt
til at tage billeder osv. og sikre sig beviset og ringe efter dyrlægen,
og så kan dyrlægen komme og anmelde det til politiet. Den slags
ting synes vi er forringelser, og vi synes også, det er forringelser, at
der er færre besøg i svinebesætningerne, end der var tidligere. Vi vil
gerne være med til at lave forbedringer i forhold til dyrevelfærden,
og det ser vi der i stigende grad ikke er tale om her. Derfor har vi
valgt at stå udenfor, og derfor vil det da også være fuldstændig legitimt for os at lade være med at stemme for forslaget, men bede om at
få det delt, således at vi kan stemme for de dele, som vi gerne vil
være med til. Tak.";Bjarne Laustsen
240257;Time;;Kl. 14:58
240289;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Henrik Høegh.";Jens Vibjerg
240353;Time;;Kl. 14:58
240371;name_party;":
Tak. Jeg glæder mig selvfølgelig over, at hr. Bjarne Laustsen støtter,
at vi forsøger at gøre noget ved mangelen på dyrlæger i de danske
produktionsstalde. Så forstår jeg ikke helt, at hr. Bjarne Laustsen er
meget imod, at vi kan frigøre nogle dyrlæger. Meningen er jo, at der
altid er dyrlæger, der hurtigt kan tilkaldes og træde til, men i øvrigt
handler de der kontrolbesøg jo meget om nogle tjeklister og nogle
punkter, der skal gås igennem, og som kan klares af en tekniker. Er
det så ikke selvmodsigende, når man anerkender problemet, at man
er imod og hellere vil have endnu flere dyrlæger over i en kontrolfunktion frem for at lade dem være med i en helbredende rådgivning?";Henrik Høegh
241064;Time;;Kl. 14:59
241096;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
241135;Time;;Kl. 14:59
241156;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er lidt underligt, at vi for et par år siden var nødt
til at importere dyrt betalte dyrlæger til Danmark, og nu går den danske regering så ud og afskediger nogle for at ansætte nogle teknikere, der er billigere. Jeg betragter det som et besparelsesforslag, altså
at teknikerne er billigere end dyrlæger, og derfor laver man den manøvre her.
Jeg synes, det er skørt, når der faktisk er mangel på dyrlæger, at
vi så begynder at afskedige nogle i systemet, som vi kan bruge. Det
er da meget tænkeligt, at det handler om tjeklister osv., og at der er
nogle almindelige ting, man kan kigge på. Men dyrlægerne kan jo
trods alt med deres faglige grundlag skride ind, de kan både gøre de
her ting og også lave anmeldelserne, når der er behov for det. Noget
af det, vi diskuterede rigtig meget, var de såkaldte teammodeller,
som var udsprunget af forsøg i Sønderjylland, og med det, der ligger
nu, forstår jeg også at de heller ikke bliver til noget.";Bjarne Laustsen
242129;Time;;Kl. 15:00
242161;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henrik Høegh for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
242234;Time;;Kl. 15:00
242252;name_party;":
Jeg prøver en gang til: Hr. Bjarne Laustsen indrømmer, at der mangler produktionsdyrlæger. Hvad tror hr. Bjarne Laustsen så vil være
godt: at frigive nogle fra kontrollen, så de kan komme over og deltage i det forebyggende og rådgivende arbejde, eller at suge endnu
flere over i kontrollen og dermed tage nogen fra produktionsområdet? De dyrlæger, vi taler om her, er jo folk, der har interesse i og
erfaring med dansk husdyrproduktion.";Henrik Høegh
242700;Time;;Kl. 15:00
242732;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
242765;Time;;Kl. 15:00
242786;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå, at vi, hvis der er et område, hvor der
er behov for mere kontrol, så afskediger de dygtige folk, vi har. Det
er simpelt hen noget underligt noget. Det kan godt være, at vi generelt mangler dyrlæger, det har vi jo gjort både i forbindelse med kødkontrol og andet – det var også det problem, som jeg nævnte – men
skal man så begynde at afskedige nogle og ansætte teknikere i stedet
for og dermed få en lavere standard? Så skal man indrømme det. Så
skal man sige, at det er for at lave en besparelse og for at få nogle
billigere folk ind, og at man så ikke ønsker nogen faglighed. Det er
jo mere ærligt at sige det på den måde, synes jeg.";Bjarne Laustsen
243467;Time;;Kl. 15:01
243499;title_name;":
Så er det hr. Jens Kirk for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
243558;Time;;Kl. 15:01
243573;name_party;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen. Jeg kan forstå på hr. Bjarne Laustsen, at
Socialdemokratiet har lært meget af SF. Hvis der bare er en gris, der
går en lille smule forkert, så er det en gang kontrol mere, og hvis ikke det er nok, så en kontrol mere. Indrømmer hr. Bjarne Laustsen ikke, at det i grunden med de remedier, de forsøgsresultater og Vetstat
og det hele, vi har nu, hvor vi kan se, hvor medicin og andet bruges
henne, vel var bedre at tage nogle af de 5 pct. kontrolbesøg og måske bruge dem til noget andet? Med hensyn til de 5 pct. kontrolbesøg, som er blevet udlagt, som om det var hvert 20. år, tror hr. Bjarne Laustsen da ikke, at der er brug for dem? De rammer jo meget,

Torsdag den 21. januar 2010 (L 85)

meget tilfældigt, og vi har Vetstat og mange, mange andre ting, dyrlægejournaler, og vi ved, hvor medicinen bruges henne. Var det så
ikke rigtigt at få rådgivningen og de rigtige dyrlæger derhen, hvor
der virkelig er behov for det, i stedet for måske at kontrollere noget,
der ikke er behov for.";Jens Kirk
244600;Time;;Kl. 15:02
244632;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
244665;Time;;Kl. 15:02
244686;name_party;":
Jeg har lige lagt mærke til, at Venstres ordfører, hr. Henrik Høegh,
har fortalt hele salen her og alle dem, der lytter med, at der sådan set
for svinebesætningerne ikke er nogle forbedringer, og det reelle tal
for, hvor mange sundhedsrådgivningsaftaler der er, kender vi faktisk
ikke. Der, hvor man siger at der er en forbedring, er inden for kvægsektoren. En af de ting, vi diskuterede, var, at det, at man har liberaliseret medicin inden for svinebruget, ville vi ikke overføre til kvægbranchen. Det er jo sådan set det, som dyrlægerne siger, nemlig at
ved at vi får mere medicin ud i staldene, landmændene får lov at
sprøjte noget mere, så er der en risiko for, at forbruget stiger, og der
er risiko for misbrug. Så vi har ikke ønsket at være del i det der –
overhovedet ikke. Vi vil gerne kigge på forbedringer, så spørgsmålet
er jo snarere, om man virkelig synes, at en offentlig kontrol hvert 20.
år er i orden. Når man kigger på det, er der jo faktisk nogle landmænd, der aldrig når at få en kontrol, fordi den er risikobaseret.";Bjarne Laustsen
245734;Time;;Kl. 15:03
245766;title_name;":
Så er det hr. Jens Kirk for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
245831;Time;;Kl. 15:03
245846;name_party;":
Det er meget vanskeligt at gøre op, om der bliver flere svinebesætninger med den strukturudvikling, der er i øjeblikket. For hvis vi
f.eks. har 5.000 besætninger i år, kan det være, at vi har 4.500 til næste år, men procentdelen, der kommer med i det her, kan godt blive
større. Hr. Bjarne Laustsen nævner noget om kvæget. Er det dog ikke bedre med det her, at vi får brugt den medicin, der skal bruges,
end at vi eventuelt kun får et besøg til en kvægbesætning? Her får vi
måske to – kan man sige – penicillinindsprøjtninger for en yverbetændelse eller mastitis, som man siger, og så får vi det fuldstændigt
kureret, i stedet for at det kommer til at stå som skjult.";Jens Kirk
246525;Time;;Kl. 15:04
246557;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

41";Jens Vibjerg
246600;Time;;Kl. 15:04
246632;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
246704;Time;;Kl. 15:04
246727;name_party;":
Tak. Det ville jo være synd at sige, at det er en ny debat: den har jo
været i Folketingssalen gentagne gange, og jeg vil godt benytte lejligheden til at spørge hr. Bjarne Laustsen om noget. Jeg har egentlig
forstået det sådan, at hr. Bjarne Laustsen var en af dem, der sådan
vendte sig imod unødig kontrol og tog nogle sager op, når der nu var
nogle, der blev chikaneret af myndighederne, uanset om det var almindelige borgere, der havde fået en bøde for at fiske ulovligt et
sted, hvor de ikke var klar over det var ulovligt, eller om det var
nogle, der var udsat for unødig kontrol.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor hr. Bjarne Laustsen i den
grad vender sig mod den her tanke om risikobaseret kontrol, hvor
man siger, at der, hvor der er høj risiko for noget, kontrollerer vi
flere gange, og der, hvor der er lav risiko, kontrollerer vi færre gange. Der kunne jeg godt tænke mig at hr. Bjarne Laustsen lige uddyber, hvordan det kan være, at man ikke ønsker den der risikobaserede model, som jeg tror i de flestes ører lyder rimelig fornuftig.";Karsten Lauritzen
247789;Time;;Kl. 15:05
247821;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
247859;Time;;Kl. 15:05
247880;name_party;":
Vi ønsker bestemt også en risikobaseret kontrol. Bare for at nævne
nogle tal: De sidste tilgængelige tal, vi har, siger, at der dør 180.000
søer om året i Danmark. Nogle af dem bliver skudt, fordi de ikke
kan klare den sidste rejse. Det er enorme tal. Det er noget med, at 20
pct. af køerne også afgår ved døden. Det er hårdt at være produktionsdyr i Danmark.
Hvis ikke man besøger de farme, altså kommer derud, finder man
jo aldrig nogensinde noget. På hvad skulle man så basere, hvilke elementer der skal indgå i vurderingen af, hvor tit de pågældende skal
have besøg?
Vi har også oplevet, at man i en periode har været ude at se på
skuldersår og andet, men man har overhovedet ikke lavet opfølgningsbesøg. Altså, det har ikke været godt nok. Der tror jeg nok det
bliver sådan, at hvis man har fundet noget, følger man det hele vejen
til dørs og sørger for, at tingene bliver rettet. Det anerkender jeg. Det
har jeg selv været med til at presse på for at få med, for vi skal selvfølgelig gå ind og rette de steder, hvor der er noget at rette.";Bjarne Laustsen
248936;Time;;Kl. 15:06
248947;Time;;Kl. 15:04
248968;name_party;":
Jeg er enig i, at det er langt bedre at få det fuldstændig frem, også
import af ulovlig medicin og sådan noget. Fuldt lys på lampen, så vi
kan se, hvad det er, der foregår, og så lidt medicin som overhovedet
muligt. Det er vi fuldstændig enige i.
Men lad os nu lige også prøve at tage et andet emne. Minkavl er
jo kommet på, siden det blev diskuteret i veterinæraftalen, og der har
det jo vist sig, at når der kommer den rigtige spotlight på, kan ministeren godt tage sig sammen og lave 100 pct. kontrol, men når vi taler om de eksisterende brancher, så sker der ingenting, der er ikke
behov for noget ekstra. Det synes jeg faktisk er lidt underligt, altså at
man lige pludselig fra den ene dag til den anden synes, at der skal
være 100 pct. kontrol. På de andre områder kan vi godt nøjes med at
komme hvert 20. år. Det synes jeg simpelt hen er underligt.";Bjarne Laustsen
249857;title_name;":
Tak, så er det hr. Karsten Lauritzen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
249935;Time;;Kl. 15:06
249958;name_party;":
Tak for det svar. Noget andet, som jeg vil spørge en lille smule ind
til, er det her med teknikere og dyrlæger: det er jo også en debat,
som vi har haft før i Folketingssalen. Hr. Bjarne Laustsen bliver ved
med at sige, at det er et problem, at det ikke er dyrlæger, vi sender
ud, og at det er sådan et besparelsesforslag.
Lad os nu forestille os – og så kan vi lade være med at tage diskussionen nu – at man laver en ordning, hvor man øger fagligheden
ved at sende folk ud for at lave kontrol af ting, som man måske ikke
nødvendigvis har kendskab til som dyrlæge, og så sender man dyrlæger ud for at kontrollere det, som de har kendskab til, og så viser
det sig, at man får bedre kontrol, for fagligheden og sagligheden i

42

Torsdag den 21. januar 2010 (L 85)

forhold til de dyrevelfærdsmæssige og tekniske ting er højere, og
prisen er så rent faktisk også lavere.
Hvad er der som udgangspunkt i vejen med det? Er det sådan for
Socialdemokratiet, at jo dyrere det er, jo bedre er kontrollen nødvendigvis også?";Karsten Lauritzen
250984;Time;;Kl. 15:07
251016;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
251054;Time;;Kl. 15:07
251075;name_party;":
Nej, det, der er problemet her, er, at man ikke spiller med åbne kort.
Det har været meget, meget svært at finde ud af, hvad ministerens
manøvre i den her sag var for at finde ud af, hvilke folk der skal løse
hvilke opgaver efterfølgende. Det har været meget, meget svært at
finde ud af. Det er jo sådan noget, vi først har fundet ud af ved at se,
hvilke personalegrupper det er, der er blevet afskediget, og hvad formålet med det har været.
Der siger jeg så bare, at det havde været mere fair, hvis man fra
dag et havde sagt: Vi har altså nogle problemer med at få budgetter
og mål og midler til at hænge sammen, så vi afskediger nogle dyre
dyrlæger – dyre – og ansætter nogle billigere teknikere. Hvis det var
manøvren, kunne man bare sige det, men det er ikke det, man har
fortalt os. Man er kommet med alle mulige andre historier, og jeg synes altid, at faglighed er svært at imødegå – de kan det hele. Jeg havde accepteret og forstået, at teammodellen kunne have været noget
af det, man kunne bruge, så man kunne bruge begge personalegrupper. Jeg forstår også, at det mere eller mindre er lagt i graven. Men
der må vi jo høre ministeren, om det er sandt eller ej.";Bjarne Laustsen
252255;Time;;Kl. 15:08
252287;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. René Christensen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
252387;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
252421;name_party;":
Det handler om forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger og lov
om hold af dyr. Regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har indgået en aftale og et forlig på veterinærområdet, og forliget indebærer bl.a., at der skal indføres obligatoriske sundhedsrådgivningsaftaler for større svine- og kvægbesætninger. Det ser vi som
en forebyggende indsats.
Der er ligeledes indbygget en motivationsfaktor og en fleksibilitet i sundhedsrådgivningen, så både gode og mindre gode landmandspraksisser afspejles i den konkrete udformning af sundhedsrådgivningen. Det vil komme til udtryk i antallet af besøg. Det skal
dog siges, at udgangspunktet er, at de danske landmænd er gode
landmænd, hvilket jo også tydeligt fremgår i diverse analyser og
målinger, men dansk landbrug kan selvfølgelig på nogle punkter forbedres.
Antibiotika i landbruget er en parameter, som vi politisk altid har
haft og skal have fokus på i forhold til risikoen for resistens hos
mennesker, men det er også et udtryk for og et billede på, hvordan
sundheden er i landbrugets dyrebestand.
Der har desværre været en uheldig udvikling i mængden af brug
af antibiotika i landbruget. Der har således været en stigning på op
mod 32 pct. over en 10-års-periode. Der er således totalt til alle dyr i
Danmark brugt 123 t antibiotika, hvilket er ret meget. Der er dog i
Holland brugt 590 t. Så kunne man tro, at det mere handler om antallet af dyr end om, hvordan det hænger sammen, men det gør det ikke. Danmark ligger pænt i statistikken, men det ændrer ikke ved, at
der har været en stor stigning, som vi politisk og praktisk skal tage

alvorligt. Vi mener faktisk, at netop den her lovgivning kan bidrage
til at knække kurven på dette område. Med forslaget her får vi faktisk fat i op til 80 pct. af de danske landbrugsdyr.
Hvilke økonomiske konsekvenser har det her forslag så for landmanden? Det er der også svar på. Jeg skal her kort læse op fra forslaget:
»Forslaget om at indføre obligatoriske sundhedsrådgivningsaftaler i større svine- og kvægbesætninger skønnes samlet set at ville
medføre en betydelig besparelse for erhvervslivet. Den nærmere udmøntning af konceptet vil ske ved udfærdigelsen af de forudsatte administrative forskrifter på området.«
Der er selvfølgelig tænkt på, at der bliver færre dyrlægebesøg
med tilkaldegebyr og andet til følge. Vi vil selvfølgelig følge lovgivningen nøje og netop se på det ud fra den situation, som landbruget
netop nu er i. Der vil ligeledes årligt komme en statusrapport, som
jeg selvfølgelig forventer vil blive grundigt efterset i forligskredsen.
Der er også lagt op til, at landbrug med mindre svine- og kvægbesætninger kan tilmelde sig ordningen på frivillig basis.
Der bliver nu også mulighed for, at de landmænd, der er uddannet til at inseminere, også kan behandle med børstave i forbindelse
med livmoderbetændelse.
Der er samtidig lagt op til en lempelse af optegnelsen over anvendelsen af lægemidler, hvilket selvfølgelig ser ud til at være en afbureaukratisering. Jeg vil dog sige, at jeg har spørgsmål til det, som
jeg vil stille i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Da ordningen kun omfatter svin og kvæg, ser vi meget frem til de
kontroller og den evaluering af minkområdet, som jo også omfatter
forholdsvis mange dyr, der kommer i løbet af i år. Men det er jo sådan set en anden sag.
Til sidst vil jeg blot indskyde en bemærkning om, at det desværre
er blevet kutyme, at der i rigtig mange af de lovforslag, der kommer,
står, at ministeren får en bemyndigelse eller kan fremsætte regler.
Det er selvfølgelig ud fra den opfattelse, at der hurtigt kan træffes
beslutninger, men vi mener faktisk også, at det er at fratage Folketinget beslutningskompetence.
Med de her bemærkninger ser vi fra Dansk Folkepartis side frem
til udvalgsarbejdet.";René Christensen
256204;Time;;Kl. 15:13
256236;title_name;":
Tak til ordføreren. Undskyld – der er en kort bemærkning fra hr.
Kristen Touborg også. Så skal vi lige have en klar markering.";Jens Vibjerg
256374;Time;;Kl. 15:13
256396;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at ordføreren bekymrer sig om det øgede medicinforbrug, der er konstateret. Det er betryggende, at Dansk Folkeparti er opmærksom på problemet. Det er knap så betryggende, at
Dansk Folkeparti så lægger stemmer til det her lovforslag, for det må
vel bekymre lidt, at fagfolkene, de uafhængige fagfolk, der arbejder
med det her, i den grad er kritiske over for lovforslaget – det er dyrlægerne, jeg snakker om.
Det må vel bekymre Dansk Folkeparti, der er interesseret i, at vi
får et mindre medicinforbrug, at dem, der i alt fald burde vide mest
om det, klart siger, at det her sandsynliggør et større medicinforbrug.
Er det ikke bekymrende for Dansk Folkeparti?";Kristen Touborg
257091;Time;;Kl. 15:14
257123;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
257161;Time;;Kl. 15:14
257184;name_party;":
Man kunne godt sige, at det er meget bekymrende, men vi ser jo det
her forslag, som jeg også gav udtryk for, som en forebyggelse. Der,

Torsdag den 21. januar 2010 (L 85)

hvor vi ser det øgede medicinforbrug, er, når man skal behandle syge dyr. Det indikeres her, at det indføres som en forebyggelse, at
man får den nære kontakt til folk, der kommer til at gå i de ret store
bedrifter, vi er oppe på. Hvis man ser på, hvad den enkelte landmand
måske har af tid til det enkelte dyr, tror vi faktisk, at det vil gavne
meget, at man får de her aftaler, hvor der kommer folk udefra og
gennemgår bedriften, så man når at opfange det, inden dyrene bliver
syge og dermed får det øgede medicinforbrug.";René Christensen
257891;Time;;Kl. 15:14
257923;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristen Touborg for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
257999;Time;;Kl. 15:15
258021;name_party;":
Tak. Nu er det ikke helt rigtigt, når ordføreren siger, at det er de syge
dyr, der bliver medicineret, for det er det ikke kun. En stor del af det
overforbrug af medicin, vi har, skyldes, at man holdmedicinerer i
svineproduktionen. Når det er sandsynligt, at der er dyr, der bliver
syge, holdmedicinerer man. Så har man 100 dyr i et hold, og der er
10, der er syge, så medicinerer man alle 100. Derfor er det ikke nødvendigvis sådan, at man kan sige, at det kun er de syge dyr, der medicineres.
Mit spørgsmål er: Bekymrer det ikke Dansk Folkeparti, at der
med det lovforslag, der ligger her, tilsyneladende bliver færre sundhedsrådgivningsbesøg på svineområdet, når man i øvrigt har den opfattelse, at vi skal have medicinforbruget ned?";Kristen Touborg
258769;Time;;Kl. 15:16
258801;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
258839;Time;;Kl. 15:16
258862;name_party;":
I forhold til svin – og også i forhold til kvæg – er det jo sådan, at der
bliver den her graduering, med hensyn til hvilken kategori man kommer i som landmand, ud fra hvordan ens besætning bliver drevet.
Derfor vil der være en graduering, ud fra hvor mange af de sundhedsrådgivende besøg man får hen over året. Det er derfor vigtigt at
påpege, at dem, som får færre besøg, er dem, der har en sund og god
besætning, og det er vi faktisk trygge ved.";René Christensen
259321;Time;;Kl. 15:16
259353;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
259423;Time;;Kl. 15:16
259444;name_party;":
Tak. Jeg lyttede mig frem til, at Dansk Folkepartis ordfører, hr. René
Christensen, havde en meget sund skepsis over for det her og også
var lidt kritisk. Det synes jeg er fint, og det kan jeg måske også godt
forstå, når man ved, at ordføreren kom meget sent ind i forhandlingerne og lige har overtaget det store formandskab i Fødevareudvalget.
Det der med hensyn til ministerbeføjelser og ministerbemyndigelser, som der er rigtig, rigtig mange af også på det her område, kan
jeg jo godt forstå, og normalt har jeg det sådan, at har man tillid til
ministeren, er det ikke noget problem at give ministerbeføjelser, men
hvis man ikke har det, svarer det lidt til købmanden, der sælger elastik i metermål. Føler Dansk Folkeparti i den her sag, at dette veterinærforlig er elastik i metermål, hvor det til syvende og sidst alligevel
er ministeren, der bestemmer mest, når vi nu også ved, at vi ikke kan
få at vide, om antallet af besøg i svinebesætninger stiger eller falder?

43";Bjarne Laustsen
260432;Time;;Kl. 15:17
260464;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
260502;Time;;Kl. 15:17
260525;name_party;":
Med hensyn til den bemærkning, jeg havde om de bemyndigelser,
der sniger sig ind gang på gang, er det jo sådan, at lovgivning gælder
fremadrettet, ligegyldigt hvem der sidder i stolen som minister. Det
handlede sådan set ikke om mistillid eller ikke mistillid til en minister, men mere om det, at vi som Folketing indimellem kan føle, at
vi bliver sat uden for indflydelse, idet der gang på gang lægges for
meget over til ministrene, som så kan træffe beslutning. Der er selvfølgelig områder, hvor det er udmærket at gøre det, så man kan træffe hurtige beslutninger, men vi synes bare, at praksis lidt er blevet, at
man skriver det ind gang på gang, og det vil vi godt gøre opmærksom på i den her sag.";René Christensen
261238;Time;;Kl. 15:18
261270;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
261331;Time;;Kl. 15:18
261352;name_party;":
Når man bliver kaldt til bordet og sidder med omkring det og får
forelagt nogle ting, har man måske selv nogle ting, man gerne vil have strammet op på osv., og det er jo derfor, spørgsmålet er relevant:
Har Dansk Folkeparti så fået alt det, de gerne ville have, i stedet for
al den elastik i ministerbeføjelserne? Har man fået det hele hegnet
ind, som man gerne ville, i forhold til veterinærforliget? Det er sådan
set det, det handler om.
Jeg ved jo, at det har været et mærkværdigt forløb. Det har taget
rigtig, rigtig lang tid, fra man startede den her rundbordsdiskussion
og så frem til, at det her lovforslag nu ligger klar til implementering.
Det ligner i hvert fald ikke noget, der skulle gå vældig, vældig
stærkt.";Bjarne Laustsen
262085;Time;;Kl. 15:18
262117;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
262155;Time;;Kl. 15:18
262178;name_party;":
Det er jo altid sådan, at når man laver et forlig, har man et indhold,
og indholdet har vi sådan set ikke nogen kommentarer til som sådan.
Så er der noget indpakning af indholdet. Det har vi lidt at sige til, og
vi er jo så heldige, at vi her i Folketinget har første, anden og tredje
behandling, og derfor kan vi få rettet de her småting ind, går vi i
hvert fald ud fra, inden vi skal have anden og tredje behandling.";René Christensen
262608;Time;;Kl. 15:19
262640;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører for
SF.";Jens Vibjerg
262722;Time;(Ordfører);Kl. 15:19
262755;name_party;":
Lovforslaget her kan jo sammenfattes i tre hovedområder, som det
berører: dyrevelfærd, medicinforbrug og fødevaresikkerhed. Noget
af det, ministeren så også skriver, er, at ministeren mener, at alle tre
områder bliver styrket med lovforslaget. Det vil jeg godt sætte et
meget stort spørgsmålstegn ved.
Jeg vil godt tage et af de områder frem, vi har snakket om før her,
nemlig antallet af sundhedsrådgivningsbesøg, for det berører sådan

44

Torsdag den 21. januar 2010 (L 85)

set alle tre områder. Vi får ikke et helt klart svar, men det regner jeg
så med at vi får fra ministeren, hvis ellers ministeren har haft tid til
at sætte sig ind i og undersøge, hvad der egentlig ligger bag de udsagn, der er i lovforslaget, om, at det her giver væsentlig flere sundhedsrådgivningsbesøg. Der er ingen tvivl om, at det gør det hos
kvægbesætningen. Det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om. Man liberaliserer også medicinforbruget, sådan at bonden selv kan medicinere,
så det er sådan set det samme billede, som vi så for adskillige år siden, da vi indførte det her på svineområdet.
Men det, mit spørgsmål går på, er, hvor mange flere besøg, end
der er i dag, ministeren forventer at der kommer hos svinebesætningerne. For man må vel alt andet lige sige, at der er en del besætninger, der får færre besøg. Sådan har jeg forstået det. Jeg vil så også
godt vide, hvor mange procent af besætningerne på svineområdet der
står uden sundhedsrådgivningsaftale i dag. Det synes jeg kunne være
interessant at få at vide, for jeg tror, at det er et meget lavt tal.
I det hele taget synes jeg, at lovforslaget generelt bærer præg af,
at det ikke er alt for godt gennemarbejdet. Man må jo sige, når man
ser på høringssvarene og notatet dér, at det ikke er så få steder, hvor
der sådan direkte står, i min oversættelse, at det bare er sådan. Der er
adskillige steder, hvor argumentationen er meget, meget tynd. Man
siger bare, at det sker efter en samlet vurdering. Det synes jeg måske
er lidt for tyndt, og jeg håber da i hvert fald, at nogle af forligspartierne vil gå ind og grave noget mere i det her, for jeg synes altså, at
den måde, man her lovgiver på, er under lavmålet.
Et af de områder, jeg nævnte i starten, var det om dyrevelfærdsbesøg. Der vil man have teknikere til at vurdere dyrevelfærd i stedet
for at have dyrlæger til det. Synes forligspartierne virkelig, at det er
forsvarligt? Jeg ved godt, at der er en hel del af de ting, der skal udføres, der sagtens kan udføres af teknikere, men jeg synes, at det er
uforsvarligt, når man sætter teknikere til at skulle se, om dyr har det
godt, eller om de ikke har det godt. Det er faktisk derfor, dyrlægerne
har studeret i 5, 6 eller 7 år, nemlig for at finde ud af at læse dyrenes
reaktioner og se, hvordan dyrene har det.
Jeg forstår sådan set ikke, at man ikke skærer igennem og siger,
at det er en tekniker og en dyrlæge, der kommer ud. Jeg synes, at det
her bliver noget miskmask, for det betyder jo sådan set bare, at man
sender teknikere ud, og hvis de skulle sætte spørgsmålstegn ved noget, skal de sende bud efter en dyrlæge, der kommer et eller andet
sted fra. Det kan dreje sig om både 2, 3 og 4 timers kørsel i forbindelse med det, og det vil sige, at den stakkels tekniker faktisk skal gå
der hos den ikke alt for glade bondemand, der nu skal have besøg af
en ekstra kontrollant.
Jeg synes, at det her virker utrolig bureaukratisk og meget lidt
gennemtænkt. Jeg kan egentlig ikke helt forstå, at man ikke tager lidt
ved lære af det, man oplever. Her tænker jeg på, at ministeren kan
finde ud af, at de på minkområdet, fordi der tilsyneladende er nogle
problemer der, skal have 100 pct. besøg, men på de andre områder,
hvor vi snakker om mange millioner svin, behøver de kun at få besøg hvert 20. år, ja, i virkeligheden hvert 40. år, når man lægger det
risikobaserede ind, for så er der i virkeligheden kun 2,5 pct. tilbage
til det tilfældige. Jeg synes, det er et utrolig ugennemarbejdet og meget lidt velargumenteret lovforslag, vi står med her.";Kristen Touborg
266767;Time;;Kl. 15:24
266799;title_name;":
Tak. Og så er det hr. Henrik Høegh for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
266869;Time;;Kl. 15:24
266887;name_party;":
Tak. Hvad synes hr. Kristen Touborg er bedst: et forebyggende og
rådgivende besøg eller en tilkaldevagt, som kommer og skal helbrede dyr? Hvad er bedst for dyr og dyrevelfærd, og hvad er bedst for
landmænd som hr. Kristen Touborg og mig selv?";Henrik Høegh
267142;Time;;Kl. 15:25
267174;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
267212;Time;;Kl. 15:25
267234;name_party;":
Tak. Der er ingen tvivl om, at det er godt med forebyggende besøg.
Jeg tror heller ikke, at Venstres ordfører har hørt mig udtale mig imod det. Faktisk har jeg udtalt mig for det og har faktisk talt for, at vi
skulle have flere rådgivende besøg. Så jeg går ud fra, at det ikke er
der, jeg er uenig med Venstres ordfører – bortset fra at Venstre vil
skære antallet af de rådgivende besøg ned. Men jeg synes altså, at
tingene skal sættes i relation til hinanden, og jeg synes, at det er lidt
pinligt, at det vel er sådan, at man får færre rådgivningsbesøg i svinebesætningerne. Jeg har i hvert fald ikke hørt nogen fra Venstre eller regeringen afvise, at det er sådan.";Kristen Touborg
267912;Time;;Kl. 15:25
267944;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henrik Høegh for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
268017;Time;;Kl. 15:25
268035;name_party;":
Jeg kan jo så berolige med, at der kommer flere rådgivende besøg
med den her aftale, og at der kommer flest besøg der, hvor behovet
er størst. Det er i hvert fald nyt inden for svinebesætninger, at der
bliver den her graduering.
Så vil jeg svare på det andet spørgsmål. Nu skal jeg ikke underkende dyrlægers store og gode uddannelse, men det handler meget
om at kunne vurdere, om dyr har det godt. Jeg håber, at hr. Kristen
Touborg også er med på, at stort set alt, hvad der vedrører dyrevelfærd i dag, er skrevet i en bekendtgørelse. Det drejer sig om strøelse,
rodemateriale, gummimåtter, læ for træk fra ventilation osv. osv. Alt
det her er rimelig enkelt for en tekniker at kontrollere. Og skulle der
være problemer, dvs. noget, der kræver en dyrlæge, så kan der hurtigt tilkaldes en.";Henrik Høegh
268835;Time;;Kl. 15:26
268867;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
268905;Time;;Kl. 15:26
268927;name_party;":
Hvis hr. Henrik Høegh hørte efter, da jeg holdt min ordførertale, vil
han også have hørt, at jeg sagde, at en hel masse af de ting, der skulle undersøges, kunne klares af en tekniker. Jeg tror, det er noget, der
ligner 70 pct. af det, der er tekniske ting. Derfor sagde jeg netop, at
jeg synes, det ville være en rigtig god idé, hvis der kom to personer
ud i stedet for en – altså en tekniker og en dyrlæge. De ville jo alt
andet lige kunne gøre det dobbelt så hurtigt, måske mere end dobbelt
så hurtigt. Så det ville faktisk ikke være dyrere.
Så vil jeg gerne tilføje, at jeg undrer mig lidt over, at Venstre ikke har lært noget af den omstændighed, at vi har et stadig stigende
forbrug af antibiotika med de resistensproblemer, det kan give. Har
man virkelig ikke fundet ud af, at der f.eks. kunne sættes ind ved at
nøjes med at behandle de syge dyr i stedet for at behandle alle dyrene i et hold? Det er da lidt underligt, at man, hvis 3 dyr ud af 100 er
syge, behandler alle 100 med antibiotika. Er det virkelig en måde at
behandle tingene på, som Venstre synes er fornuftig?";Kristen Touborg
270018;Time;;Kl. 15:27
270050;title_name;":
Tak. Og så er det hr. Flemming Møller for en kort bemærkning.

Torsdag den 21. januar 2010 (L 85)";Jens Vibjerg
270161;Time;"Flemming Møller (V):
Hr. Kristen Touborg undrer sig over, at man behandler en hel flok,
når man behandler dyr mod smitsomme sygdomme, og han spørger,
om det er Venstres holdning, at det er en rimelig måde at gøre det
på. Og der mener jeg egentlig ikke, at Venstre har nogen særlige
holdninger til den slags ting, men der følger man fagkundskaben.
Jeg kan bare orientere hr. Kristen Touborg om, at hvis man lægger vægt på lille resistensudvikling, god dyrevelfærd og god produktivitet på en gang, så behandler man flokvis mod smitsomme sygdomme, for ellers kan man blive ved med at behandle de dyr i en
uendelighed. På den her måde får man et smitsomt udbrud banket
ned på en gang. Det var bare en oplysning.";Kl. 15:28
270880;Time;;Kl. 15:29
270912;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
270950;Time;;Kl. 15:29
270972;name_party;":
Tak. Nu er det vel sådan, at man mange steder har en praksis – og
det tror jeg at hr. Møller ved noget om på grund af sin faglige baggrund – der siger, at man generelt behandler dyr ved fravænning.
Smågrise, der fravænnes deres mor, behandler man generelt med
antibiotika, fordi man forventer, at nogle af dem måske vil få diarré.
Det er efter vores opfattelse ikke forsvarligt, at fordi man forventer,
at de måske bliver syge, bruger man antibiotika. Vi mener faktisk, at
man skal omgås antibiotika med lidt større nænsomhed, sådan at vi
også undgår resistens i forhold til mennesker.";Kristen Touborg
271569;Time;;Kl. 15:30
271601;title_name;":
Tak. Hr. Flemming Møller for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
271667;Time;"Flemming Møller (V):
Jamen det er ganske korrekt, at flokmedicinering også kan misbruges, altså at man dækker over nogle forhold, som ikke er i orden. Og
det er jo netop det, rådgivningsbesøgene skal afklare, sådan at man
kan undgå den uhensigtsmæssige anvendelse af medicin. Det er altså
netop for at undgå de ting.
Men jeg synes ikke, at hr. Kristen Touborg skal lade sig forarge
over, at Venstre går ind for det, som dyrlægerne også går ind for,
nemlig at flokbehandling er ganske rimeligt i flokke, hvor vi har udbrud af smitsomme sygdomme, fordi det ud fra et fagligt synspunkt
er den korrekte måde at gøre tingene på.";Kl. 15:30
272302;Time;;Kl. 15:30
272334;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
272372;Time;"45

ikke noget, vi tager ud af luften, det er noget, vi har indført. Når man
lægger op til endnu færre besøg, er det da bekymrende, også i forhold til et stigende antibiotikaforbrug med resistensproblemerne som
konsekvens.";Kl. 15:30
272606;Time;;Kl. 15:32
272638;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tage Leegaard som ordfører for Det
Konservative Folkeparti i. Og imens hr. Tage Leegaard som nyindtrådt medlem af Folketinget bevæger sig op til talerstolen for at holde sin jomfrutale, kan jeg jo byde hr. Tage Leegaard velkommen.";Jens Vibjerg
272914;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Det er med stolthed og ydmyghed, jeg betræder denne talerstol, en
talerstol, som gennem generationer har været anvendt i en demokratisk proces til gavn for folket. Det er en stor ære at være et led i den
kæde af folkevalgte, som har taget del i denne proces.
Fødevareministeren har på regeringens vegne fremsat lovforslag
nr. L 85, forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om
hold af dyr. På vegne af Det Konservative Folkeparti kan jeg anbefale loven, da jeg ser den som et led i regeringens bestræbelser på at
øge velfærden for de danske husdyr. Lovændringen styrker det veterinære beredskab, så husdyrene hurtigt kan komme under behandling. Lovændringen giver besætningsejere adgang til i større omfang
selv at medicinere deres dyr, hvilket både vil gavne dyrenes velfærd
og styrke erhvervets økonomi.
Samtidig med disse lempelser øges kravet til sundhedsovervågning af besætningerne, hvor sundhedsrådgivning bliver obligatorisk i
større besætninger og med særlig fokus på de mindre, veldrevne
brug. Denne sundhedsrådgivning vil helt sikkert være med til at sætte fokus på den enkelte besætnings ve og vel, og der vil derfor hurtigt og effektivt kunne sættes ind over for sundhedsmæssige problemer for dyrene gennem en klarlægning af årsagen til problemerne
via en bredspektret analyse af årsagerne til sundhedsproblemerne.
Lovændringen åbner for hurtig konfiskation af eventuelt ulovlig
medicin, så der kan sættes en stopper for brug af eventuelt ulovligt
anskaffede præparater. Jeg ser det som en smidiggørelse, at ulovlig
medicin umiddelbart kan konfiskeres og eventuelt bevismateriale
sikres, og også som et hensyn til besætningsejeren, som kan få afsluttet sagen hurtigt med en administrativ afgørelse.
Det er samtidig tilfredsstillende, at der kun kan udleveres antibiotika til mælkeproducerende køer, hvis dyrlægen har tilset dyrene og
forestår introduktionen af behandlingen. Der må dog aldrig herske
tvivl om hensynet til forbrugerne, så der ikke overføres resistente
bakterier med fødevarerne. Overtrædelse af reglerne skal således have mærkbare konsekvenser for besætningsejerne, og der skal fortsat
fokus på forbruget af antibiotika i landbruget også af hensyn til danske husdyr. Med disse bemærkninger kan jeg anbefale, at man stemmer for lovforslaget.";Kl. 15:32
275237;Time;;Kl. 15:34
275259;name_party;":
Det er indlysende, at man skal lytte til, hvad fagkundskaben siger,
men det er jo også sådan, at de dyrlæger, der kommer ud, er aflønnet
af de bønder, de kommer ud til, og derfor er de jo ret afhængige af
dem, og hvis landmanden presser på for at få holdmedicinering,
hvad enten det nu er nødvendigt eller ej, er der nok en risiko for, at
det sker.
Jeg vil ikke afvise, at det kan være klogt at holdmedicinere i visse sammenhænge, men jeg synes, man skal lave en individuel vurdering i stedet for bare bevidstløst at sige, at samtlige af de tusindvis af
smågrise, der bliver født, skal holdmedicineres. Og så er min bekymring, at lovforslaget her rent faktisk lægger op til endnu færre
sundhedsrådgivningsbesøg end dem, vi har i dag – for det her er jo";Kristen Touborg
276045;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
276140;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
276168;name_party;":
I august 2008 indgik regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre et forlig, veterinærforliget. Det lovforslag, vi behandler i
dag, L 85, er udmøntningen af forliget. Hensigten med både forliget
og lovforslaget er at forbedre velfærden for dyr i besætninger og under transport og at styrke det veterinære beredskab. Der er jo de-

46

Torsdag den 21. januar 2010 (L 85)

sværre ret god plads til forbedringer af dyrevelfærden for produktionsdyr her i landet. Den ene ubehagelige sag efter den anden er dukket op med jævne mellemrum, og gang på gang er de med i fjernsynets formidling af den gode historie. Det er der ikke nogen der kan
være tjent med, slet ikke dyrene.
Landbrugserhvervet føler sig hængt ud. Det er en uhensigtsmæssig situation, vi er i. For mig og for os er det landmanden, der har
ansvaret for sine dyr. Det er landmanden, der kan bebrejdes og i
grelle sager straffes, hvis han/hun ikke opfylder betingelser og forpligtelser over for dyrene, også forpligtelsen over for det øvrige
samfund i form af fødevaresikkerhed. Vi kan ikke være tjent med, at
der er medicinrester i kødet – det er der så heller ikke, vi har regler,
der regulerer det. Vi kan heller ikke være tjent med, at raske dyr behandles med antibiotika, så det øger faren for resistensudvikling til
fare for både dyr og mennesker.
I Det Radikale Venstre er vi da også rigtig godt tilfredse med, at
vi i forliget netop fik styrket indsatsen med at få bedre styr på medicinforbruget. Det er regeringen, der fremover er forpligtet til hvert
halve år at komme med en rapport om udviklingen i medicinforbruget. Og så har regeringen også med forliget og lovforslaget forpligtet
sig til en øjeblikkelig indsats for at få et stigende ikkesygdomsbegrundet forbrug bragt ned.
Et væsentligt redskab til at styre indsatsen for bedre forhold for
dyrene er egenkontrol. Den kan ikke stå alene, der er bygget kontrol
ind med egenkontrollen. Vi går ud fra, at alle landmænd sådan i
bund og grund har en interesse i, at deres dyr har det godt. Det
grundlæggende princip er derfor baseret på, at ansvaret for dyrenes
sundhed og velfærd er besætningsejerens. Fokus for dyrlægens og
den besætningsansvarliges indsats flyttes fra behandling af sygdom
til en overordnet, præventiv indsats. Vi i Det Radikale Venstre mener naturligvis, at dyr skal behandles af en dyrlæge, når der er behov
for det. Men det væsentlige for os er, at der fremover er nok så meget fokus på den forebyggende indsats, at der er fokus på incitamentet for landmanden til at gøre det godt for sine dyr.
I forliget er det aftalt, at vi ser på det hvert halve år. Hvis det ikke
fungerer efter hensigten, kan vi tage fat i det, og det vil vi gøre, hvis
det fungerer dårligt eller uhensigtsmæssigt.
Det Radikale Venstre er med i forliget, og vi stemmer for L 85.";Bente Dahl
278980;Time;;Kl. 15:38
279012;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Kristen Touborg.";Jens Vibjerg
279082;Time;;Kl. 15:38
279104;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om ordføreren kan
svare på det spørgsmål, jeg stillede til Venstres ordfører uden at få
noget svar, nemlig om det lovforslag her betyder, at vi vil få færre
sundhedsrådgivningsbesøg i svinebesætninger, end der er i øjeblikket.
Jeg spørger selvfølgelig, fordi det er indlysende rigtigt, at det er
godt, at dyrlægen kommer så ofte som muligt, når vi landmænd i øvrigt har ret til at bruge antibiotika selv. For det er et stort ansvar, og
derfor er det nødvendigt, at dyrlægen dukker op en gang imellem,
helst jævnligt, og får kigget på det. Derfor er det meget vigtigt, hvor
mange sundhedsrådgivningsbesøg der egentlig vil blive.";Kristen Touborg
279792;Time;;Kl. 15:39
279824;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.

søg, vil jeg sige, at hele ordningen bliver lagt om, så numerisk kan
der sagtens blive tale om færre besøg, hvis vi taler om en landmand,
som har god landmandspraksis. Til gengæld kan der blive tale om
flere besøg, hvis det drejer sig om en landmand, som udviser mindre
god landmandspraksis. Det essentielle er, at hele systemet vil blive
omlagt.";Jens Vibjerg
280210;Time;;Kl. 15:40
280242;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristen Touborg for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
280318;Time;;Kl. 15:40
280340;name_party;":
Kan man godt komme ind under elitesmileyen, altså god landmandsskik, selv om man holdmedicinerer og ligger højt i forbrug af antibiotika, fordi det jo sker i henhold til dyrlægens anvisninger?";Kristen Touborg
280544;Time;;Kl. 15:40
280576;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
280614;Time;;Kl. 15:40
280631;name_party;":
Hvor vurderingen for grænsen er i det daglige, altså når dyrlægen
foretager en vurdering af, om det er en god landmandspraksis, vedkommende står over for, sammenholdt med vurderingen af, at man
giver holdmedicinering, må foretages derude på stedet. Jeg vil sige,
at jeg og Det Radikale Venstre mener, at det helt generelt er en uskik
at medicinere raske dyr.";Bente Dahl
281001;Time;;Kl. 15:41
281033;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
281103;Time;;Kl. 15:41
281124;name_party;":
Da vi diskuterede de her ting om veterinærforlig, var en af tingene,
at de mange sundhedsrådgivningsaftaler, der var på svineområdet,
var noget af det, der skulle overføres til kvægområdet. Hvis man synes, det er en god idé, er det selvfølgelig fint. Men jeg havde ikke i
min vildeste fantasi forestillet mig, at det ville betyde, at vi fik færre
sundhedsrådgivningsaftaler på svineområdet ved at lave et nyt forlig,
hvor man overførte nogle af de samme principper til kvægbranchen.
Hvordan kan det være, at Det Radikale Venstre har valgt at bakke
op om de intentioner, hvis det er rigtigt, at der bliver færre besøg?";Bjarne Laustsen
281753;Time;;Kl. 15:41
281785;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
281823;Time;;Kl. 15:41
281840;name_party;":
På samme måde, som jeg måtte svare SF's ordfører omkring færre
eller flere besøg vedrørende sundhedsrådgivning, er essensen af det
her forlig og L 85, at hele systemet er lagt om. Det betyder, at nogle
får færre besøg og nogle får flere besøg. Princippet i systemet, som
det fungerer, frem til loven træder i kraft, er, at systemet for kvæg og
systemet for svin er forskellige. Der vil stadig være forskelle på de
to systemer, også i omlægningen.";Bente Dahl
282298;Time;;Kl. 15:42
282309;Time;;Kl. 15:39
282326;name_party;":
Tak. Jeg er helt enig i, at det er vigtigt, at der dukker en dyrlæge op
af og til. Med hensyn til om der vil blive tale om færre eller flere be-";Bente Dahl
282504;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort bemærkning.

Torsdag den 21. januar 2010 (L 85)";Jens Vibjerg
282618;Time;;Kl. 15:42
282639;name_party;":
Det var sådan før, og sådan er det sådan set også i dag, indtil det bliver lavet om, at der er x antal landmænd, der får et servicerådgivningsbesøg. I den nye aftale bliver der færre. Så kan det godt være,
at det bliver sådan, at man følger op på nogle af de ting. Hvis man
konstaterer, at der ikke er blevet etableret sygesti osv., så følger man
sagen helt til dørs. Det er jo fint nok, at man også i velfærdskontrollen gør det. Men essensen af alt det her er, at der bliver færre besøg
hos færre landbrugsproducenter inden for svinesektoren. Er det ikke
rigtigt?";Bjarne Laustsen
283215;Time;;Kl. 15:43
283247;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
283285;Time;;Kl. 15:43
283302;name_party;":
Vi mener i Det Radikale Venstre, at det ikke er afhængigt af det numeriske antal besøg. Selvfølgelig skal der være et antal besøg. Det er
vi helt enige i, men vi mener, at det system, vi bygger op med L 85,
er så meget anderledes med et stort fokus på den forebyggende indsats, at det får indflydelse på, hvor mange eller hvor få besøg der
skal være efterfølgende. Hr. Bjarne Laustsen spurgte også om før,
hvorfor vi kan bakke op. Det kan vi, fordi der er fokus på den forebyggende indsats, hvilket vi finder er meget vigtigt.";Bente Dahl
283840;Time;;Kl. 15:43
283872;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fødevareministeren.";Jens Vibjerg
283933;Time;;Kl. 15:44
283971;title_name;":
Jeg skal starte med at takke ordførerne for kommentarerne til lovforslaget, og jeg vil jo især gerne rette en tak til forligspartnerne, der
har muliggjort, at vi nu kan tage de her rigtig gode skridt til mere
forebyggelse på området.
Jeg kan jo ikke holde op med at være forundret over Socialdemokraternes stillingtagen til diverse lovforslag. Vi har igen i dag oplevet den der rygmarvsreaktion fra hr. Bjarne Laustsen: Uha, det er jo
sådan, tænker hr. Bjarne Laustsen, at Socialdemokraterne jo forlod
forhandlingerne, fordi Socialdemokraterne ikke vil gå ind og tage
ansvar på det her område. Så er rygmarvsreaktionen, at man i hvert
fald ikke stemmer for forslaget, som jeg tror at hr. Bjarne Laustsen
udtrykte det. Man vil ikke ind og støtte noget. Begrundelsen er ikke
indholdet som sådan – der er et par små kommentarer til det – den
afgørende begrundelse er, at det er et forlig, som man ikke er med i.
Men det har Socialdemokraterne jo selv valgt.
Jeg skal gentage, at jeg synes, det er ærgerligt, at Socialdemokraterne valgte at forlade forhandlingerne, specielt fordi vi var så langt
henne i forløbet, som vi var. Der var faktisk en meget udbredt enighed om, hvad der skulle være elementerne i forliget.
Det var jo interessant at høre, at umiddelbart efter at Socialdemokraternes ordfører havde sagt, at man ikke ønsker at støtte lovforslaget af de der formelle grunde, erklærer hr. Bjarne Laustsen, at vi skal
have en så lav medicinering som overhovedet muligt. Det hænger jo
bare slet ikke sammen, for hvis man ønsker en så lav medicinering
som overhovedet muligt, må man jo ubetinget være tilhænger af mere fokusering på forebyggelse, så må man jo ubetinget sige, at det er
en brandgod idé, at vi nu styrker sundhedsrådgivningsaftalerne, så vi
nu satser på at forebygge frem for at helbrede.
Derfor vil jeg kun anbefale, at Socialdemokraterne går lidt nøjere
igennem, hvad sigtet egentlig er med det her lovforslag, og hvad der
er i de forskellige elementer, for det her handler om nu at gøre meget

47

mere i forhold til forebyggelse. Jeg ønsker nemlig en så lav medicinering som overhovedet muligt. Jeg håber, at vi kan anvende dyrlægerne til i god dialog med landmændene at se på, hvordan forholdene kan forbedres på bedrifterne, og at det, som vi efterfølgende opnår, er færre dyrlægebesøg.
Så har hr. Bjarne Laustsen og hr. Kristen Touborg jo været flittige spørgere til ordførerne i dag. Men hvad er det, de har spurgt om?
Det er jo fuldstændig grotesk, at det, man har brugt alle sine kræfter
på, er at spørge til, hvordan det går med antallet af rådgivende sundhedsbesøg i svinebesætningerne. Fru Bente Dahl var i virkeligheden
den, der argumenterede allerbedst, da hun sagde, at vi nu lægger hele
systemet om, og derfor er det ikke det, der er det interessante: det interessante er, at vi nu går ind og forebygger.
Vi kan godt grave i de tal for at se, hvordan det ser ud i dag, hvor
der er sundhedsrådgivningsaftaler på frivillig basis. Det synes jeg at
hr. Kristen Touborg glemte at udtrykke anerkendelse af, for det er jo
rigtig, rigtig flot, at man inden for svineproduktionen faktisk har
kunnet se, at det her tjener et formål, og derfor har man på frivillig
basis i ret omfattende grad lavet sundhedsrådgivningsaftaler.
Nu siger vi så, at vi faktisk godt vil gå videre, fordi det her er rigtig vigtigt. Vi vil også gerne have kvægsektoren med. Så nu har vi
opstillet nogle krav til, hvornår det er obligatorisk at indgå sundhedsrådgivningsaftaler. Det er rigtigt, at det justerer lidt på tallene.
Det er i øvrigt ikke særlig meget. Der er nogle få svinebesætninger,
hvor det går ned, og der er andre, hvor det går op. Der er mange
kvægbesætninger, hvor det går op, og nogle, hvor det går ned. Det er
rigtigt, at der bliver justeret på det, men det er få, når vi ser på svinebesætningerne som sådan.
Det, som hr. Kristen Touborg jo fuldstændig udelukker, er, at der
fortsat kunne tænkes at være nogen, der vil indgå en sundhedsrådgivningsaftale på frivillig basis. Jeg vil bare oplyse om, at det er der
ikke noget forbud mod. Tværtimod må man meget gerne fortsat lave
frivillige sundhedsrådgivningsaftaler oven i det, som vi nu stiller
som obligatoriske krav.
Men jeg har noteret mig, at både SF's og Socialdemokraternes
linje i al mulig politik er, at det handler om hundrede procent kontrol, hundrede procent regulering, og jeg ved ikke hvad. Jeg må bare
sige, at det ikke er den tilgang, jeg har til det. Jeg synes, at det er
vigtigt, at vi også giver plads til, at der er råderum og en incitamentsstruktur, hvor vi faktisk belønner dem, der gør en ihærdig indsats for at sørge for, at forholdene er i orden.";Eva Kjer Hansen
288621;Time;"Så skal jeg kommentere den her diskussion omkring teknikere og
dyrlæger. Jeg var rigtig glad for hr. Kristen Touborgs indrømmelse
af eller opbakning til, at der er rigtig mange ting, der faktisk kan udføres af teknikere. Det er jo også derfor, at vi laver den her omlægning. For af respekt for dyrlægernes kompetencer, deres kendskab,
deres viden på området synes jeg, at dyrlægerne først og fremmest
skal beskæftige sig med dyrevelfærdsmæssige ting. Det gælder om
at udnytte ressourcerne rigtigt, og som flere ordførere har været inde
på, kan der til enhver tid tilkaldes en dyrlæge, hvis man mener, der
er behov for at få kigget på noget.
Så vil jeg gerne kommentere indlægget fra hr. René Christensen,
der som flere ordførere var inde på den bekymrende stigning, der har
været i antibiotikaforbruget, og sige, at jeg fuldt ud deler bekymringen. Jeg synes, det er ærgerligt, at vi kan se sådan en stigende kurve
i forbruget, og ingen tvivl om, at jeg er bekymret for det, og at jeg
ønsker at gøre en indsats, så vi får kurven knækket. Vi har allerede
taget nogle initiativer. Der er nu mere kontrol med dyrlægerne og
den måde, de agerer på, og jeg har bedt en arbejdsgruppe bestående
af svineproducenterne, dyrlægerne og Fødevarestyrelsen om at få et
nærmere kendskab til, hvor det er, det store forbrug er. De foreløbige
meldinger, jeg har fået, lyder, at vi godt kan indsnævre det til nogle
dyrlæger og nogle besætninger, som så særligt står for et stort for-

48

Torsdag den 21. januar 2010 (L 85)

brug. Jeg vil så arbejde videre med, hvordan vi målrettet kan sætte
ind, i forhold til at vi der kan gøre en særlig indsats og gå efter simpelt hen at få knækket kurven. Det synes jeg er rigtig vigtigt, og det
vil jeg gerne kvittere for over for de ordførere, der har ønsket, at der
sker noget på det område. Fru Bente Dahl understregede også, at vi
jo netop laver mere medicinovervågning nu. Vi vil følge det nøje, i
forhold til hvordan det går på området.
Det tror jeg var de bemærkninger, jeg ville gøre.";Kl. 15:49
290646;Time;;Kl. 15:51
290678;title_name;":
Tak. Vi har lige et par korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
290772;Time;;Kl. 15:51
290793;name_party;":
Tak. Når ministeren får en vis legemsdel på slibestenen, som man siger på smedesproget, så sker der jo ting og sager. Det vil jeg lige
vende tilbage til.
Jeg synes ikke, at det er rimeligt af ministeren at sige, at det er af
formelle grunde, procedurer osv., at vi ikke vil være med. Nej, slet
ikke. Jeg nævnte konkret, at vi var bekymret for, at det her ville føre
til et stigende medicinforbrug. Det har dyrlægerne også sagt i deres
høringssvar, og det synspunkt deler vi.
Så er der spørgsmålet omkring teknikere og dyrlæger. Det kræver
jo, hvis man skal lave sådan en løsning her, at der er dyrlæger tilbage. Og så vil vi gerne have nogle flere dyrevelfærdsbesøg. Det har
ikke været muligt at få med her. Det, der er interessant, er, at ministeren siger, at vi så vil have hundrede procent kontrol. Jamen det
var da det, ministeren sagde i forhold til mink. Der skal vi have hundrede procent kontrol. Alle andre steder kan vi nøjes med fem procent. Det er da en underlig tilgang til det. Det er i øvrigt så kun 1 år
på minkområdet, og så ved vi ikke, hvad standarden bliver fremover.
Så der er både formelle grunde og reelle grunde til ikke at støtte
ministerens forslag, og vi blev i øvrigt smidt ud af forhandlingerne
til sidst.";Bjarne Laustsen
292038;Time;;Kl. 15:52
292070;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.";Jens Vibjerg
292116;Time;;Kl. 15:52
292154;title_name;":
Nu er hr. Bjarne Laustsen jo ikke i den situation, at han nødvendigvis skal begrunde nærmere, hvad det er, han mener med, at der er en
risiko for et stigende medicinforbrug med det her lovforslag. Tværtimod laver vi mere medicinkontrol og overvågning. Vi laver forebyggende indsatser med sundhedsrådgivningsaftalerne. Der sker ingen
ændringer. Det er fortsat dyrlægerne, der skal udskrive en recept, efter at de har vurderet, hvad der kræves i den konkrete situation. Der
er de samme muligheder som hidtil i forhold til medicinering. Det
beror udelukkende på den recept, som dyrlægen udskriver. Så jeg
forstår simpelt hen ikke, hvori hr. Bjarne Laustsens bekymring ligger, andet end at han refererer til, at en dyrlægeforening har været
ude at sige et eller andet.
Så må jeg jo sige, at jeg faktisk troede, at der var opbakning til, at
vi skulle lave hundrede procents kontrol på minkfarmene her i 2010.
Det er jo en beslutning, jeg har taget, på baggrund af at der var stribevis af problemer. Desværre fik vi ved kontrollen i efteråret bekræftet, at rigtig mange steder var der problemer. Det er jo et spørgsmål om at vurdere, hvad problemets omfang er, og hvor meget kontrol der skal til for at sikre, at der kommer orden i forholdene.";Eva Kjer Hansen
293404;Time;;Kl. 15:53
293436;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
293512;Time;;Kl. 15:53
293533;name_party;":
Det er jo nærmest latterligt. Ministerens egen kontrol fra 2008 frikendte stort set hele minkbranchen. Så skulle man jo være kommet
og have sagt: Nu er der behov for mere kontrol, for vi har ikke fundet noget. Næh, det var jo en fjernsynsudsendelse, der dokumenterede, at der var nogle forhold, der var helt i strid med ministerens kontrol. Det er jo sandheden. Så reagerer ministeren ved at bakke op om
hundrede procent kontrol og mere til, hvis det er det, der skal til.
Vi skal have orden i den branche. Vi skal have mink, men vi skal
have det på en ordentlig måde. Det skal vi også på alle de andre områder. Det, der er det centrale omdrejningspunkt i forhold til svinerådgivningsaftalerne, er, om de er frivillige eller obligatoriske. Nu
bliver de gjort obligatoriske, men da stort set alle sammen har det, er
det jo ingen forbedring. Det, der rent faktisk sker nu, er, at alle vurderer, at det bliver et mindre antal. Ministeren er ikke i stand til at
fortælle os i dag, hvad det præcise antal bliver.
Det, der er med kvægområdet, er, at der altså bliver en øget liberalisering af medicin, som vi har set det på svineområdet, hvor det
har givet sig udslag i et ekstra forbrug. Det ønsker vi ikke overført til
kvægbranchen.";Bjarne Laustsen
294773;Time;;Kl. 15:54
294805;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.";Jens Vibjerg
294851;Time;;Kl. 15:54
294889;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at det simpelt hen ikke er rigtigt, hvad hr. Bjarne Laustsen siger. Der bliver ikke en øget liberalisering.
Med hensyn til medicinanvendelse og -forbrug sker der ingen
ændringer. Det hele beror på, at dyrlægen udskriver en recept på den
medicin, der så kan anvendes i besætningen. Så derfor er det, hr.
Bjarne Laustsen giver udtryk for, lodret forkert.
Så hvis det, at man ikke ville være med i forliget på området, der
er årsagen til, at man ikke vil støtte lovforslaget, ikke er den formelle
grund, og når nu jeg har gjort det klart over for hr. Bjarne Laustsen,
at bekymringen for et stigende medicinforbrug på ingen måde kan
kobles sammen med det her lovforslag, så åbner det jo et nyt perspektiv for en anden tilkendegivelse fra Socialdemokraternes side,
eller hvad?";Eva Kjer Hansen
295697;Time;;Kl. 15:55
295729;title_name;":
Tak. Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
295799;Time;;Kl. 15:55
295821;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne følge op på det, som hr. Bjarne Laustsen var
inde på. Jeg vil gerne bede ministeren om at bekræfte, at det, som
ministeren kalder, at der udskrives en recept af dyrlægen, når han
kommer på sundhedsrådgivningsbesøg, betyder, at bonden får medicin til rådighed indtil næste besøg, der altså kan ligge næsten to måneder ude i fremtiden. Jeg vil gerne have bekræftet, at det er den
form for receptudskrivning.
Så undrer jeg mig lidt over, at ministeren synes, det er grotesk, at
vi graver i, om der med det nye lovforslag er færre eller flere besøg
på svineområdet. Det gør vi netop, fordi vi ligesom ministeren er fokuserede på forebyggelse, og derfor er det vigtigt, hvor mange besøg
der er. Jeg vil sige til ministeren, at jeg derfor stadig væk gerne vil

Torsdag den 21. januar 2010 (B 32)

vide, om der bliver færre eller flere besøg med det her nye lovforslag
set under ét på svineområdet. Jeg ved godt, at man kan gøre det frivilligt, men vi er vel dækket næsten 100 pct. i øjeblikket, og vi kan
vel ikke komme op på mere end 100 pct.";Kristen Touborg
296894;Time;;Kl. 15:56
296926;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.

49

Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.";Jens Vibjerg
297215;Time;;Kl. 15:56
297253;title_name;":
Altså, når vi udelukkende taler om svineområdet, så sker der nogle
mindre ændringer. Der vil være nogle, hvor der vil være færre besøg,
hvis man nøjes med de obligatoriske krav, der bliver stillet, og nogle, hvor der vil være flere. Men hr. Kristen Touborg har ret i, at der
ikke sker den store ændring, hvis udgangspunktet er, at man absolut
nøjes med det, som vi nu obligatorisk stiller krav om. Der kommer
så mange flere i kvægsektoren, fordi vi stiller krav om det, og der vil
jo også komme krav i f.eks. minksektoren.
Det, der er skægt, er, at hr. Kristen Touborg opponerer mod det.
Nu, hvor vi gør det til et obligatorisk krav, kan man bruge al tiden på
at problematisere, om det så bliver flere eller færre end det, der i dag
er på frivillig basis. Det er det groteske i det, og jeg fastholder, at jeg
synes, det er et sjovt område at sætte alle sine ressourcer ind på at
diskutere i dag.
Men jeg leverer gerne i udvalget en uddybende note om: Hvad er
vurderingen, i forhold til hvor mange der er i dag og hvad forventningen er fremover? Samlet set, som hr. Kristen Touborg jo også
spurgte til, ja, så vil vurderingen være, at der kommer mere end
15.000 ekstra rådgivningsbesøg.";Eva Kjer Hansen
298450;Time;;Kl. 15:58
298482;title_name;":
Tak. Så det hr. Kristen Touborg for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
298555;Time;;Kl. 15:58
298577;name_party;":
Tak. Ministeren var i sit første svar til mig inde på, at der jo også var
noget, der hed frivillighed, altså, at man frivilligt kunne gå ind og lave et sundhedsrådgivningskoncept, og det er rigtigt. Når vi ligger så
højt frivilligt på svineområdet, som vi gør, er det jo, fordi vi dermed
får lejlighed til selv at medicinere. Det er naturligvis grunden til, at
man er kommet så vidt. Så det hænger meget pænt sammen.
Men jeg vil gerne spørge i forbindelse med diskussionen om teknikere eller dyrlæger, om ministeren kan bekræfte, at vi på minkområdet i meget høj grad brugte teknikere til de almindelige tilsynsbesøg, hvor der stort set ingenting blev fundet, og at det først var, da
der kom dyrlæger ind over, at der blev fundet noget på minkområdet. Kan ministeren bekræfte det?";Kristen Touborg
299369;Time;;Kl. 15:59
299401;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.";Jens Vibjerg
299447;Time;;Kl. 15:59
299485;title_name;":
Nej, det ønsker jeg ikke at bekræfte på stående fod. Jeg vil godt lige
have mulighed for at tjekke det helt præcist. Der må spørgeren undskylde, at jeg ikke har det præsent, for det ligger lidt uden for i forhold til forberedelsen af det her. Men jeg skal gerne undersøge det
og vende tilbage.";Eva Kjer Hansen
299790;Time;;Kl. 15:59
299822;title_name;":
Tak til fødevareministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om påbegyndelse af regelmæssige og systematiske evalueringer af multilaterale organisationer,
der beskæftiger sig med udviklingsarbejde.
Af Jeppe Kofod (S), Steen Gade (SF) og Jørgen Poulsen (RV).
(Fremsættelse 18.11.2009).";Jens Vibjerg
300204;Time;Forhandling;Kl. 15:59
300248;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Ministeren for udviklingsbistand.";Jens Vibjerg
300317;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
I de senere år har der været en stigende erkendelse i rigtig mange donorlande af, at vi ikke har tilstrækkelig viden om, hvor effektivt de
multilaterale organisationer egentlig arbejder.
Det fremsatte beslutningsforslag falder sådan set godt i tråd med
denne tendens og bekræfter dermed også den voksende interesse for
det multilaterale område. Jeg synes, at det er meget positivt, at der
med beslutningsforslaget vises interesse fra forslagsstillernes side
for dette meget væsentlige område. Det handler jo ganske enkelt om
at sikre, at vi får mest udvikling for pengene, altså at vi bruger midlerne så effektivt som muligt. Det har vi alle en interesse i, og det går
jeg derfor ud fra at vi er enige om.
Jeg skal imidlertid meddele, at regeringen ikke kan støtte det
konkrete beslutningsforslag, og det er der, som det vil fremgå af det
følgende, flere grunde til. Jeg skal her ganske kort redegøre for,
hvordan vi skaffer os indsigt i de multilaterale organisationers arbejde ud over det, vi kan opnå gennem den regelmæssige direkte dialog
med de forskellige organisationer, som jeg antager forslaget ikke vedrører.
Det er værd at påpege, at det er anerkendt blandt ligesindede donorer, at Danmark rent faktisk er et af de lande, der er kommet
længst netop med hensyn til at øge vores viden på dette område. Fra
dansk side har vi nemlig en god værktøjskasse med flere nyttige redskaber, og to af de vigtigste redskaber, som jeg vil sige lidt mere om
her, er for det første vores organisationsstrategier og for det andet
det såkaldte MOPAN.
Først vil jeg sige et par ord om vores organisationsstrategier. Vi
har i en årrække udarbejdet organisationsstrategier for de vigtigste
multilaterale samarbejdspartnere. Disse strategier udarbejdes i en tæt
dialog med de enkelte organisationer og med afsæt i organisationernes egne strategiske planer. Strategierne dækker typisk perioder fra 3
til 5 år, afhængigt af de interne strategiprocesser i de enkelte organisationer. De ledsages af årlige handlingsplaner, hvor udviklingen i
de enkelte organisationer følges i forhold til de særlige danske udviklingspolitiske prioriteter, som er afsættet for vores samarbejde.
Hvor det er muligt, har vi udarbejdet disse strategier i samarbejde
med andre donorer. Det svensk-canadisk-britiske samarbejde vedrø-

50

Torsdag den 21. januar 2010 (B 32)

rende UNICEF, som nævnes i beslutningsforslaget, ligger eksempelvis meget tæt på et dansk-canadisk-britisk samarbejde vedrørende en
fælles organisationsstrategi for UNHCR.
Så vil jeg sige et par ord om MOPAN. MOPAN er et andet centralt redskab i vores vurdering af de multilaterale organisationer.
MOPAN står for Multilateral Organizations Performance Assessment Network og på dansk: netværk til vurdering af multilaterale
organisationers indsats. Danmark var med til at oprette MOPAN tilbage i 2002. Det blev etableret som et uformelt netværk af en gruppe
ligesindede donorlande med et ønske om i fællesskab at vurdere de
vigtigste multilaterale organisationers indsats. Det foregik de første
år ved hjælp af en ret simpel analyse af 3-4 organisationer i 8-10 udviklingslande.
Af bemærkningerne, der ledsager beslutningsforslaget, synes det
at fremgå, at det er denne gamle MOPAN-proces, forslagsstillerne
refererer til. Jeg er enig i, at denne model ikke var tilstrækkelig.
Danmark tog derfor også initiativ til allerede i 2006 med andre i
MOPAN-kredsen til at iværksætte et arbejde for at udvikle et nyt
grundlag for MOPAN's årlige vurderinger. Resultatet var en ny analysemodel, der dækker både bredere og dybere end den gamle. Den
har fået navnet Common Approach eller på dansk fælles tilgang og
blev taget i brug i 2009. Som noget helt nyt inddrager denne model
også synspunkter fra de multilaterale organisationers partnere, både
offentlige og private, i de lande, hvor den årlige analyse foretages.
Modellen måler langt mere metodisk på organisationernes effektivitet på basis af nøgleindikatorer, som er inspireret af en række bilaterale vurderingssystemer, herunder bl.a. et dansk og de svenske og
hollandske systemer, som nævnes i forslaget. Analysen inddrager de
områder, der er nævnt i bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Den første runde med den nye model, som her er skitseret, er
endnu ikke fuldt afsluttet. Allerede på nuværende tidspunkt står det
imidlertid klart, at modellen vil give et markant bedre informationsgrundlag end den gamle model. Fra 2010 vil modellen blive yderligere styrket med inddragelse af dokumentanalyser af organisationernes eget materiale vedrørende udvalgte nøgleindikatorer. Vi har således en ny model, der kan bidrage med relevant og troværdig information. Målet er, at MOPAN's analyser i vidt omfang skal erstatte
medlemslandenes nationale analyser af de multilaterale organisationer. Det vil alt andet lige føre til besparelser i donorlandene så vel
som i de multilaterale organisationer og dermed give et væsentligt
bidrag til effektiviteten af bistanden.
Som det fremgår, finder jeg således beslutningsforslaget overflødigt, men når det så er sagt, skal vi naturligvis hele tiden løbende
sikre, at vi arbejder så effektivt som muligt. Vi skal løbende være
parat til at tilpasse vores forskellige instrumenter til udviklingen, også på det multilaterale område. Tak.";Kl. 16:00
305634;Time;;Kl. 16:06
305647;title_name;Tak til ministeren. Der er ønske om korte bemærkninger.;Formanden
305712;Time;;Kl. 16:06
305729;name_party;":
Så vidt jeg kunne forstå ministeren, er forslaget godt nok, det er bare
overflødigt. Altså, det er o.k. Så kan man jo også stemme for det, ikke?";Frank Aaen
305885;Time;"jeg fuldt ud er mere end dækket og bedre dækket på den måde, som
vi rent faktisk arbejder i dag.";Kl. 16:06
305993;Time;;Kl. 16:07
306006;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
306031;Time;;Kl. 16:07
306048;name_party;":
Det er bare, fordi jeg synes det er sådan en dårlig tradition i Folketinget, at hvis man ikke selv har fremsat et forslag, stemmer man det
ned, selv om man sådan set synes, det er o.k. Altså, hvorfor ikke den
anden vej? Hvis det er o.k., så stem for det. Jeg synes, det er en dårlig tradition, men det er selvfølgelig, fordi regeringen altid bare vil
bestemme selv: men det er jo sådan set ikke det samarbejdende folkestyre. Er det det?";Frank Aaen
306496;Time;;Kl. 16:07
306509;title_name;Ministeren.;Formanden
306530;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Regeringen vil bestemt gerne have så bred opbakning som muligt til
de lovforslag, som vi ønsker vedtaget her i Folketinget, men jeg ved
ikke, om hr. Frank Aaen faktisk beskriver den måde, som Enhedslisten arbejder på, nemlig at man pr. definition stemmer nej til alt det,
regeringen fremsætter, uanset om det er godt eller skidt – men fordi
det er fremsat af regeringen, stemmer man nej.";Kl. 16:07
306977;Time;;Kl. 16:08
306990;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Jeppe Kofod.;Formanden
307049;Time;;Kl. 16:08
307066;name_party;":
Nu er det jo positivt, at der tilsyneladende er ved at udvikle sig en ny
model, som vi ikke har hørt om før nu, men det er jo udmærket. Det,
som man også kan læse af beslutningsforslaget – hele årsagen til, at
det er blevet fremsat – er jo også den diskussion, der var om de helt
tilfældige justeringer, i det her tilfælde nedskæringer af UNICEF's
bevilling, som regeringen foreslog med finanslovforslaget for 2010.
Der vil jeg bare høre:
Når ministeren siger, at den her nye model, som man arbejder på,
skal afløse de nationale analyser, vil det så betyde, at når f.eks. Norge og Sverige og Finland – altså andre lande, vi normalt samarbejder
med – har øget bistanden voldsomt via UNICEF og ikke som Danmark skåret den ned, så vil man fremover kunne se, at regeringen ikke bare kan lave sådan en politik, som går fuldstændig på tværs af,
hvad vores nabolande, som vi sammenligner os med og samarbejder
med, foretager sig på området? Er det det, man skal forstå ved den
nye model, eller vil der stadig væk være de her nationale, danske,
særlige analyser, som ministeren forsøgte at begrunde nedskæringen
med?";Jeppe Kofod
308186;Time;;Kl. 16:09
308199;title_name;Ministeren.;Formanden
308220;Time;;Kl. 16:09
308233;title_name;Ministeren.;Formanden
308254;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Det ser jeg absolut ingen grund til, vil jeg bare understrege over for
Enhedslisten. Altså, det forslag, som foreligger til behandling, føler

Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jamen det vil jo altid være sådan, at det er en national beslutning,
hvor meget man ønsker at bidrage med til de forskellige multilaterale organisationer – det ændres der naturligvis ikke på. Det vil fortsat
være en national kompetence. Men det, vi gør her, er, at vi går fælles: vi er fælles om at lave det, som man faktisk efterspørger i beslut-

Torsdag den 21. januar 2010 (B 32)

ningsforslaget, og det betyder jo, at vi kan skrotte det, som vi laver
nationalt. På bevillingssiden vil det selvfølgelig fortsat være en national kompetence og en national afgørelse, hvilket niveau man vil
lægge for bidraget til de forskellige organisationer.";Kl. 16:07
309151;Time;;Kl. 16:09
309164;title_name;Hr. Jeppe Kofod.;Formanden
309190;Time;;Kl. 16:09
309207;name_party;":
Jeg forstår godt, hvor kompetencen ligger, men det forbløffende og
mærkværdige i det, der skete i august, da regeringen fremlagde sit
finanslovforslag, var jo, at Danmark – modsat de andre lande, som
ministeren også nævnte i sin tale – jo rent faktisk skar voldsomt i
UNICEF-bidraget. Går man tilbage til 2002, hvor man første gang
skar 10 mio. kr. af UNICEF-bidraget, så har udviklingen været fundamentalt anderledes i bidraget fra dansk side sammenlignet med
f.eks. Sverige og Norge.
Altså, selvfølgelig har vi bevillingsmyndigheden selv, men hvis
man skal tage det redskab seriøst, må man jo også fastholde eller øge
bevillingerne til organisationer, som opfylder ens kriterier for effektivitet og god bistand, og ikke skære ned. Det må vel være konsekvensen af det, hvis man går ind og laver et internationalt samarbejde om de ting. Eller har jeg misforstået den der nye model om fælles
tilgang eller common approach, som ministeren taler om?";Jeppe Kofod
310165;Time;;Kl. 16:10
310178;title_name;Ministeren.;Formanden
310199;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Vi kan godt tage en lang diskussion om UNICEF og en bagudrettet
diskussion, som er relateret til finanslovforslaget. Det synes jeg nu
ikke er relevant her. Her handler det om, hvordan vi laver de bedst
tænkelige evalueringsinstrumenter, og hvordan vi laver de bedst
tænkelige instrumenter til at vurdere, hvordan vi når vores mål.
For så vidt angår UNICEF, er det muligt, at hr. Jeppe Kofod var
uenig i den argumentation, regeringen anvendte, men ikke desto
mindre kunne der fuldt ud argumenteres for de omprioriteringer,
som fandt sted i forbindelse med vores finanslovforslag.
Det er en kendsgerning, at UNICEF ikke i det omfang, som vi
ønskede, har bidraget til at nå målet om One UN. Helt konkret har
der været en lang diskussion om etablering af en FN-by her i København, hvor diskussionen primært har drejet sig om UNICEF's vilkår.
Og det mener jeg helt klart er et tydeligt eksempel på, hvordan UNICEF – i hvert fald i relation til det, der foregår her i København –
ikke har bidraget positivt til at nå One UN i det tempo, som vi gerne
vil arbejde for.";Kl. 16:10
311319;Time;;Kl. 16:12
311332;title_name;"Tak til ministeren. Så starter vi på ordførerrækken, og den næste
ordfører bliver hr. Karsten Lauritzen.";Formanden
311446;Time;(Ordfører);Kl. 16:12
311480;name_party;":
I Venstre er der bred enighed om behovet for en effektiv evaluering
af bidraget til multilaterale organisationer, og det er jo det, som det
her beslutningsforslag bl.a. berører. Vi er sådan set også enige i intentionerne bag beslutningsforslaget og nogle af de forslag, der er
deri, da det som sagt er nødvendigt at have regelmæssige og systematiske evalueringer af internationale organisationer, som vi yder

51

store bidrag til, såsom FN og Verdensbanken. Det skal selvfølgelig
ikke være tilfældigheder, der bestemmer, hvor store bidragene er,
men sådan er det heldigvis heller ikke i dag. Derfor bliver jeg nødt
til at pointere, at der allerede i dag gøres et stort forsøg på at lave en
dybdegående evaluering af bidragene til de multilaterale organisationer.
Som udviklingsministeren også fint har redegjort for, har regeringen jo taget flere redskaber i brug for at effektivisere udnyttelsen af
Danmarks multilaterale bistand, og her synes jeg, at MOPAN-netværket, som blev stiftet i 2002, fortjener at blive nævnt endnu en
gang, og den analysemodel, som så er det nye her i debatten, nemlig
Common Approach, altså »fælles tilgang«, inddrager som sagt også
synspunkter fra de multilaterale organisationers partnere.
Derudover synes vi i Venstre, at den her evalueringsdiskussion
ikke blot skal begrænse sig til den multilaterale del, men også omfatte evalueringen af den bilaterale bistand. Det er jo nu engang sådan,
at vi i øjeblikket har en proces kørende – ikke her i Folketingssalen,
der kommer den senere, men forhandlingsmæssigt – om nyt partnerskab, en ny strategi for dansk udviklingsbistand, hvor man erstatter
det nugældende »Partnerskab 2000« med et nyt partnerskab: det er
vel Partnerskab 2010. Og der synes jeg da det er relevant at tage hele
spørgsmålet om evaluering og systematisk, effektiv evaluering ind,
ikke blot om evalueringen af multilaterale organisationer, men også
om, hvordan vi evaluerer vores bilaterale bistand. Så i regi af strategien vil vi i Venstre da gerne tage en diskussion om, hvordan man
kan effektivisere evalueringen.
Men det er vores indtryk, at man i forhold til multilaterale organisationer i øjeblikket har en fornuftig og effektiv evaluering, og vi
kan ikke støtte dette beslutningsforslag, selv om intentionerne er gode.";Karsten Lauritzen
313766;Time;;Kl. 16:14
313779;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke nogen, der har bedt om
korte bemærkninger, og så er det fru Tina Petersen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Formanden
313940;Time;(Ordfører);Kl. 16:15
313971;name_party;":
Da jeg så forslaget, der lå her fra Socialdemokratiet, fik jeg jo i første omgang lyst til sådan at sige: Uha, nu igen. Men samtidig synes
jeg også, at forslaget, som foreligger, og som skal behandles i dag, er
et meget sympatisk forslag med rigtig mange gode intentioner, hvis
det altså ikke lige var, fordi de her gode intentioner ikke allerede var
iværksat i år 2002, dog på en lidt anderledes måde end beskrevet i
forslaget. Det virker på mig, som om det er en smule forvirrende
med hensyn til de begreber, man bruger i Socialdemokratiet og ikke
mindst i forslaget.
Som ministeren tidligere har beskrevet – og endda ganske grundigt – har vi fra central side redskabet MOPAN, som er et netværk,
der er etableret i år 2002. I 2009 udvidede man yderligere kredsen
med fire nye lande, nemlig Tyskland, Spanien, Australien og Sydkorea, og flere er på vej ind i det samarbejde. MOPAN opfylder netop
det, jeg tror Socialdemokratiet ønsker med deres forslag, hvis man
lige ser bort fra den forvirring, der er i de begreber, der forekommer
i Socialdemokratiets forslag: Det vurderer, analyserer og effektiviserer og laver ganske enkelt modeller til styringsformer og kontrolformer og meget mere. Det er vel i bund og grund det, Socialdemokratiet efterlyser, men som man må konstatere allerede eksisterer.
Vi kan i Dansk Folkeparti ikke tilslutte os det foreliggende forslag.

52

Torsdag den 21. januar 2010 (B 32)";Tina Petersen
315394;Time;;Kl. 16:16
315407;title_name;"Tak til fru Tina Petersen. Og så er det hr. Steen Gade som ordfører
for SF.";Formanden
315492;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
315520;name_party;":
Det er jo en interessant debat i den forstand, at jeg faktisk tror, at udviklingsministeren – sådan lød det på det, hun sagde – sådan nærmest var enig i forslaget, men alligevel ville hun ikke støtte det. Og
så afviste hun forslaget i diskussionen med hr. Jeppe Kofod om
UNICEF, fordi det var at kigge tilbage. Men forslaget handler jo om
at kigge frem, det gælder jo sådan set næste års finanslov og finansloven for næste år igen, og de slagsmål, som man selvfølgelig altid
får alle vegne om prioriteringer – selvfølgelig også inden for de multilaterale organisationer – og dem har vi jo haft ret mange af i det år,
der er gået, og UNICEF-sagen har været en af dem.
Nu ligger der så et forslag om at få større objektivitet ind i det
her. Jeg ved godt, at ministeren sandsynligvis ikke er enig med mig
i, at det, regeringen gjorde, ikke var objektivt, men det er i hvert fald
vores synspunkt, at det ikke var objektivt. Selvfølgelig har enhver
regering lov til, hvis den har flertal, at gøre, som den vil, men det
burde være et meget kraftigt fælles ønske at have objektivitet ind i
det grundlag, hvorpå man tager beslutninger. Så kan man jo derefter
i fuld åbenhed mellem oppositionen og regeringen sige: Jamen der
ligger en objektivitet her: vi vælger godt nok ikke at være objektive,
for vi giver nogle penge her, eller vi tager nogle penge der.
Det er da et stort, stort spørgsmål, om det eksempel, som udviklingsministeren kom med, om, at UNICEF ikke har opført sig, som
den danske regering har ønsket i forhold til København – det var i
hvert fald det, jeg hørte – skulle være argument nok for, at de skulle
have det der slag i trynen i dette års finanslovforslag.
Så jeg vil sige, at hvis det virkelig er ønsket at få objektivitet, må
man jo gå efter at få et bedre system. Der siger ministeren så, at det
er man i gang med i en ny model, som jo ikke er det, som Dansk
Folkepartis ordfører roste, men faktisk en fornyet udgave af MOPAN m.v.
Jeg vil sige, at hvis jeg skal forstå det sådan, at vi faktisk også er
enige om noget i det her forslag, kan jeg kun få det ud af det, at så
må vi da, opposition og regering, kunne blive enige om på baggrund
af det her forslag at skrive en beretning om, hvordan vi ønsker at få
objektiviseret evalueringerne af de multilaterale organisationer. Det
er jo meningen med det forslag, som ikke bare er fremsat af Socialdemokraterne, men også af SF og Det Radikale Venstre, som jeg også er blevet udstyret med muligheden for at tale på vegne af i dag, og
det gør jeg så nu. Vi kunne blive enige om at skrive en beretning om
at få mere objektivitet ind i evalueringerne, og det må selvfølgelig
knyttes til noget af det, ministeren har sagt, for vi har ikke været opmærksomme på, at man i 2009 var gået i gang med at kigge på de
her forbedringer, som ministeren siger. Men det må jo forhåbentlig
være, fordi vi ønsker at få et bedre objektivt grundlag end det, der
har været gældende indtil nu.";Steen Gade
318466;Time;;Kl. 16:20
318479;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Og så er det fru Helle Sjelle som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Formanden
318588;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
318618;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak til udviklingsministeren for
en meget præcis redegørelse for regeringens holdning til beslut-

ningsforslaget fra oppositionen. De tre oppositionspartier vil jo med
det her forslag pålægge regeringen at påbegynde, og jeg citerer: »regelmæssige og systematiske evalueringer af multilaterale organisationer, der beskæftiger sig med udviklingsarbejde«. Og forslagsstillerne begrunder jo så også deres forslag med, at de ønsker et klarere
grundlag til at vurdere internationale organisationer, der arbejder for
at skabe udvikling i verdens fattige lande.
Det er en ambition, som vi Konservative bestemt deler med forslagsstillerne. Vi lægger stor vægt på, at udviklingsbistanden og dermed de danske skatteyderes penge bliver brugt bedst muligt til gavn
for verdens fattigste. Der er desværre stadig alt for mange eksempler
på korruption, svindel og humbug, som betyder, at bistandskronerne
havner i de forkerte lommer. Det skal vi naturligvis sætte hårdt ind
over for. Vi skal simpelt hen skære ned på eller helt fjerne de bevillinger, hvor det er påkrævet. Den holdning håber jeg at oppositionen
deler, ellers er der jo intet formål med at gennemføre regelmæssige
og systematiske evalueringer.
Når det så er sagt, vil jeg gerne sige, at beslutningsforslaget ikke
efter vores opfattelse er vejen frem, hvilket ministeren også har redegjort for. Danmark deltager, som udviklingsministeren allerede har
redegjort for, i MOPAN, som er en gruppe af vestlige donorlande,
som er gået sammen om at vurdere det arbejde, som de vigtigste
multilaterale organisationer udfører, og fra og med 2009 benytter
MOPAN sig også af en analysemodel, der er både bedre og grundigere end den gamle, som der åbenbart har været nogle problemer
med.
Derudover udarbejder Udenrigsministeriet også de såkaldte organisationsstrategier for de allervigtigste multilaterale organisationer,
og det er nogle strategier, der bliver fulgt op af årlige handlingsplaner, som organisationerne så skal rette sig efter, hvis de fortsat ønsker at modtage bidrag fra de danske skatteydere. Det er både ret og
rimeligt efter vores opfattelse, og det er altså også grunden til, at vi
ikke mener, at der er nogen grund til at støtte oppositionens forslag.";Helle Sjelle
320877;Time;;Kl. 16:23
320890;title_name;"Tak til fru Helle Sjelle. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
320981;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
321009;name_party;":
Ikke mindst vi partier, som går ind for udviklingsbistand, og som også mener, at den skulle være højere, end den er i dag – faktisk mener
vi, at den skulle være cirka dobbelt så høj som den, man giver i dag
– har et meget stort ansvar for at sikre, at der bliver ført kontrol med,
at de penge, man giver, bliver brugt på en fornuftig måde. Det er i
alles interesse, og det er i vores interesse for at kunne forsvare det, vi
står for, nemlig at give udviklingsbistand i en relativt stor størrelse.
Det er nødvendigt i forhold til dem, der skal hjælpes. Det kan jo ikke
nytte noget, at pengene havner i de forkerte lommer eller bare bliver
brugt til multinationale selskaber, som kan finde ud af lige at score
kassen til sig selv i stedet for at hjælpe de mennesker, de skulle hjælpe. Også på mange andre punkter er der brug for at føre kontrol og
gøre det effektivt og evaluere effektivt, om det, vi gør, hjælper eller
ikke hjælper.
Alle kender de her eksempler med projekter, der er gået galt. Der
er måske et kæmpemæssigt projekt, der ikke er undersøgt godt nok,
som IMF heldigvis selv er begyndt at undersøge, nemlig hele den filosofi om, at støtte skal gøres afhængig af liberalisering. De har jo
heldigvis fundet ud af i Verdensbanken og IMF, at nogle af de standardløsninger, de altid bragte med sig ud i verden, måske ikke var så
gode, som de selv troede, men måske skulle vi prøve at få sat endnu
mere fokus på, at liberalisering måske er den dårligst tænkelige måde at hjælpe de fattige i verden på. Det var bare en tilføjelse.

Torsdag den 21. januar 2010 (B 32)

53

Som jeg sagde i min korte bemærkning, synes jeg, at det er underligt, at man, når man stort set er enig, så er nødt til at skulle stemme forskelligt i Folketinget. Jeg synes, det bør være modsat. Nu er
det jo velkendt, at jeg går ind for at få trukket skrappe grænser mellem, hvem der er højre, og hvem der er venstre, så det er ikke, fordi
jeg sådan er blevet gammel og er gået i kloster, men det er, fordi jeg
synes, at når man er nogenlunde enig, er der ingen grund at trække
linjerne kunstigt op. Og det er i øvrigt helt forkert, når ministeren siger, at Enhedslisten altid stemmer mod regeringens forslag. Jeg har
flere gange her på det seneste gjort økonomi- og erhvervsministeren
helt nervøs, fordi jeg har stemt for en hel del af hendes forslag. Ministeren plejer ellers at ligge længst væk fra os på mange punkter,
bankpakker og den slags, men selvfølgelig støtter vi det, der er fornuftigt. Det er altid vores princip. Alt det, der er rigtigt, stemmer vi
for, og det, der er forkert – og det er desværre alt for meget – stemmer vi imod.
Jeg forstod hr. Steen Gade sådan, at der var basis for at lave en
fælles beretning i udvalget om det her arbejde, og jeg synes da bare,
at det ville klæde ministeren at gå op og sige, at det er regeringen
med på, for så kan vi jo få lavet den enhed på det her område, som
jeg tror der er basis for.

oner gør det godt eller dårligt, når det gælder den danske multilaterale bistand. Derfor håber jeg som sagt, at vi kan finde sammen om en
beretning i Udenrigsudvalget, og jeg synes, det ville være fint, hvis
også ministeren eller andre fra regeringens side kunne komme op og
sige, at det ville være en god idé.
Så vil jeg vedrørende den konkrete sag med UNICEF sige, at jeg
ærgrer mig lidt over, at der nogle gange kommer nogle beskyldninger, som de pågældende organisationer ikke har mulighed for at svare på. Jeg synes jo grundlæggende, at den debat i efteråret viste, at
UNICEF gør et godt stykke arbejde. Og vi må også spørge os selv i
en tid, hvor vi har en økonomisk og finansiel krise, der rammer ulandene ulige hårdt, der rammer de mest udsatte og sårbare grupper i
vores samfund, børnene ikke mindst, som UNICEF hjælper, om det
er klogt at skære i deres bevilling. Jeg synes det ikke, og derfor synes jeg også, det er vigtigt at få sagt det.
Men lad os finde sammen. Jeg vælger, som jeg nævnte indledningsvis, at glæde mig over den store enighed, og selv fra Dansk
Folkepartis side fik vi at vide, at man var enig i intentionerne i forslaget. Så lad os da finde sammen, hvis ikke man kan stemme for det
her, og lad os få en beretning, hvor vi så kan blive enige om det her.
Tak.";Frank Aaen
325234;Time;;Kl. 16:26
325245;Time;;Kl. 16:30
325258;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det hr. Jeppe Kofod som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
325356;title_name;"Tak til hr. Jeppe Kofod. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Jo, er der det alligevel? Hr. Frank Aaen.";Formanden
325475;Time;;Kl. 16:26
325486;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:30
325536;name_party;":
Først og fremmest tak til ministeren og til ordførerne for den her debat. Nogle gange, når vi debatterer i Folketinget, ved man ikke rigtig, om man skal glæde sig eller ærgre sig. Jeg vælger i dag at glæde
mig over, at der er så stor tilslutning til den her idé, som vi har fremlagt i det her beslutningsforslag.
Lad mig tage det sidste først. Jeg synes, det er en rigtig god idé,
som både hr. Steen Gade og hr. Frank Aaen er inde på, nemlig at vi
får lavet en beretning i Udenrigsudvalget, hvor vi så beskriver det,
som ministeren var inde på i besvarelsen, nemlig den nye model,
man er i gang med, altså den her fælles tilgang eller common approach, som er en udvikling af MOPAN-modellen. Det synes jeg er
helt fint, for det, det her i bund og grund handler om, er jo, at vi bruger en ret stor del af Danmarks udviklingsbistand – det er et milliardbeløb, det er flere milliarder, vi taler om – via de multilaterale organisationer. Derfor er det jo vigtigt, at vi, når vi giver pengene
igennem de her organisationer, kan se, hvordan de penge bruges, og
derfor er det også vigtigt, når man kommer med et finanslovforslag,
som man gjorde i august sidste år, hvor man skærer 25 mio. kr. væk
fra UNICEF's bevilling, som går til de fattigste og mest udsatte børn
i den her verden, at der er nogle begrundelser, der er objektive.
Selvfølgelig kan regeringen, og det anerkender jeg fuldt ud, have
ret til at prioritere inden for det her område. Der står også i finanslovteksten, at de penge, man skærer, 25 mio. kr., skal bruges til privatsektorudvikling i Afrika, altså opfølgning af Afrikakommissionens anbefalinger. Det er en prioritering, det er fair nok, for man må
gerne prioritere, og det vil vi gerne fra oppositionens side diskutere,
men jeg synes, det er lidt ærgerligt, hvis det bliver begrundet i, at
UNICEF ikke gør sit arbejde godt nok. Det siger jeg, for når andre
lande, vi normalt læner os op ad, altså Sverige, Norge, Finland osv.,
øger deres bevillinger og har gjort det igennem årene, også under
den her regering, må der være et eller andet. Enten tager de fejl, når
de øger bevillingerne til UNICEF, eller også tager regeringen fejl i
forhold til nedskæringerne.
Derfor er det så vigtigt for os at få udviklet det her instrument,
hvor vi i hvert fald har en rimelig fælles forståelse af, om organisati-

(Ordfører)";Jeppe Kofod
327883;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at jeg kom med sådan en meget venlig opfordring, synes jeg selv, om, at når vi nu ikke kunne blive enige om
at stemme for forslaget, skulle vi under udvalgsarbejdet prøve at blive enige om en beretning. Nu sidder ministeren jo ikke i udvalget –
det er jeg godt klar over – men jeg er sikker på, at ministeren har en
vis indflydelse på, hvad regeringspartierne vil gøre i udvalget.
Derfor vil jeg da igen appellere til, at vi prøver at lave en fælles
beretning i udvalget. Og hvis ikke ministeren vil sige det, kan Venstre ordfører måske vove pelsen og sige, at det lyder som en rigtig
god idé. For her er noget, vi er enige om, nemlig at vi skal have en
rigtig god kontrol med, hvordan man bruger vores penge både af
hensyn til os selv, skatteyderne, om jeg så må sige, og af hensyn til
modtagerne, som skal sørge for, at pengene bliver brugt til deres fordel og ikke ryger i de forkerte lommer, om det så er en lokal diktator, eller det en multinational organisation, der lige kan finde ud af at
score kassen.
Så jeg ser da meget frem til, at man prøver at give et tilsagn om,
at her arbejder vi så meget fælles, at der ikke er nogen grund til at
lave modsætninger i Folketinget.";Frank Aaen
329104;Time;;Kl. 16:31
329117;title_name;Tak til hr. Frank Aaen. Så skulle hr. Karsten Lauritzen føle sig kaldet, men det er jo en privatsag.;Formanden
329227;Time;(Ordfører);Kl. 16:31
329261;name_party;":
Tak, formand. Jeg har sådan set ingen kommentarer til hr. Jeppe Kofods opsummering af forløbet, men til hr. Frank Aaens håndsrækning til det største regeringsparti. Den vil jeg godt sige tak for. Det
er så sjældent, at det sker fra Enhedslistens side.
Jeg vil minde hr. Frank Aaen om det, jeg sagde i mit ordførerindlæg på Venstres vegne, nemlig at vi er ved at diskutere strategi. Og

54

Torsdag den 21. januar 2010 (B 53)

der er en evaluering af dansk udviklingsbistand multilateralt og bilateralt noget, der indgår, og der kan man tage diskussionen.
Vi har det sådan i Venstre, at hvis der er nogen, der foreslår en
beretning, jamen så kigger vi da selvfølgelig på det. Men vi kan jo
ikke stå her og give garantier fra Folketingets talerstol for, hvad vi
vil stemme for, og hvad vi vil vi stemme imod, uden at have set den.
Men vi er villige til at se på tingene og selvfølgelig indgå i en dialog,
det er udtryk for det arbejdende folkestyre, og det bakker vi helt op
om.";Karsten Lauritzen
330250;Time;;Kl. 16:32
330263;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Og derved blev det. Forhandlingen er
sluttet. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget, hvis ingen gør indsigelse, og det er ikke tilfældet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om et psykosocialt hjælpeprogram for traumatiserede børn i Gaza.
Af Mette Gjerskov (S), Steen Gade (SF), Marianne Jelved (RV) og
Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 18.11.2009).";Formanden
330825;Time;Forhandling;Kl. 16:32
330850;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er ministeren for
udviklingsbistand. Værsgo.";Formanden
330955;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg vil gerne starte med at kvittere helt principielt for det fremsatte
beslutningsforslag. Jeg synes, at det bidrager til at fastholde fokus på
den graverende humanitære situation i Gaza og mere specifikt de vilkår, som børn og unge lever under i det lille og tætbefolkede område.
En normal tilværelse, som vi kender den her i landet, har i lang
tid været uden for rækkevidde for de fleste beboere i Gaza. Konflikten mellem Israel og Hamas for et år siden forværrede situationen
yderligere. I dag har kamphandlingerne reelt været afsluttet i nogen
tid, men vi kan på ingen måde sige, at forholdene i Gaza er normaliserede. Israels blokade af området har i stigende grad vanskeliggjort
situationen for beboerne i Gaza. Israel tillader kun indførelse af begrænsede mængder nødhjælp, og indførelse af byggematerialer til
genopbygning efter konflikten er stærkt begrænset. De omfattende
ødelæggelser af boliger og infrastruktur bliver der derfor kun langsomt gjort noget ved.
Isolationen af Gaza har medført en vækst i den organiserede kriminalitet, der sikrer fødevareforsyninger og andre forbrugsvarer gennem op mod 1.000 tunneller mellem Egypten og Gaza. Ekstremistiske netværk har fået øget mulighed for at etablere sig, og det er stort
set umuligt for beboerne i Gaza at forlade striben.
I 2008 ansloges det, at arbejdsløsheden udgjorde 40 pct. i Gaza.
Verdensbanken fastslår, at 30 pct. af alle husholdninger i Gaza i
2007 levede under fattigdomsgrænsen. Situationen vil ikke blive forbedret, så længe der ikke er tilstrækkelig passage ud og ind af Gaza.

Regeringen arbejder sammen med primært EU, FN og Verdensbanken på at få skabt bedre betingelser for den humanitære indsats og
genopbygningen af området. Det handler især om at forbedre adgangen til Gaza, så tilstrækkelige mængder fødevarer og anden nødhjælp kan føres ind i landet. Det er et helt centralt punkt.
Regeringen lægger derfor stor vægt på budskabet fra sidste måneds EU-udenrigsministermøde. Ministrene opfordrer i konklusionerne om fredsprocessen den israelske regering til en øjeblikkelig,
holdbar og betingelsesløs åbning for passage af humanitær hjælp,
varer og personer til og fra Gaza. Det er åbenbart, at situationen i
Gaza er meget vanskelig, og der et stort behov for at bistå befolkningen på en lang række områder.
Jeg forstår udmærket bevæggrundene bag det fremsatte beslutningsforslag om et psykosocialt hjælpeprogram for traumatiserede
børn i Gaza. Forslaget peger på et meget væsentligt område, som regeringen er enig i fortjener stor opmærksomhed. Selv om levevilkårene i Gaza er vanskelige for alle indbyggere, er børn særlig udsatte
og sårbare. Børn under 18 år udgør over halvdelen af Gazas befolkning. En stor del af disse børn lider alvorligt under konfliktens hærgen og har brug for støtte til at bearbejde traumer.
Gennem FN's hjælpeorganisation for palæstinensiske flygtninge
UNRWA og via danske ngo'er støtter regeringen aktiviteter, der søger at afhjælpe traumatiseringen af børn i Gaza. En stor del af disse
aktiviteter finder sted inden for de fem indsatsområder, som beslutningsforslaget lægger op til. Danmarks støtter således med 7 mio. kr.
et projekt, hvor dansk Røde Kors i samarbejde med palæstinensiske
Røde Halvmåne bistår 30.000 krigstraumatiserede børn og voksne i
Gaza. Det foregår bl.a. gennem etablering af lokale psykosociale
centre, hvor terapeuter bistår børn med at bearbejde deres traumer. I
2009 støttede regeringen UNRWA med 70 mio. kr. til organisationens aktiviteter inden for uddannelse, sundhed og sociale ydelser.
Palæstinensiske flygtninge i Gaza og på Vestbredden samt i Jordan,
Syrien og Libanon er omfattet heraf. Danmark ydede desuden ekstraordinære humanitære bidrag til UNRWA på i alt 40 mio. kr. i
2009 for at dække de mest akutte behov i Gaza i lyset af den seneste
konflikt.
Den danske bilaterale støtte til UNRWA forstærkes af EU-bistanden til UNRWA, som Danmark jo har en væsentlig aktie i. Fra 2000
til 2009 udgjorde EU-bistanden gennem Europa-Kommissionen således 1 mia. euro. UNRWA har bl.a. iværksat det såkaldte Community Mental Health Programme. Programmet hjælper børn og unge
med at lindre den psykosociale virkning af den voldelige situation,
den økonomiske nød og isoleringen af Gazas flygtninge.";Kl. 16:33
335256;Time;"186 særligt uddannede vejledere arbejder i UNRWA's skoler,
sundhedsklinikker og sociale centre for at bistå børn og voksne med
at overkomme deres traumer. De fleste vejledere arbejder i UNRWA's skoler med traumeramte børn og unge. UNRWA arbejder
også for at sikre nyt skolemateriale til de knap 200.000 skoleelever i
221 UNRWA-skoler i Gaza. Meget sådant materiale blev beskadiget
eller forsvandt under konflikten. Man søger også at give ekstra undervisning som erstatning for den undervisning, der gik tabt.
Danmark er altså allerede dybt involveret i støtten til Gaza, herunder vilkårene for og rehabiliteringen af traumeramte børn. Karakteristisk for det danske engagement er, at regeringen arbejder gennem de organisationer, som har lokalkendskabet, erfaringen og mandatet, dvs. UNRWA eller relevante ngo'er. Al erfaring viser, at denne tilgang er afgørende for at sikre gennemslagskraften og den langvarige effekt af indsatserne.
Regeringen er enig i hensigten og målet med forslaget om etableringen af et fælles nordisk psykosocialt hjælpeprogram for traumatiserede børn i Gaza, men ikke i de midler, som disse mål foreslås nået med. En ny og parallel struktur med et formaliseret nordisk samarbejde vil kræve betydelige administrative ressourcer. Det vil ikke

Torsdag den 21. januar 2010 (B 53)

være den mest hensigtsmæssige og mest effektive måde at hjælpe
Gazas børn på. Den hjælp ydes bedst gennem og af ngo'er med ekspertise inden for området og UNRWA. Det arbejde vil Danmark
fortsætte med at støtte. Vi vil også fremover styrke dialogen med
UNRWA og relevante ngo'er på dette område, og vi vil være særlig
opmærksomme på problemstillingen i forbindelse med fordelingen
af de humanitære midler i år, hvor Gaza og Vestbredden naturligvis
fortsat vil være et fokusområde.
På den baggrund vil jeg opfordre til, at beslutningsforslaget forkastes.";Kl. 16:38
337125;Time;;Kl. 16:40
337138;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og det er først fru Mette
Gjerskov.";Formanden
337224;Time;;Kl. 16:40
337244;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for de positive ord om hensigterne
med forslaget, men jeg vil selvfølgelig også udtrykke min ærgrelse
over, at ministeren ikke finder det nødvendigt at lave et målrettet
hjælpeprogram. Når vi skriver, at der er tale om et nordisk hjælpeprogram, er det, fordi vi har kompetencerne. Det er jo ikke ensbetydende med, at vi vil udelukke, at det kan være ngo'er, som foretager
det. Vi vil heller ikke udelukke, at det kan være igennem UNRWA.
Altså, vi må jo konstatere, at det er rigtigt, at der er lavet en masse
skoler, men vi har den seneste rapport her fra december, som siger,
at de arbejder i dobbeltskift og oven i købet nogle steder i treholdsskift, altså har tre hold klasser i løbet af døgnet. Det er jo ikke tilstrækkeligt. Alt råber på en yderligere målrettet indsats for Gazas
børn, og den synes jeg ikke jeg kan høre ministeren levere.";Mette Gjerskov
338131;Time;;Kl. 16:41
338144;title_name;Ministeren.;Formanden
338165;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Jeg er enig i, at der er brug for en målrettet indsats. Jeg forstår forslaget, når jeg gennemgår det, sådan, at der skal laves en fælles nordisk indsats, og det er det, jeg ikke er enig i. Vi ønsker at fortsætte
vores arbejde gennem de eksisterende kanaler. Jeg ser det som et
ekstra led, der sættes ind. Det betyder jo ikke, at vi ikke samarbejder
med de nordiske lande, men vi samarbejder med de nordiske lande
gennem eksisterende og relevante organisationer, selvfølgelig først
og fremmest FN, men også de ngo'er, som er til stede.
Jeg er fuldstændig enig med fru Mette Gjerskov i, at der er brug
for en helt ekstraordinær og målrettet indsats i Gaza-området, men
jeg er ikke enig i det, som forslaget går ud på, altså at man skal lave
en ny parallel struktur til den måde, hvorpå vi allerede arbejder.";Kl. 16:41
339030;Time;;Kl. 16:42
339043;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
339072;Time;;Kl. 16:42
339092;name_party;":
Skal det så forstås sådan, at hvis man f.eks. siger, at vi har et fælles
nordisk finansieret projekt for børnene i Gaza via f.eks. dansk Røde
Kors sammen med svensk Røde Kors eller norsk Røde Kors – hvem
det nu er, der er i Gaza i forvejen – altså, hvis vi gør det via Røde
Kors, som i forvejen laver psykosocialt arbejde, og som i forvejen er
en af de åbne kanaler, så vil ministeren være villig til at gå med til
det her forslag? For det skal jo ikke være strukturer, der skal forhindre, at vi hjælper børnene i Gaza. Så for min skyld kunne det sagtens

55

være via Røde Kors, som er der i forvejen, og som i forvejen modtager midler, men sådan at vi sikrer, at de mål, vi har stillet op i beslutningsforslaget, nås, og sådan at vi sikrer, at så mange børn som overhovedet muligt hjælpes til at få en almindelig tilværelse igen.";Mette Gjerskov
339935;Time;;Kl. 16:43
339948;title_name;Ministeren.;Formanden
339969;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Som jeg forsøgte at redegøre for i min besvarelse – og jeg synes faktisk, at jeg var ret grundig – så hjælper vi børn i Gaza, og vi hjælper
også traumatiserede børn og voksne. Vi arbejder gennem Røde Kors,
vi har øremærket 7 mio. kr. til Røde Kors’ indsats på det her område,
og vi når faktisk 30.000 børn med den indsats. Så jeg forstår ikke
helt, hvad det er, fru Mette Gjerskov vil, ud over at jeg forstår, at der
skal laves en parallel struktur til den måde, vi allerede arbejder på.
Jeg ser ikke noget formål med først at lave en aftale med de nordiske lande for dernæst at indgå en aftale med en implementerende
partner i Gaza. Det er der, jeg ikke er enig med fru Mette Gjerskov.
Jeg ser det som et yderligere, hvad kan man sige, bureaukratisk og
forsinkende led, som fru Mette Gjerskov forsøger at putte ind i den
måde, som vi arbejder på, og som jeg egentlig synes er effektiv. Men
jeg er enig med fru Mette Gjerskov i, at der er brug for mere, at der
er brug for en større indsats i Gaza.";Kl. 16:43
341027;Time;;Kl. 16:44
341040;title_name;Så er der korte bemærkninger. Det er hr. Frank Aaen.;Formanden
341102;Time;;Kl. 16:44
341119;name_party;":
Så lykkedes det igen regeringen at sige, at de er enige, men at de bare ikke kan stemme for. Fred være med det! Det var noget andet, jeg
ville spørge til.
Jeg synes, ministeren havde en meget skarp kritik af Israels fortsatte blokade af Gaza, og der må jeg jo sige, at den har jeg hørt fra
regeringen flere gange, mange gange. Vi kan slet ikke blive uenige
om at kritisere Israel for deres blokade af Gaza på nær på et punkt:
Hvornår får det konsekvens for Israel? Hvornår siger regeringen og
EU: Nu er det nok, nu må vi f.eks. opsige den meget begunstigende
aftale, de har for samhandel med EU? Hvornår får det den konsekvens? Skal vi bare blive ved med at sige: Fyfy! Det må I ikke? Eller
skal vi sige: Nu er det nok?";Frank Aaen
341850;Time;;Kl. 16:45
341863;title_name;Ministeren.;Formanden
341884;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
Nu gør hr. Frank Aaen sig lystig over, at jeg også afviser det her forslag, men man kunne måske også se på den måde, man udarbejder
forslag på. Det forslag, som vi drøftede sidst, synes jeg faktisk jeg
redegjorde ganske tydeligt for hvorfor jeg finder overflødigt. Her har
jeg forsøgt at redegøre for, hvorfor jeg ikke mener vi bør lave en parallel struktur til den måde, vi allerede arbejder på, og det kan man
selvfølgelig være uenig i, men det er sådan set det, der er begrundelsen for, at vi ikke ønsker at støtte det her forslag. Vi er enige om målet, nemlig at vi skal arbejde med traumatiserede børn, men jeg er ikke enig i midlet, hverken her eller vedrørende det andet forslag.
Med hensyn til Israels fortsatte blokade var min reference til
udenrigsministrenes konklusioner fra deres møde for en måned siden, og jeg ved, at det er blevet fulgt op og også blevet påpeget af

56

Torsdag den 21. januar 2010 (B 53)

den danske udenrigsminister over for den israelske udenrigsminister.
Og det er selvfølgelig noget, som vi løbende er i dialog med israelerne om.";Kl. 16:45
343012;Time;;Kl. 16:46
343025;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
343050;Time;;Kl. 16:46
343067;name_party;":
Så kunne man jo have sagt til forslagsstillerne: Vi er enige i hensigten, nemlig at styrke indsatsen, men vi foreslår, at man gør det sådan
her i fællesskab i stedet for. Det havde da været glimrende. Så havde
vi da været positive over for det.
Men så tilbage til det med Israel: Hvis der er noget, jeg er ved –
jeg ved ikke, om man har lov til at sige det – at brække mig over, er
det netop, at folk år efter år gentager de rigtige ord, men der sker ikke noget. Det har ikke nogen konsekvens. Der er ikke nogen opfølgning andet end flere ord. Det er der altså folk i Gaza, der lider under,
børn i Gaza, der lider under. Derfor er det, jeg siger: Hvornår kommer der mere end ord fra EU? Hvornår kommer der mere end ord fra
den danske regering? Der kunne jeg godt tænke mig snart at høre,
om man er indstillet på at overveje, at der også skal være lidt handling.";Frank Aaen
343940;Time;;Kl. 16:47
343953;title_name;Ministeren.;Formanden
343974;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs):
For så vidt angår den humanitære indsats, der er mit ansvarsområde,
og som er den, vi egentlig drøfter her, sagde jeg også klart i min besvarelse, at jeg bestemt er villig til at se på det danske humanitære
bidrag til Gaza og til de palæstinensiske områder. Det sluttede jeg
faktisk af med at sige.
Vi har besluttet os for, at det er et indsatsområde for den danske
humanitære bistand, og derfor vil jeg da bestemt ikke afvise, at vi
også kommer til at se på det her område. Men det, som jeg er imod,
og nu siger jeg det endnu en gang, er den parallelle struktur, som fru
Mette Gjerskov i sit forslag her lægger op til. Det mener jeg simpelt
hen er i strid med den måde, vi forsøger at arbejde så effektivt som
muligt på i alle andre tænkelige sammenhænge.";Kl. 16:47
344790;Time;;Kl. 16:48
344803;title_name;"Tak til ministeren. Der ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Så går vi til ordførerrækken, og første ordfører er hr. Karsten
Lauritzen.";Formanden
344959;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
344993;name_party;":
Tak. Ros til forslagsstillerne for at sætte fokus på de uskyldige ofre,
der er i konflikten mellem Israel og Palæstina og i Gazaområdet.
Som der står i beslutningsforslaget er næsten halvdelen af befolkningen i Gaza, som er et af de mest befolkningstætte områder i verden,
børn, som ikke har nogen del i den konflikt, som verserer, men som
de er ofre for. De fortjener fokus, det er jeg helt enig i.
Folketingets Udenrigsudvalg var også på besøg i Israel, Palæstina
og også i Gaza i oktober måned. Det var en tur, som jeg også selv
deltog i, ligesom en række andre medlemmer af Folketinget gjorde.
Der oplevede vi bl.a. det arbejde, som Røde Halvmåne laver i Gaza i
samarbejde med Dansk Røde Kors, og vi så de engagerede medarbejdere. Som udviklingsministeren har redegjort for, er det jo et pro-

jekt, som allerede støttes i betydeligt omfang med dansk udviklingsbistand, danske skattekroner. Jeg var da glad for at se, at pengene
endte de rigtige steder og gik til noget yderst fornuftigt.
Vi besøgte også på den tur FN-missionen dernede, UNRWA,
hjælpeorganisationen for palæstinensiske flygtninge, der faktisk laver det, der efterspørges i forslaget, og gør det rigtig godt. Det var
det indtryk, som jeg i hvert fald forlod Gaza med. De havde nogle
udfordringer foran sig, og dem skal vi selvfølgelig hjælpe dem med,
men det er faktisk også vores indtryk i Venstre, at vi gør det i stort
omfang. Vi er jo en af de største bidragydere til UNRWA, og hvis vi
skal bidrage mere, end vi gør, skal vi ikke gøre det ved at lave en
parallelstruktur, så skal vi gøre det ved at støtte UNRWA's arbejde.
Det skal vi, fordi problemet i Gazastriben jo er, at Hamas sidder
på kontrollen. Det er også derfor, at israelerne blokerer ting, der skal
ind og ud af Gazastriben. Det er, fordi Hamas sidder på indflydelsen.
Vi skal passe på med ikke at understøtte Hamas' politiske magt og
indflydelse i Gazaområdet. Hvis vi går ind og laver et stort nationalt
program sammen med de andre nordiske lande, på trods af at den
politiske udvikling i Gazastriben bevæger sig i den fuldstændig forkerte retning og ledes af noget, der er en terrororganisation, risikerer
vi at understøtte den. Det vil jeg ikke være med til. Det kan jeg ikke
og det kan vi i Venstre ikke forsvare over for de skatteborgere, som
bidrager til dansk udviklingsbistand.
Så derfor: Hvis vi skal støtte og vi skal støtte mere, skal vi gøre
det gennem UNRWA's arbejde. Vi overvejer løbende, hvilke FN-organisationer vi støtter, men vi støtter som sagt UNRWA's arbejde i
stort omfang.
Så i Venstre er vi glade for debatten, vi er glade for, at der bliver
sat fokus på børnene i Gaza. Ofrene for konflikten fortjener verdens
opmærksomhed, de fortjener også den debat, vi har nu her i Folketingssalen, og de fortjener, at der bliver lagt internationalt pres på for
at få løst konflikten. Det gør Danmark i stort omfang. Men når vi
støtter, skal det ske effektivt og effektfuldt, og det gør man ikke ved
at oprette den parallelstruktur, som der lægges op til i det her beslutningsforslag. Så derfor kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Karsten Lauritzen
348096;Time;;Kl. 16:51
348109;title_name;Tak. Der er korte bemærkninger, og de er først fra fru Mette Gjerskov.;Formanden
348189;Time;;Kl. 16:51
348209;name_party;":
Efter at have hørt ministerens tale bliver jeg selvfølgelig ikke overrasket over, at Venstre ikke kan støtte forslaget. Men derfor kan jeg nu
godt blive ærgerlig, og jeg kan ikke helt forstå begrundelsen. Der er
en begrundelse, som er, at der er tale om en parallelstruktur, og at
man ikke bryder sig om det. Jeg kan forstå, at man er meget tilfreds
med Røde Kors' indsats i Gaza. Hvis vi nu tager nogle helt andre
briller på end dem, Venstre har taget på, da de læste det her forslag,
og siger, at vi fjerner alt det, der ligner parallelstrukturer, at vi målretter pengene via Røde Kors og Røde Halvmåne i Gaza, er det så et
forslag, Venstre vil være parat til at støtte? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, der rejser sig efter at have hørt ordførerens
tale, er: Skal det forstås sådan, at Venstre opfatter den nødhjælp, der
bliver givet til mennesker i Gaza, som en støtte til et system, som fostrer terrorister? Er det at bringe børn ud af traumer ikke netop en
måde at forebygge, at de bliver terrorister, når de bliver voksne?";Mette Gjerskov
349264;Time;;Kl. 16:52
349277;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 21. januar 2010 (B 53)";Formanden
349336;Time;;Kl. 16:52
349359;name_party;":
Lad mig tage det sidste først for at svare på fru Mette Gjerskovs
spørgsmål.
På den omtalte tur, hvor Folketingets Udenrigsudvalget var dernede, var vi inde i Gazastriben forfulgt, overvåget kan man sige, af
et par velklædte herrer, som jeg gætter på var fra Hamas. Det er altså
et problem. Det nævner UNRWA jo også i deres arbejde, de er meget påpasselige med ikke at understøtte Hamas. Hamas misbruger
nogle af de lande, som yder bidrag. Selv om de sidder på magten i
Gazastriben, er de fuldstændig ligeglade med, at der er nogle, der arbejder for at få afsluttet konflikten. Og der strømmer stadig væk bistandsmidler ind, ikke?
Jeg har bare et problem med det, hvis den kobling kunne laves til
dansk bistand og danske skattekroner, der går til udviklingsbistand
og til humanitær bistand i Gazaområdet. Derfor siger vi i Venstre, at
vi gerne vil have, at bistanden går gennem UNRWA, for der er ikke
nogen i Gaza, der sætter lighedstegn mellem UNRWA og Hamas.";Karsten Lauritzen
350331;Time;;Kl. 16:53
350344;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
350373;Time;;Kl. 16:53
350393;name_party;":
Nu forstår jeg slet ikke noget som helst. Venstre vil kun støtte et FNorgan, men regeringen, som Venstre er en del af, og i hvilken Venstre selv har posten som udviklingsminister, siger, at Røde Kors’ arbejde vil man gerne støtte med 7,5 mio. kr., og man gør det rent faktisk. Det er i hvert fald ikke en helt vandtæt forklaring.
Når vi taler om terror og ordføreren siger, at det vælter ind med
nødhjælp i Gaza, er det jo ikke korrekt. Sagen er den, at der er masser, der bliver stoppet. Det er jo det, vi er uenige med EU i. Hele
problemet er, at der ikke kommer den hjælp ind, som der er behov
for.
Er det virkelig rimeligt, at de børn, som er traumatiserede af de
forfærdelige oplevelser, de har haft som meget, meget små, skal
straffes, fordi der er nogle ikke helt så demokratiske ledere i landet?
Sagen må vel være, at alt, hvad vi kan gøre, for at de her børn bliver
sunde i sjælen og måske også får en lidt demokratisk tænkning, da
vil være med til at forbedre situationen i Gaza på længere sigt.";Mette Gjerskov
351410;Time;;Kl. 16:54
351423;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
351454;Time;;Kl. 16:54
351477;name_party;":
Jeg synes helt ærligt, at fru Mette Gjerskov forvrænger det, som jeg
står her og siger fra Folketingets talerstol. Det synes jeg faktisk ikke
at hun kan være bekendt for den debats skyld, som vi har her i øjeblikket. Jeg synes, det er for billigt at lave politisk polemik på det
her. Jeg har aldrig sagt, at al den nødhjælp, der er behov for, strømmer ind i Gaza. Jeg har heller ikke sagt, at man ikke vil støtte Røde
Halvmånes arbejde. Jeg har netop sagt, at det gør man.
Jeg har bare sagt, at når vi skal bruge danske skattekroner på udviklingsbistand og humanitær bistand i Gazaområdet, skal vi være
sikre på, at Hamas ikke kan bruge det til at legitimere deres politiske
standpunkt. Det er jeg bange for at de kan gøre, hvis vi går ind og
laver et fælles nordisk samarbejde, som der står vi skal i beslutningsforslaget. Det kan da godt være, at man kan ændre nogle ting i beslutningsforslaget, men jeg forholder mig til det, der står. Det er nu
engang sådan, det er, når vi har en debat i Folketingssalen.

57

Så synes jeg, at fru Mette Gjerskov skulle glæde sig over alle de
positive ting, der er sagt. Jeg har sagt, at vi er villige til at se på, om
man kan øge bidraget til UNWRA’s arbejde, og jeg har også sagt, at
man er opmærksom på, at børnene er ofre for konflikten i Gaza. Da
Folketingets Udenrigsudvalg var dernede, var der bred enighed om,
at vi skal gøre, hvad vi kan, og at vi skal forbedre den indsats, som
vi yder. Den konkrete konsekvens af det besøg dernede var bl.a., at
den blokade, der var af dansk nødhjælp, der skulle ind i Gazastriben,
bl.a. legoklodser og en række andre ting, efterfølgende blev ophævet, fordi der var noget politisk opmærksomhed. Det er godt, og det
synes jeg at fru Mette Gjerskov skulle glæde sig over.";Karsten Lauritzen
353240;Time;;Kl. 16:56
353253;title_name;En kort bemærkning fra hr. Kamal Qureshi.;Formanden
353304;Time;;Kl. 16:56
353324;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig bare lige følge lidt op på det, ministeren sagde
om blokaden af området, som både hr. Karsten Lauritzen og undertegnede selv oplevede, og som hr. Karsten Lauritzen jo også selv
nævner, som et af de afgørende problemer i den humanitære katastrofe, som befolkningen i Gaza er udsat for.
Nu har udenrigsministeren jo holdt møder med den israelske
udenrigsminister op til flere gange. Jeg vil gerne høre: Hvad er Venstres strategi for at presse Israel til at ophæve den blokade, som der
på EU-niveau, på FN niveau m.m. er enighed om skal ophæves?
Hvilke skridt har den danske regering tænkt sig at tage for at presse
Israel udover skridtet med de ord, man har gentaget over for den israelske udenrigsminister?";Kamal Qureshi
354063;Time;;Kl. 16:57
354076;title_name;Ordføreren.;Formanden
354097;Time;;Kl. 16:57
354120;name_party;":
Udviklingsministeren redegjorde jo for svaret på det selv samme
spørgsmål, og jeg kan måske formulere det sådan lidt mere firkantet
og sige: Jeg tror, at Danmark kan gøre alle mulige mærkelige ting,
men før man ligesom fra EU's side lægger et større pres på, kommer
der nok ikke så meget bevægelse fra israelsk side. Det er sådan set
mit indtryk, at vi gør alt, hvad vi kan, for at presse på, og vi lægger
en aggressiv linje for at få Israel til at ophæve sin blokade af Gaza.
Man må jo sige, at Folketingets partier over en bred kam – også
Venstre, mit eget parti – jo bl.a. også var med til at sætte lidt pressemæssig fokus på det, da vi var på besøg dernede i oktober måned.
Det havde jo den konsekvens, at nogle af de ting, som vi fik at vide
ikke kunne komme ind, alligevel godt kunne komme ind i Gaza.
Jeg er tryg ved, at udviklingsministeren og udenrigsministeren
bruger enhver lejlighed til at lægge maksimalt pres på Israel i det her
spørgsmål.";Karsten Lauritzen
355085;Time;;Kl. 16:58
355098;title_name;Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
355126;Time;;Kl. 16:58
355146;name_party;":
Man kan nævne de mange måneder, det tog, før børnene fik legoklodser. Altså, meget kan man sige om legoklodser, men det er næppe særlig mange af dem, der egner sig til krigsførelse.
Jeg er enig i, at det skal køres på EU-niveau. Det, jeg egentlig bare vil høre hr. Karsten Lauritzen om, er: Vil regeringen tage initiativ
til at overveje at ophæve den meget fordelagtige handelsaftale, der er

58

Torsdag den 21. januar 2010 (B 53)

mellem EU og Israel? Det kan Danmark jo godt som medlem af EU
netop tage op, Danmark kan sige, at det er den danske stats holdning, at vi ikke bare forlænger den eksisterende aftale, men truer
med at ophæve den eksisterende aftale, hvis ikke Israel begynder at
rette ind efter både de mange internationale, humanitære organisationer og FN-organisationer, EU og andre, som siger, at det er Israels
blokade, der er afgørende med til at skabe den humanitære katastrofe
og i øvrigt med til at styrke Hamas ved, at det så er Hamasrelaterede
organisationer, som kan indføre ting gennem tunnelerne. Er det noget, som den danske stat vil overveje at gøre på EU-niveau?";Kamal Qureshi
356252;Time;;Kl. 16:59
356265;title_name;Ordføreren.;Formanden
356286;Time;;Kl. 16:59
356309;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig, og det er vi bredt, og det er jo dejligt. Vi kan
så glæde os over, at presset på Israel skal lægges fælles fra europæisk side. Det skal også gerne være et pres, der lægges i samarbejde
med amerikanerne, som har stor indflydelse i Israel.
Jeg skal være helt ærlig og sige, at jeg ikke nødvendigvis tror, at
det, der gør, at israelerne bukker under for det her pres, er en trussel
om at ophæve en handelsaftale, som er gavnlig både for de europæiske lande og for Israel. Jeg tror, at der er nogle andre ting, der skal
på banen, for at være helt ærlig. Jeg kan jo ikke stå her og love, hvad
Danmarks forhandlingsposition skal være: man kan tage en debat
med udenrigsministeren på et senere tidspunkt om, hvad der foregår
på et fælles EU-udenrigsministermøde. Men jeg vil blot sige, at jeg
ikke tror, der kommer noget godt ud af, at Danmark alene tager initiativ til at ophæve handelsaftalen mellem EU og Israel.";Karsten Lauritzen
357254;Time;;Kl. 17:00
357267;title_name;"Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger, og så er det fru Tina Petersen som ordfører.";Formanden
357407;Time;(Ordfører);Kl. 17:00
357438;name_party;":
Jeg vil lægge ud med på Dansk Folkepartis vegne at sige, at vi ikke
kan støtte det forslag, der er fremsat af Socialdemokratiet, og hvorfor vi ikke kan det, kommer jeg ind på her i min tale.
Det er først og fremmest, fordi der allerede nu arbejdes på at
fremhæve de her forbedringer og betingelser, især for børnene i Gaza. Der er en forbedring af adgangen til Gaza, så man kan få tilstrækkelige mængder fødevarer og anden nødhjælp ind. EU's ministre har også bedt Israels regering om en øjeblikkelig, holdbar og betingelsesløs åbning af passage til humanitært personale til og fra Gaza. Danmark er allerede dybt involveret i at støtte Gaza, herunder
vilkårene for rehabilitering af traumeramte børn. Danmark har med 7
mio. kr. støttet et projekt, hvor godt 30.000 krigstraumatiserede børn
og voksne bliver hjulpet i Gaza.
Når jeg læser forslaget, falder jeg jo unægtelig over side 2, spalte
2. For Dansk Folkeparti er det sådan, at der ikke er forskel på, om
man bor i Gaza og er barn, eller om man bor i Israel. Jeg citerer fra
forslaget:
»Forslagsstillerne« – altså Socialdemokratiet – »er opmærksomme på, at også børn i Israel har været udsat for traumatiserende oplevelser. Men det er vurderingen, at der her findes tilstrækkelige ressourcer til, at myndighederne kan sørge for tilbud til disse børn.«
Det giver mig så anledning til at hive en tale frem, som hr. Søren
Espersen holdt her i salen den 2. april 2009, og gentage den. Jeg har
dog lavet et par forkortelser.

»Jeg bad for nogle uger siden udenrigsministeren om at skaffe
nogle oplysninger om de voldsomme psykiske og fysiske traumer,
som børn og unge i de israelske byer og landsbyer omkring Gaza har
lidt under i årevis, efter at Israel frivilligt trak sig væk fra Gaza ...
Det er rystende læsning, som giver en forståelse for, håber jeg, hvorfor israelerne blev nødt til at sige, at nok er nok, og forsøge at sætte
en stopper for terrorismen og de daglige angreb på deres land.«
Siden år 2001 er ca. 10.000 raketter blevet affyret fra Gaza mod
Sderot samt landsbyerne i det vestlige Negev, heraf blev 3.000 raketter affyret alene i år 2008 – 3.000 raketter alene i 2008. Samlet set er
1.000 israelske indbyggere blevet såret ved angreb siden 2001, og
omkring 1.900 israelske hjem er blevet ødelagt. Angrebene har kostet 25 israelere livet. Af de 20.000 indbyggere i Sderot er der oprettet over 3.000 patientsager for personer med psykiske lidelser, heraf
ca. 1.200 sager alene i år 2007. 70-90 pct. af børnene i Sderot lider
af posttraumatiske stresslidelser ligesom 30 pct. af de voksne. Rækkevidden af raketterne fra Gaza blev i 2008 øget til 40 km, hvorved
1 milliard israelere, omkring 15-20 pct. af befolkningen, nu bor i
områder inden for raketternes rækkevidde.
Vi lader lige de ovennævnte ting stå et øjeblik, netop for at give
den her forståelse og anerkendelse af dagens debat. Det er nødvendigt at forstå, inden man som sædvanlig enten glemmer det eller falder over Israel med de vanlige ensformige fordømmelser, som det
ofte sker. Ingen kan forestille sig, hvordan det er at vokse op i Sderot, hvor man to-tre gange i døgnet hører sirener, som fortæller, at
der nu er en raket på vej ind imod byen, og hvor man ved, at man har
mindre end 15-20 sekunder til at komme i sikkerhed. Mon danske
forældre kan forestille sig at aflevere deres barn i en børnehave og
have en sikker forvisning om, at dette barn sammen med andre børn
op til flere gange dagligt må haste i sikkerhed? Siden 2005, da israelerne frivilligt afgav området, har Hamas dagligt skudt mere end
7.000 raketter af på må og få mod byerne ved Gaza, altid mod byerne. Raketterne har dræbt, såret og traumatiseret i tusindvis af mennesker. Børn i Israel har heller ikke levet i fred og sikkerhed, og tro
mig, de har lige så mange sår på sjælen som børnene fra Gaza. De
har lige så stort et behov i Gaza, og Dansk Folkeparti ønsker, at de
må få frihed, sikkerhed og fred i Mellemøsten.
Vi kan ikke tilslutte os forslaget.";Tina Petersen
361410;Time;;Kl. 17:06
361423;title_name;Så er der ønske om korte bemærkninger. Det er først hr. Kamal Qureshi;Formanden
361502;Time;;Kl. 17:06
361522;name_party;":
Jeg må sige, at det da må være den vildeste, våde drøm for en Hamasledelse at tro, at deres raketter kan nå 1 milliard israelere. Jeg går
ud fra, at det var en talefejl, at de kan nå 1 milliard israelere.
Jeg har en manglende forståelse af det at opremse de problemer,
de israelske børn oplever i Sderot, det er vi jo sådan set enige om her
i Folketinget er slemt: der er ikke nogen, der er tilhængere af de her
ting.
Jeg kan bare ikke forstå, at det skal berettige til, at man så ikke
hjælper de børn i Gaza, som er traumatiserede efter de krigshandlinger, der har været i området, og som lider på grund af den humanitære katastrofe, de befinder sig i. Fru Tina Petersen startede med at sige, at Dansk Folkeparti støtter de eksisterende programmer, som netop er lavet med den hensigt. Så jeg er ikke helt med på, hvad det er,
fru Tina Petersen vil opnå med at komme med en lang fortælling
om, at der er nogle børn i Israel, der har det dårligt. Ja, det ved vi
godt, men skal vi så ikke hjælpe de børn i Gaza?

Torsdag den 21. januar 2010 (B 53)";Kamal Qureshi
362581;Time;"59

har jeg så sørget for er kommet på dagsordenen. Det var såmænd ikke andet.";Kl. 17:07
362674;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
362706;Time;;Kl. 17:10
362716;Time;;Kl. 17:07
362736;name_party;":
Til hr. Kamal Qureshi vil jeg sige at det er fuldstændig korrekt, det
var en talefejl. Det var en million og ikke en milliard, undskyld.
Dernæst kan jeg sige, at jeg selvfølgelig ikke uden grund lægger
ud med i min tale at sige, som jeg gør. Regeringen er i gang sammen
med os og dem, der nu lyster, til selvfølgelig at gå ind og hjælpe de
her børn, men derfra og så til komme med forslag er der et stykke.
Jeg falder over, at man konstant glemmer det her mellemled, at
der faktisk er en historie, hvor man har glemt den anden part og bliver ved med at dømme. Der er nogle årsager til, at landene reagerer,
som de gør, og jeg synes ikke, det er fair over for Israel at blive ved
med at sige, at det er, som det er, og så fremhæve Gaza. Nu er det
sådan, at Hamas – det er jo ingen hemmelighed for nogen – jo er opført på FN's liste som en terrororganisation, og det er derfor langtfra
noget, Dansk Folkeparti vil støtte, langtfra. Man skal jo ikke tro, at
de i Gaza er uforskyldt i de her sager, der er foregået i Mellemøsten.
Sådan lyder det bare nogle gange, når man taler her i salen.";Tina Petersen
363834;Time;;Kl. 17:08
363847;title_name;Så er det fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.;Formanden
363909;Time;;Kl. 17:10
363929;name_party;":
Min undren er ikke mindre end hr. Kamal Qureshis. Der er ikke et
negativt ord om Israel i det her beslutningsforslag – ikke et! Der er
en anerkendelse af, at børnene i Israel også kan være traumatiserede
– nøjagtig det, ordføreren efterlyser. Det anerkender vi fuldt og helt.
Alle børn, der risikerer, at bomber sprænger uden for deres hus om
natten, kan risikere at blive traumatiserede, og det er fuldstændig ligegyldigt, hvad det er for nogle børn.
Det, vi konstaterer, er til gengæld, at Israel er et meget velstillet
samfund sammenlignet med Gaza. Vi sender normalt heller ikke
nødhjælp til USA, eller hvad ved jeg. Det gør vi til de lande, som
ikke kan hjælpe sig selv. Det er en konstatering af, at børnene i Israel bliver der taget hånd om, for det ved jeg at der gør. Kan ordføreren dokumentere noget andet, vil jeg gerne overveje et hjælpeprogram for dem også. Men jeg kan kun høre Dansk Folkepartis kritik
af det her forslag som, at nogle er mørkere i huden end andre, så derfor gider man ikke at hjælpe dem.";Mette Gjerskov
364963;title_name;Så er det hr. Kamal Qureshi.;Formanden
365002;Time;;Kl. 17:12
365012;Time;;Kl. 17:08
365032;name_party;":
Undskyld mig. Jeg kan forstå, at Dansk Folkepartis ordfører har læst
hr. Søren Espersens tale op med de moderationer, som der så var, og
det er jo fint nok, men jeg er i tvivl om, om fru Tina Petersen har
læst det forslag, som den her Folketingssal lige nu behandler, for der
står ikke ét ord i det her forslag om på nogen måde at kritisere Israel,
fordømme Israel eller nogen forklaringer på, hvem der er årsag til, at
de børn har det, som de har det.
Det her er et forslag, som kun handler om, hvordan man kan
hjælpe nogle børn, som Danmark allerede er i gang med at hjælpe,
og om, hvordan man kan gøre noget yderligere for at hjælpe de børn
i Gaza, sådan at de fremover kan være med til at bygge landet op,
måske i en mere moderat retning, end det er tilfældet i dag.
Jeg vil meget gerne spørge fru Tina Petersen, om hun kan pege
på eller oplæse nogle sætninger i det beslutningsforslag, hun står
med i hånden, hvor der er en kritik af Israel eller en kritik af Israels
handlinger mod folk i Gaza.";Kamal Qureshi
366044;Time;;Kl. 17:09
366057;title_name;Ordføreren.;Formanden
366078;Time;;Kl. 17:12
366098;name_party;":
Det er jo ikke korrekt. Jeg tror ikke, at der hudfarvemæssigt er meget
forskel på, om man er israeler, eller om man kommer fra Gaza.
Jeg bliver stadig væk nødt til at sige, at i forslaget står der ganske
enkelt – jeg går ud fra, at det er forslagsstillernes ord – at vurderingen er, at man finder tilstrækkelige ressourcer til, og det var også
det, jeg læste op fra min tale, at myndighederne sørger for tilbud til
deres egne børn, altså til børnene i Israel. Der kan jeg jo ikke andet
end at sige, at ud fra alt det, jeg har læst op, ud fra alle de tal, jeg har
nævnt, alle de fakta, som er givet skriftligt fra udenrigsministeren,
burde der ikke herske nogen tvivl om, hvorfor nogen, og nogen er jo
Israel, har fået nok. Man bliver ligesom nødt til at kigge på området
og sige, hvorfor man siger »nok« og give en begrundelse for det.
Dernæst bliver man jo også nødt til at kigge på de tal, som viser, at
Israel også har børn, som uvilkårligt har lidt gevaldigt under de bombardementer, der er kommet fra Gaza.";Tina Petersen
367121;Time;;Kl. 17:13
367134;title_name;Ordføreren.;Formanden
367155;Time;;Kl. 17:09
367175;name_party;":
Jeg skal ikke forholde mig til, om der er en kritik. Det, jeg kan se i
forslaget, og som jeg også i min tale giver udtryk for, er, at der bliver ydet den her hjælp til Gaza, som der gør.
Det, jeg falder over i forslaget, er, at man pointerer, at Israel nærmest kan klare sig selv, og at myndighederne dernede selv må styre
og håndtere deres traumatiske børn. Derfor fremhæver jeg de tal og
fakta, der skriftligt er givet fra udenrigsministeren til hr. Søren
Espersen, inden han holdt sin tale den 2. april 2009, og det her er jo
en opfølgning fra den debat, der var dengang. Derfor synes jeg, det
er ret relevant, når man kigger på Mellemøsten, at man fremhæver
begge dele og ser det fra begge sider. Det undgår man så her, og det";Tina Petersen
367920;title_name;"Der er en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.
Vi skal bare se, om vores systemer virker, og om alle er vågne,
det gør de, så det er flot. Værsgo.";Formanden
368079;Time;;Kl. 17:13
368099;name_party;":
Tak, formand. Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at Dansk Folkeparti
benytter en drøftelse af noget så vigtigt som at hjælpe børn, der er
traumatiseret på grund af krig, til at køre frem med den sædvanlige
mennesker i Israel er nogle stakler-retorik. I den her konflikt er det
de mennesker, der bor inde i Gaza, der er de største tabere. Den diskussion vil jeg meget gerne tage med Dansk Folkeparti. Jeg synes
bare, vi skal tage den et andet sted. Skidt for sig og snot for sig.
Det her handler om nogle børn, som er i den ulykkelige situation,
at de har været ramt af traumer, fordi bomberne er sprængt om ører-

60

Torsdag den 21. januar 2010 (B 53)

ne på dem. Det er det, det handler om. De børn vil vi meget, meget
gerne hjælpe. Det kan jeg så konstatere at Dansk Folkeparti ikke vil.
Dansk Folkeparti vil hellere benytte lejligheden til at køre en hel
masse anden politik i stilling. Fair nok, det må Dansk Folkeparti selv
om. Jeg synes bare, det er ærgerligt, fordi de her børn faktisk har
brug for vores hjælp.

Så vil jeg lige her til slut tilføje, at hvis det er sådan, at Dansk
Folkeparti over for os kan dokumentere, at der er behov for et lignende hjælpeprogram for børnene i Israel og den israelske stat og
samfundet ikke magter den opgave, er vi villige til at se på det. Mig
bekendt er det ikke noget, som regeringen har planer om, men hvis
regeringen har planer om det, støtter vi gerne op om det.";Mette Gjerskov
369528;Time;;Kl. 17:19
369539;Time;;Kl. 17:14
369552;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Tina Petersen.;Formanden
369613;title_name;Ordføreren.;Formanden
369634;Time;;Kl. 17:14
369654;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er, den socialdemokratiske ordfører ikke lige helt fatter, men et eller andet går der da galt. For det første er
vi en del af det med de 7 mio. kr., der allerede er givet til de projekter, der allerede er sat i gang, til alle de her ting, der er sat i gang på
grund af børnene. For det andet er det, vi pointerer hernede i salen i
dag, at der altså findes nogle andre børn, børnene i Israel, som ikke
har fået den her støtte, og som har været udsat for nøjagtig lige så
mange voldsomme traumatiske oplevelser som børnene i Gaza. Det
er det eneste, vi pointerer.";Tina Petersen
370258;Time;;Kl. 17:19
370278;name_party;":
Det foranlediger jo Dansk Folkeparti til at spørge lidt anderledes.
Ville det ikke være bedre, at man sørgede for at få skabt den fred og
fordragelighed, så alle kunne være nede i Mellemøsten, og at man
tog fat i de her grupper, bl.a. Hamas, og fik det til at stilne af, så alle
kunne være der og få en fredelig og fordragelig tilværelse i området?";Tina Petersen
370638;Time;;Kl. 17:19
370651;title_name;Ordføreren.;Formanden
370672;Time;;Kl. 17:19
370683;Time;;Kl. 17:15
370696;title_name;"Tak til fru Tina Petersen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Formanden
370815;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
370846;name_party;":
Som det er blevet nævnt, har flere af os været i Gaza, for ikke så
længe siden endda, og har set den forfærdelige situation, mange af
børnene lever under i Gaza. Vi fulgte det Røde Kors-program, som
er gennemført i samarbejde med Røde Halvmåne i Gaza, og i centeret, vi besøgte, så vi bl.a. nogle af de tegninger, børnene på centeret
havde lavet. De af os, der har børn, ved, at når vores børn tegner,
tegner de huse med sol, sne, deres familie og blomster, eller hvad det
nu er, men det er ikke det, børnene i Gaza tegner. De tegner billeder
af bomber, helikoptere, tanks, og de tegner billeder af deres kære,
som er begravet, og som blodet sprøjter ud af – meget, meget voldsomme tegninger, som giver et lille, lillebitte indtryk af, hvad det er
for et billede, de børn har inde i hovedet, af den verden, som de lever
i, og af, hvad det er for en angst, de lever med til daglig. Det er også
korrekt, at det er noget, som Danmark hjælper med allerede, men vi
vil gerne have, at der bliver gjort noget mere. Det er noget, der er en
vigtig opgave af udføre.
Bare lige for at nævne nogle tal, vil jeg sige, at jeg ved, at cirka
halvdelen af befolkningen i Gaza som nævnt er børn. Det er en meget ung befolkning, og næsten alle børn, nemlig mere end ni ud af ti,
har været udsat for tåregas, ransagninger, afbrændinger, nedskydninger, ildkampe og drab, som de har set med egne øjne. Mere end fire
ud af ti har krigstraumer og lider af psykiske konsekvenser af de oplevelser, de har haft. Det har et omfang, som befolkningen og samfundet i Gaza på ingen måder kan bære, og det er i vores egen interesse at hjælpe med til at få de her børn til at kunne klare sig bedre,
sådan at der er basis for en mere fornuftig fremtid for dem i Gaza.
Det er klart, at grunden til, at det lige præcis er det her, der bliver
nævnt, er, at de nordiske lande har nogle særlige erfaringer på det
område. Og i øvrigt har International Røde Kors givet Dansk Røde
Kors den opgave at sørge for disse programmer, fordi Danmark har
en særlig ekspertise og en særlig kompetence i at hjælpe med psykosociale programmer i forbindelse med traumer, en særlig kompetence, som kan udnyttes rigtig godt.";Kamal Qureshi
373034;name_party;":
Jo, i den grad, det vil vi meget gerne. Og jeg håber da også, at det er
noget, vi kan opnå relativt let. SF står nok til at få Nobels fredspris
meget snart, fordi vi kan nå den løsning, som har været meget lang
tid undervejs.
Jeg tror sådan set, at vi alle sammen arbejder for at opnå den
fred, men det er bare ikke så ligetil. Men der er vel ikke nogen grund
til at sidde og lade børnene i området lide, mens vi venter på, at der
opnås fred i regionen. Der er vel ikke nogen grund til, at børnene
skal tabe deres barndom, mens de drømmer om drab og blod og ser
deres kære blive lemlæstet og ikke kan få hjælp til tilværelsen eller
få hjælp til at stå på egne ben. Der er vel ikke nogen grund til, at det
ene skal udelukke det andet.";Kamal Qureshi
373779;Time;;Kl. 17:20
373792;title_name;Fru Tina Petersen.;Formanden
373820;Time;;Kl. 17:20
373840;name_party;":
Jamen det foranlediger mig til at spørge videre. Nu er det ikke helt
uklart for folk, at problemet i Mellemøsten ofte er Hamas. Anerkender hr. Kamal Qureshi, at Hamas er en terrororganisation, som FN
nu har sat på sin liste over de her organisationer? Anerkender hr. Kamal Qureshi, at det kan være et problem i den her aktion, og at det
faktisk er der, man burde sætte kraftigst ind for at få dæmpet det her,
så børnene kan få den fred og ro, der bliver talt så meget om?";Tina Petersen
374323;Time;;Kl. 17:21
374336;title_name;Ordføreren.;Formanden
374357;Time;;Kl. 17:21
374377;name_party;":
Ja, i den grad. Vi anerkender da i høj grad, at Hamas har en stor andel i konflikten i området. Det er der ikke nogen tvivl om.
Men jeg savner stadig væk at få svar fra Dansk Folkepartis ordfører på, hvorfor de her børn ikke kan hjælpes, mens vi venter på freden, hvorfor de her børn ikke kan hjælpes, fordi der er nogle børn i
Israel, der lider, og om Dansk Folkeparti har planer om at fremsætte
forslag om et hjælpeprogram for de traumatiserede børn i Israel og

Torsdag den 21. januar 2010 (B 53)";Kamal Qureshi
374890;Time;sende penge til dem, og om der er behov for et sådant hjælpeprogram. Det håber jeg i hvert fald også at vi kan få afklaret.;Kl. 17:25
375025;Time;;Kl. 17:21
375038;title_name;"Tak til hr. Kamal Qureshi. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Formanden
375153;Time;(Ordfører);Kl. 17:22
375183;name_party;":
Jeg vil lægge ud med at sige, at vi Konservative deler det mål, som
beslutningsforslaget indeholder, nemlig at gøre tilværelsen for de
mange traumatiserede børn i Gaza mere tålelig. Det skal der ikke
være nogen tvivl om.
Når vi så alligevel ikke støtter beslutningsforslaget, skyldes det
de midler, som forslagsstillerne forestiller sig at nå målet med. Der
er med andre ord efter vores opfattelse bedre midler på nuværende
tidspunkt til at hjælpe børnene i Gaza end dem, der er nævnt i forslaget. Helt overordnet må den væsentligste prioritet i Gaza nu og her
være af humanitær hjælp, i form af at personer og varer kan komme
frem til området trods den israelske blokade. Derfor er vi Konservative også meget tilfredse med, at EU arbejder målrettet på at sikre
bedre rammer om den humanitære indsats og genopbygningen. Uden
tilstrækkelige fødevareforsyninger er forslagsstillernes ønske om et
psykosocialt hjælpeprogram mildest talt omsonst. Derfor må vi koncentrere kræfterne om at sikre de mest basale fornødenheder, før vi
udbygger den rehabiliterende indsats. En ting ad gangen!
Det skal dog ikke opfattes, som om regeringen forholder sig passivt, for det gør den ikke efter vores opfattelse. Udviklingsministeren
har allerede nævnt, at Danmark gennem FN's hjælpeorganisation for
palæstinensiske flygtninge og gennem danske ngo'er yder et stort beløb til at hjælpe befolkningen i Gaza for. Vi Konservative er af den
overbevisning, at de danske skatteyderes penge skal bruges, hvor de
virkelig gør en forskel. Derfor er vi også helt enige med udviklingsministeren i, at det er fornuftigt at hjælpe børnene i Gaza gennem de
organisationer, der har et indgående kendskab til det her område.
Vi bør derimod ikke, sådan som forslagsstillerne foreslår det,
etablere et fællesnordisk program. Det vil medføre et helt unødigt
bureaukrati, der vil koste flere penge efter vores opfattelse – penge,
som vi Konservative altså hellere vil bruge på at hjælpe børnene i
Gaza og i mange af verdens øvrige brændpunkter.
Til slut vil jeg blot sige, at vi Konservative afviser forslaget, fordi
det således efter vores opfattelse ikke vil være den mest hensigtsmæssige måde at sikre hjælp til børnene i Gaza på på nuværende
tidspunkt.";Helle Sjelle
377415;Time;;Kl. 17:24
377428;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Det er fru Mette Gjerskov.;Formanden
377505;Time;;Kl. 17:24
377525;name_party;":
Jeg synes jo selvfølgelig, at det er ærgerligt, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte det her forslag om at hjælpe børnene i Gaza yderligere. I det her forslag ligger der jo en tidobling af den indsats, vi giver i dag via Dansk Røde Kors til traumatiserede børn. Jeg
må spørge igen, som jeg også har spurgt Venstres ordfører: Hvis vi
nu fjerner alt det, som regeringen opfatter som bureaukrati, og hvis
vi nu siger, at vi går via de ngo'er, der er der i forvejen – det er sådan
set også tanken, men det gør vi så – og vi laver en massiv indsats, er
Det Konservative Folkeparti så med på at hjælpe ti gange så mange
børn i Gaza, som virkelig har brug for hjælp?

61";Mette Gjerskov
378213;title_name;Ordføreren.;Formanden
378234;Time;;Kl. 17:25
378253;name_party;":
Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, er der ikke nogen tvivl om, at vi
er optaget af, hvad der foregår i Mellemøsten, hvad der foregår i Gaza, og hvordan det går de børn, som er i den forfærdelige situation,
som de jo er i. Der skal ikke være nogen tvivl om, at dem vil vi naturligvis meget gerne sikre hjælp. Men når det er sagt, må jeg også
sige, at vi synes, at den måde, som man gør tingene på på nuværende
tidspunkt, er den rigtige måde at gøre det på, og det er den indsats, vi
ønsker at fortsætte. Der hjælper vi jo altså også ad den vej børnene i
Gaza, og det er derfor, vi ikke støtter det forslag, der ligger her, på
nuværende tidspunkt.";Helle Sjelle
378911;Time;;Kl. 17:25
378924;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
378953;Time;;Kl. 17:25
378973;name_party;":
Så det vil altså sige, at det ikke har noget med bureaukratiet at gøre.
Det er bare, fordi man synes, at det, man gør, er tilstrækkeligt. Altså,
man forventer med den nuværende bevilling på 7 ½ mio. kr. , at man
kan hjælpe 30.000 børn. Det er rigtig, rigtig godt klaret!
Men sagen er jo faktisk den, at der er 750.000 børn i Gaza. Der er
rigtig mange børn, som har brug for hjælp: der er rigtig mange børn,
som har brug for at få fjernet de traumer og få den omsorg, der skal
til for at blive hele mennesker, så de kan vokse op og bidrage til at få
en fremtid i Gaza, en fremtid i Mellemøsten, uden konflikt. Det her
er jo også en konfliktforebyggelse. Var det dog ikke det værd? 70
mio. kr. er trods alt peanuts. Tænk, hvor meget vi kan få ud af det,
selv om det ikke engang er børnene, vi tænker på, men bare i forhold
til fremtidig konfliktløsning.";Mette Gjerskov
379836;Time;;Kl. 17:26
379868;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
379891;Time;;Kl. 17:26
379910;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det her også har noget med bureaukrati
at gøre. Det var også det, jeg sagde i mit indlæg. Vi forholder os jo
til det forslag, som ligger her fra oppositionens side, og det synes vi
ganske enkelt også indeholder for meget bureaukrati.
Med hensyn til verdens børn vil jeg sige, at der ikke er nogen
tvivl om, at der er rigtig mange børn, som lider rundtomkring i verden, og vi skal naturligvis fra dansk side gøre, hvad vi kan, yde vores bidrag til, at man får en bedre verden, også for de børn, som lider
rundtomkring.";Helle Sjelle
380471;Time;;Kl. 17:27
380503;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Høgni Hoydal.";Bent Bøgsted
380608;Time;(Ordfører);Kl. 17:27
380638;name_party;":
Vi i den nordatlantiske gruppe støtter dette forslag af fuldt hjerte,
dels fordi der så åbenbart er et behov for at sætte øget fokus på den
humanitære katastrofe i Gaza og for så vidt i hele det palæstinensi-

62

Torsdag den 21. januar 2010 (B 53)

ske område, dels for at øge indsatsen for de traumatiserede børn, sådan som forslaget så velbegrundet foreslår.
Her godt 1 år efter krigens afslutning i Gaza kan vi vel stadig
væk konstatere, at det er verdens største fængsel og ikke mindst en
slags børne- og ungdomsfængsel, det er der ingen tvivl om. For
hvert minut, der går uden en politisk løsning på oprettelsen af en palæstinensisk stat ved siden af den israelske, drives til sidst hele det
palæstinensiske folk i hænderne på militaristiske og voldelige organisationer såsom Hamas og andre.
Vi støtter også det perspektiv i forslaget, som lægger op til en
fælles nordisk indsats. Der er ingen tvivl om, at det både ville øge
det internationale fokus på problematikken i Gaza og også ville kunne være en forløber for et større samarbejde mellem de nordiske lande, når det gælder humanitær indsats og fredsbevarende indsatser
som helhed.
Så med de bemærkninger kan vi sige, at både det konkrete forslag i forhold til situationen i Gaza og det videre perspektiv med et
nordisk samarbejde støtter vi fuldt ud og synes har gode fremtidsudsigter.
Jeg forstår ikke helt de argumenter, der bruges imod en fællesnordisk indsats, og som kører på, at der vil blive et øget bureaukrati.
Det synes jeg ikke har nogen som helst saglig begrundelse, og jeg
synes kun, at det kunne være en fordel for det humanitære hjælpearbejde i verden som helhed, at de nordiske lande gik sammen om
hjælpeprogrammer såsom dette i Gaza.";Høgni Hoydal
382363;Time;;Kl. 17:29
382395;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Mette Gjerskov.";Bent Bøgsted
382490;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 17:29
382543;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at sige tak for debatten. Og så skal jeg fra
Det Radikale Venstres ordfører og fra Enhedslistens ordfører, som
ikke havde mulighed for at være til stede, sige, at de naturligvis støtter forslaget. De er også medforslagsstillere, men nu er det så også
nævnt fra talerstolen, så det kan blive ført til protokols. Det er jo vigtigt.
Forslaget her handler om at hjælpe nogle børn, der er i nød. Det
handler om, at børn, som oplever voldsomme ting i deres liv, bliver
traumatiserede og har enormt svært ved at koncentrere sig, lære og
forholde sig til andre børn og voksne. De har i høj grad brug for noget særlig hjælp, hvis de skal blive det, vi vel kan kalde for hele
mennesker. De her børn lever på så lille et område med så mange
mennesker, der har været udsat for tilsvarende situationer, at de ikke
har nogen at gå til. Det er jo ikke enkeltindivider, som oplever, at resten af verden er normal. Deres forældre har det tilsvarende skidt,
deres skolelærere, deres onkler og tanter har det tilsvarende skidt. De
har brug for professionel hjælp. Det er det, vi meget gerne vil give
de her børn med dette forslag.
Der er så kommet forskellige indvendinger mod udformningen af
forslaget, og jeg vil meget klart sige, at der ikke fra skribenternes side har ligget nogen som helst hensigt om, at det her skulle være bureaukratisk. Når der tales om et fælles nordisk hjælpeprogram, handler det om at få sat tingene ind i en struktur. Det handler ikke om,
hvem der skal gå ud og lave arbejdet i Gaza. Det handler om, at vi
laver et samarbejde, sådan at det ikke kun bliver et spørgsmål om at
hjælpe børnene i Gaza i nogle få år, men sådan at vi også bidrager
til, at hele Norden får en erfaringsopbygning inden for hjælp til traumatiserede børn.
Der ligger jo faktisk erfaringer tilbage fra Bosnien, hvor man lavede programmer for traumatiserede børn. Hr. Kamal Qureshi nævnte de tegninger, som han har set børn i Gaza tegne, og han nævnte,

hvor forfærdelige de er. Det er, så det kan rive hjertet ud på en, at se
små børn tegne vold, død og ødelæggelse. Det har jeg også set på
børnetegninger fra Eksjugoslavien. Men det, jeg også har set, er,
hvordan tegningerne ændrer sig, efterhånden som et psykosocialt
hjælpeprogram skrider frem, efterhånden som børnene får bearbejdet
deres traumer. Så kommer blomsterne pludselig frem, så kommer
der farver på tegningerne.
Det her er jo en banal måde at sige det på, men vi ved rent faktisk, at det her kan lade sig gøre, og vi har en ekspertise i Danmark.
Derfor er det næsten ikke til at bære, at man ikke er parat til at bruge
ressourcerne, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke er parat til at
bruge ressourcerne til at styrke arbejdet for de her børn. Vi ved, hvad
der er i vejen, vi ved, hvad vi skal gøre for at hjælpe, og vi ved, at
det virker. Det er så ærgerligt.
I forhold til de helt konkrete ting vil jeg sige, at jeg glæder mig
over udviklingsministerens positive indstilling til at hjælpe de her
børn, og jeg støtter fuldt ud op om FN-organisationer, Røde Kors, alle, der er med til at hjælpe, og jeg anerkender også, at det at hjælpe
humanitært med mad og varer og lignende ting jo også hjælper de
her børn. Det har jeg en fuldstændig anerkendelse af. Det, jeg bare
ønskede, var yderligere hjælp. Det, jeg ønskede, var et program, som
kunne løbe over 3-5 år, og som kunne give os en vidensopsamling,
så vi kunne bruge det en anden gang, og så vi kunne hjælpe endnu
flere børn. Men jeg anerkender, og jeg er glad for, at udviklingsministeren siger de samme ting, som jeg gør, bare i et andet omfang.
Det var jo helt tydeligt, at Venstres ordfører også selv har været i
Gaza og set situationen, og tak for bemærkningerne om det. Vi er ikke enige i Venstres konklusion om ikke at støtte forslaget, men jeg
synes bare, at det er lidt ærgerligt, at Venstre bringer Hamas og terror på banen, som om vi ved at hjælpe de her børn skulle støtte et
terrorregime. Det mener jeg altså ikke at vi gør, og jeg mener ikke,
at vi gavner hverken sikkerhedssituationen i Mellemøsten eller børnene ved at sige, at de ikke kan få noget hjælp, og at Hamas er en af
årsagerne. Det synes jeg ikke er diskussionen værdig.";Mette Gjerskov
386733;Time;"Fru Tina Petersen fra Dansk Folkeparti kaster sig ud i hele den
israelsk-palæstinensiske konflikt, og det er jo selvfølgelig også meget nærliggende. Det var bare ikke det, der var hensigten med det her
forslag.
Jeg har stor forståelse for, at børn i Israel også er blevet traumatiserede. Det er faktisk derfor, jeg har skrevet det ind i forslaget, at vi
anerkender, at der jo i en konflikt altid er ofre på begge sider. Nogle
steder har man bare flere ressourcer til at tage sig af dem end andre.
Jeg kan fuldt ud bakke op om SF's hr. Kamal Qureshi, som siger, at
skulle det kunne dokumenteres, at der er nogle børn i Israel, som ikke får hjælp til deres traumer, og hvor de efter almindelige internationalt anerkendte standarder for udvikling har brug for hjælp, vil vi
meget gerne kigge på det også, fordi det her ikke handler om, hvorvidt børnene er palæstinensere, israelere eller jøder, muslimer eller
kristne, det handler om, at der er nogle børn, der har brug for hjælp,
og så er jeg sådan set ligeglad med, hvor de bor henne. Spørgsmålet
er, om der er nogle andre, der sørger for det. Den israelske stat er
meget velfungerende og plejer normalt at kunne tage hånd om egne
børn, men kan de ikke det, vil jeg gerne kigge på det. Dansk Folkeparti kan bare komme med forslaget, så kigger vi på det.
Jeg kan godt forstå, når Det Konservative Folkepartis ordfører,
fru Helle Sjelle, siger, at den humanitære hjælp skal frem, naturligvis. Det er vi meget enige i. Mad og drikke og medicin er utrolig
vigtigt. Desværre oplever både børn og voksne i Gaza, at hjælpen ikke altid når frem. Men at bruge det som undskyldning for ikke at
støtte, at børn har brug for psykosocial hjælp, kan jeg simpelt hen ikke forstå at man gør.
Så hører vi igen argumentet om bureaukrati, men jeg tror, jeg under udvalgsbehandlingen vil prøve at få afdækket helt præcis, hvad

Torsdag den 21. januar 2010 (B 53)

det er for nogle bureaukratiske problemer, som regeringen ser i forbindelse med det her forslag. Kan vi ikke bare få fjernet dem? Og
hvis man så ellers er parat til det, der ligger her, og som er i størrelsesordenen en tidobling af den hjælp, som vi giver på nuværende
tidspunkt til de traumatiserede børn, så gør vi det. Det skal i hvert
fald ikke være metoden, der skal være til hinder for, at det her forslag bliver gennemført. Så det vil jeg meget, meget gerne tage med i
udvalgsbehandlingen, og vi kan drøfte det der.
Det glæder mig, at hr. Høgni Hoydal på den nordatlantiske gruppes vegne også bakker op om det her forslag og deltager i debatten
om det her, som handler om hjælpen til børnene i Gaza.
Så tror jeg egentlig bare, at jeg vil afslutte min tale med at sige, at
jeg virkelig håber, at det under udvalgsbehandlingen af det her forslag viser sig, at de argumenter, der er kommet fra regeringspartierne
om, at det er på grund af bureaukrati og praktik, at man er uenig i det
her forslag, viser sig at være fuldstændig rigtige, for så fjerner vi bureaukratiet, og så fjerner vi praktikken, og hvad man måtte have af
problemer, og så kan vi gennemføre et hjælpeprogram, som kan
hjælpe tusinder og atter tusinder af børn i Gaza tilbage til en almindelig tilværelse og forhåbentlig til at blive hele mennesker, til at blive hele voksne mennesker, som kan indgå i sociale relationer.
Så kan vi faktisk også opbygge en vidensbank i Danmark, som er
endnu mere massiv end den, vi har på nuværende tidspunkt, med viden i Danmark og i de andre nordiske lande om, hvordan vi hjælper
børn, som har været ofre for voldelige konflikter. Det ville da være
et smukt resultat af denne debat. Så jeg håber, at partierne står ved
deres hovedargumenter her, og at vi kan få udryddet det, der er problemet, så vi kan få gennemført hjælpeprogrammet. Det skal være
mine sidste ord.

63

igennem. Så skal regeringen slet ikke have skældud af mig på nogen
måde, men jeg har bare ikke hørt det blive sagt i salen i dag.";Kl. 17:35
390646;Time;;Kl. 17:41
390678;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
390712;Time;;Kl. 17:41
390735;name_party;":
Så kan jeg måske prøve at illustrere, hvor uenigheden ligger, ved at
stille et spørgsmål til fru Mette Gjerskov, for problemet er jo, at fru
Mette Gjerskov siger: Jeg er ligeglad med, hvordan pengene bliver
kanaliseret derned, bare de kommer derned. Samtidig har fru Mette
Gjerskov det som et selvstændigt mål, at Danmark skal øge sin vidensbase om at tackle problemer med traumatiserede børn.
Vi giver penge igennem UNRWA, det gør regeringen, og hvis
man på et tidspunkt skulle overveje at give mere – det kunne jo godt
være – ville Venstres anbefaling være, at man skulle gøre det igennem UNRWA. Så kommer der jo ikke en større børnefaglig kompetence i Danmark, men så bliver problemerne løst dernede. I Venstre
er vi fuldstændig ligeglade med, hvem der får kompetencen, bare
hjælpen kommer frem, og det gør den altså gennem UNRWA. Men
jeg forstår det sådan, at det er vigtigt for fru Mette Gjerskov, at der
også er den danske del i det, og at der bliver trukket på de danske
erfaringer. Det er jo der, uenigheden er.";Karsten Lauritzen
391766;Time;;Kl. 17:42
391798;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
391821;Time;;Kl. 17:42
391832;Time;;Kl. 17:39
391843;Time;;Kl. 17:40
391863;name_party;":
Jeg vil sige, at det i hvert fald ville være meget mærkeligt, hvis ikke
man trak på de danske erfaringer, for danskere er nok dem, der er
mest kompetente på det her område. Så det ville da være mærkeligt
ikke at gøre det. Jeg siger ikke, at det skal være danskere, som skal
gennemføre det her program. Det er ikke på den måde, jeg mener at
der skal være erfaringsopsamling på. Men vi i Danmark støtter jo ikke nogen som helst programmer uden at følge dem, uden at få at vide, hvordan de går, uden at kigge på evalueringerne efterfølgende,
uden at blive klogere på, hvordan den indsats, vi har lavet, virker.
Det er ikke ensbetydende med, at det skal være en, der hedder
Hansen eller Pedersen, som går ud og gennemfører hjælpeprogrammet, men det er ensbetydende med, at vi skal være massivt involveret, og at vi skal lære af de erfaringer, vi får. Det var det, jeg gerne
ville have at vi kunne få som en ekstra benefit, kan man sige, ud af
et hjælpeprogram i Gaza. Det primære er naturligvis at hjælpe børnene, og de mennesker, der er allermest kompetente her i verden til
det, er selvfølgelig dem, der skal sættes til det. Men når Danmark
følger et sådant program, får vi selvfølgelig også en viden om det,
uanset hvem det er, der udfører arbejdet.";Mette Gjerskov
393124;Time;;Kl. 17:40
393156;title_name;":
Så er det fru Tina Petersen.";Bent Bøgsted
393218;title_name;":
Tak. Det bliver nok ikke helt de sidste ord endnu, for der er et par
korte bemærkninger. Den første er fra hr. Karsten Lauritzen.";Bent Bøgsted
393359;Time;;Kl. 17:39
393382;name_party;":
Tak. Jeg bad egentlig om ordet, fordi fru Mette Gjerskov fik sagt
mange ting, og hun fik også sagt nogle modstridende ting i sin ordførertale. Hun sagde på et tidspunkt, at regeringen og regeringspartierne ikke var villige til at hjælpe mere, og det er jo faktuelt forkert,
det er simpelt hen faktuelt forkert. Hvis man kigger på støtten til
UNRWA, som udviklingsministeren gjorde rede for, vil man se, at
der i 2009 blev givet 70 mio. kr. til organisationens aktiviteter og
ekstraordinært 40 mio. kr. fra de ekstraordinære humanitære bidrag,
også til UNRWA. Derudover giver man så bidrag gennem EU, og
det beløber sig til noget, der er tæt på 150 mio. kr. Så man har altså
øget i betydeligt omfang. Så når fru Mette Gjerskov taler om manglende vilje, synes jeg, hun skylder at få det rettet. Så jeg vil bare
høre, om ikke hun vil det.";Karsten Lauritzen
394250;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
394282;name_party;":
Det, jeg konstaterer, er, at der bliver brugt nogle argumenter om bureaukrati for ikke at ville støtte det her forslag. Når jeg så spørger
ind til, om regeringen er parat til at støtte det, hvis vi nu fjerner det
der bureaukrati, får jeg ikke positiv respons. Nu skal det testes i udvalgsbehandlingen, og jeg vil være vældig, vældig glad, ja, jeg skal
være den første til at være glad, hvis regeringen siger: Fint nok, hvis
der bliver lavet de der korrektioner, kører vi det her hjælpeprogram";Mette Gjerskov
394787;Time;;Kl. 17:43
394798;Time;;Kl. 17:43
394818;name_party;":
For mig virker det nærmest, som om den socialdemokratiske ordfører fuldstændig fornægter det, der bliver sagt. Jeg bliver nødt til at
give Venstres ordfører fuldstændig ret i, at der er taget nogle initiativer. Man opfylder alle de her ting, som den socialdemokratiske ordfører står og nævner og gerne vil have. Trods det bliver man ved. Jeg
hører en fornægtelse af historien, jeg hører en fornægtelse af problemet, jeg hører en fornægtelse af, hvorfor børnene er kommet i den

64

Torsdag den 21. januar 2010 (FM )

situation i Gaza, som de er kommet i. Jeg hører også en fornægtelse
af, hvem der ikke har overholdt bl.a. fredsaftaler, og af, hvem der
har sat børnene i den her situation, som børnene står i i Gaza i dag.
Jeg vil gerne spørge, om jeg kan få en bekræftelse på, at det virkelig
er sådan. Der sker en fuldstændig fornægtelse, og for mig lyder det
nærmest som en gang valgflæsk, for man bliver bare ved med at
tromle derudaf med et forslag om noget, som faktisk allerede er
etableret.";Tina Petersen
395829;Time;;Kl. 17:44
395861;title_name;":
Ordføreren.

bindelse med det psykosociale program for børn i Gaza, fordi de har
brug for vores hjælp i dag og i morgen. Samtidig vil jeg meget gerne
understrege, at det klart er min holdning, at der er to parter i den her
konflikt, men den stærke part er Israel, og de, der har lidt allermest
under konflikterne, er palæstinenserne: sådan er det.";Bent Bøgsted
396220;Time;;Kl. 17:47
396252;title_name;":
Tak til fru Mette Gjerskov.
Man ved aldrig, hvad ministeren kan finde på: ministeren så lige
pludselig så aktiv ud, som om ministeren ønskede at gå på talerstolen, så man skal aldrig sige aldrig.";Bent Bøgsted
396460;Time;Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.;Kl. 17:44
396551;name_party;":
Der findes hjælp til børn i Gaza, men i alt, alt for ringe et omfang.
Sagen er faktisk den, at der ikke er tilstrækkelig skolegang for børn i
Gaza. Sagen er den, at to tredjedele af børnene i Gaza lever som
flygtninge, og det er bestemt ikke nogen glorværdig tilværelse. Sagen er den, at skolerne nu efterhånden kører i treholdsskift for overhovedet at få plads til de her børn. Sagen er den, at det er dokumenteret, at der er en stigning i antallet af børn – de, der kommer i skole –
som simpelt hen slet ikke kan lære, som ikke kan bestå prøver osv.,
fordi de rent faktisk har nogle problemer. Det er det, der er fakta i
Gaza.
Jeg ved ikke, hvad det er, Dansk Folkepartis ordfører mener jeg
fornægter vedrørende historien og problemet. Problemet er, at der er
nogle børn, der skal hjælpes, og dem vil vi gerne hjælpe.";Mette Gjerskov
397382;Time;;Kl. 17:45
397414;title_name;":
Fru Tina Petersen.";Bent Bøgsted
397444;Time;;Kl. 17:45
397464;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage det her som en fornægtelse, for det er da
helt klart, at alle de her ting, der bliver nævnt af ordføreren, som jeg
sagde før, er blevet etableret. Men jeg hører også, at man ikke anerkender, hvem der har bragt børnene i den situation. Det er der, problemet er. Er det ikke der, vi skal sætte ind, og det, vi skal løse først,
for lige netop at undgå, at flere børn nede i Mellemøsten bliver sat i
de her situationer?
Jeg hører slet ikke ordføreren gå ind i den her debat på en saglig
og grundlæggende måde. Det drejer sig bare om at pladre løs om noget, der er etableret. Vi bliver nødt til at løse problemet, nemlig:
Hvem er det, der har sat børnene i den her situation nede i Gaza? Er
det Hamas?";Tina Petersen
398200;Time;;Kl. 17:46
398232;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
398255;Time;;Kl. 17:46
398275;name_party;":
Jeg vil meget gerne tage en diskussion om den mellemøstlige situation og Israel og Palæstina, men det kan altså ikke gøres på 60 sekunder. Det er heller ikke det, det her forslag drejer sig om. Det her
drejer sig om, at der er børn, der er i nød, og at de børn har brug for
hjælp. Dansk Folkeparti siger, at vi skal vente, til konflikten er løst,
før vi skal hjælpe. Og nu ryster man fra Dansk Folkepartis side på
hovedet, men det er det, jeg hører. Skulle vi ikke hellere gøre noget
for at få løst problemet? Jo tak, det er der rigtig mange kloge folk i
hele verden, der har arbejdet på i langt, langt over 50-60 år. Så hvis
vi skal vente med at hjælpe børnene, til den konflikt er løst, er de ilde stedt, siger jeg bare. Vi vil gerne tidoble den indsats, der er i for-

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mette Gjerskov
399220;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:47
399278;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 22. januar
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17:48).";Bent Bøgsted
