split;reason;text;value
0;;"Fredag den 26. marts 2010 (D)

67. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og undervisningsministeren om ungdomsarbejdsløshed.
Af Nanna Westerby (SF), Christine Antorini (S), Marianne Jelved
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 23.03.2010).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til justitsministeren om Schengensamarbejdet og grænsekontrol.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 23.03.2010).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om etablering af Institut for Flerpartisamarbejde.
Af ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind).
(Fremsættelse 17.03.2010).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om havstrategi.
Af miljøministeren (Inger Støjberg, fg.).
(Fremsættelse 21.01.2010).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om udvikling af retningslinjer for
duftstoffer på sygehuse og i daginstitutioner.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2009).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2010).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af våbenloven og krigsmaterielloven.
(Mærkning af skydevåben m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2010).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register, retsplejeloven og lov om registrering af køretøjer. (Udveksling

1

af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer med stater
uden for Den Europæiske Union).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 04.03.2010).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love samt ophævelse af lov om registreret
partnerskab. (Ægteskab mellem to personer af samme køn).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2010).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om at give trossamfund mulighed for
at vie homoseksuelle par.
Af Kamal Qureshi (SF), Mogens Jensen (S), Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.02.2010. (Omtrykt)).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en kønsneutral ægteskabslovgivning, så homoseksuelle par og heteroseksuelle par bliver
ligestillede.
Af Kamal Qureshi (SF), Mogens Jensen (S), Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.02.2010).";kl. 10.00
2669;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2734;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om pantebrevsselskaber.
(Lovforslag nr. L 174),
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af regler om egnethed og
hæderlighed m.v.).
(Lovforslag nr. L 175) og
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven og selskabsloven.
(Lempelse af revisionspligten).
(Lovforslag nr. L 190).

2

Fredag den 26. marts 2010 (FM )

Justitsministeren (Lars Barfoed) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven og straffeloven. (Skærpet indsats mod vanvidskørsel, indførelse af alkolåsordning og udvidet mulighed for udenretlig vedtagelse af førerretskendelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 179),
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Gengivelse af forklaringer i straffesager og justering af landsdommernormering).
(Lovforslag nr. L 186) og
Forslag til lov om ændring af konkursloven og forskellige andre love. (Rekonstruktion m.v.).
(Lovforslag nr. L 199).
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech) har meddelt mig, at
hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven med flere love. (Serviceeftersyn).
(Lovforslag nr. L 187),
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede udvisningsregler, samkøring af registre med henblik på styrket kontrol, reform af reglerne om tidsubegrænset opholdstilladelse, inddragelse af
studieopholdstilladelser ved ulovligt arbejde, skærpede regler om
indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse efter indrejse her i landet og opsættende virkning m.v.).
(Lovforslag nr. L 188) og
Forslag til lov om ændring af integrationsloven med flere love. (Afbureaukratisering).
(Lovforslag nr. L 189).
Finansministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han
ønsker skriftligt at fremsætte:

(Lovforslag nr. L 194),
Forslag til lov om studiekompetencegivende eksamen i forbindelse
med erhvervsuddannelse (eux) m.v.
(Lovforslag nr. L 195) og
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse. (10. klasse på institutioner, der
udbyder erhvervsuddannelse).
(Lovforslag nr. L 196).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod salg af tobak til
personer under 18 år og forbud mod salg af alkohol til personer under 16 år. (Ændring af aldersgrænsen for salg af alkohol).
(Lovforslag nr. L 197) og
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af tvang i psykiatrien og lov om rettens pleje. (Betænkningstid forud for tvangsbehandling, oppegående tvangsfiksering på Sikringsafdelingen, udvidet eksternt tilsyn med tvangsfikseringer m.v.).
(Lovforslag nr. L 198).
Socialministeren (Benedikte Kiær) har meddelt mig, at hun ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Stråmandsudlejning og Grundejernes
Investeringsfond m.v.).
(Lovforslag nr. L 200).
Skatteministeren (Troels Lund Poulsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om Danske Spil A/S.
(Lovforslag nr. L 191).

Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven og forskellige andre love. (Ungeydelse for 15-17-årige, mulighed for at standse
ungeydelsen m.v.).
(Lovforslag nr. L 201),

Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling (Charlotte SahlMadsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om spil.
(Lovforslag nr. L 202) og

Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. og
lov om Danmarks Grundforskningsfond. (Styrkelse af Danmarks
Forskningspolitiske Råd, nedlæggelse af Koordinationsudvalget,
præcisering af formål, ansvar og opgavefordeling for forskningsråd
m.v.).
(Lovforslag nr. L 192).

Dette lovforslag fremsættes på grund af sagens hastende karakter i
papirform jævnfør Forretningsordenens § 39, stk. 2. Lovforslaget vil
senere fremkomme på Folketingets hjemmeside.

Kulturministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

Christine Antorini (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

Forslag til lov om udlodning af overskud fra lotteri samt heste- og
hundevæddemål.
(Lovforslag nr. L 193).

Forslag til folketingsbeslutning om øget kvalitetssikring af rekruttering af udenlandske studerende.
(Beslutningsforslag nr. B 167) og

Undervisningsministeren (Tina Nedergaard) har meddelt mig, at hun
ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk idræt på erhvervsuddannelserne.
(Beslutningsforslag nr. B 172).

Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om uddannelse og
erhverv samt forskellige andre love. (Vurdering af uddannelsesparathed, pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v., afbureaukratisering
m.v.).

Forslag til lov om afgifter af spil. (Spilleafgiftsloven).
(Lovforslag nr. L 203).

Kamal Qureshi (SF), Mogens Jensen (S), Lone Dybkjær (RV) og Per
Clausen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Fredag den 26. marts 2010 (FM )

Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af transkønnedes rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 168).
Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

3

Maja Panduro (S) og Flemming Bonne (SF) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af tidsfristen for kommunalbestyrelsens og regionsrådets konstituering efter et kommunalvalg og regionsrådsvalg.
(Beslutningsforslag nr. B 180).

Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af et retssikkerhedstjek.
(Beslutningsforslag nr. B 169) og

Rasmus Prehn (S) og Flemming Bonne (SF) m.fl. har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om at sikre en gennemskuelig og retfærdig udlændingelovgivning.
(Beslutningsforslag nr. B 170).

Forslag til folketingsbeslutning om, at stemmesedler ved valg skal
påføres partilogoer og billeder af opstillede kandidater.
(Beslutningsforslag nr. B 181).

Kirsten Brosbøl (S), Ole Sohn (SF), Anne Marie Geisler Andersen
(RV) og Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Kim Mortensen (S), Flemming Bonne (SF), Marianne Jelved (RV)
og Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et uddannelsespolitisk råd.
(Beslutningsforslag nr. B 171).

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en ungdomskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 182).

Özlem Sara Cekic (SF), Yildiz Akdogan (S), Anne Marie Geisler
Andersen (RV) og Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Frank Aaen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et ekspertudvalg
til udarbejdelse af en officiel dansk fattigdomsgrænse.
(Beslutningsforslag nr. B 173).
Rasmus Prehn (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af mulighed for digitale valg.
(Beslutningsforslag nr. B 174) og
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af valgdeltagelseskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 179).
Marlene Harpsøe (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om særlig beskyttelse af tjenestedyr i
funktion samt erstatningskrav for vold, drab m.v. på tjenestedyr i
funktion.
(Beslutningsforslag nr. B 175),
Forslag til beslutningsforslag om forbud mod seksuelt misbrug af
dyr.
(Beslutningsforslag nr. B 176) og
Forslag til folketingsbeslutning om automatisk frakendelse af retten
til at have med dyr at gøre i sager om dyremishandling og grovere
uforsvarlig behandling af dyr.
(Beslutningsforslag nr. B 177).
Lise von Seelen (S) og Astrid Kragh (SF) m.fl. har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for tilkøb af ydelser i
den kommunale ældrepleje.
(Beslutningsforslag nr. B 178).

Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed om partistøtte.
(Beslutningsforslag nr. B 183),
Forslag til folketingsbeslutning om, at pensioner, dagpenge og kontanthjælp m.v. skal følge indkomstudviklingen.
(Beslutningsforslag nr. B 187) og
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en bankkommission.
(Beslutningsforslag nr. B 191).
Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Anne Marie Geisler
Andersen (RV) og Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg om behovet for en ny refusionsmodel på området for udsatte børn og unge.
(Beslutningsforslag nr. B 184).
Jesper Petersen (SF) og Nick Hækkerup (S) m.fl. har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om informantordning til afsløring af
skattesvindel via skattely.
(Beslutningsforslag nr. 185).
Niels Helveg Petersen (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skrifligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om multimedieskatten.
(Beslutningsforslag nr. 186).
Jesper Petersen (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at skabe større åbenhed omkring
partistøtte.
(Beslutningsforslag nr. B 188).

4

Fredag den 26. marts 2010 (F 37)

Bjarne Laustsen (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

delt mig, at de ønsker at tage følgende forespørgsel til videnskabsministeren tilbage:

Forslag til folketingsbeslutning om krav om røgalarmer og brandalarmeringsanlæg i boliger.
(Beslutningsforslag nr. B 189).

»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens planer om private universiteter, herunder hvorledes regeringen agter at overholde gratisprincippet for uddannelse?«
(Forespørgsel nr. F 30. (Omtrykt)).

Nanna Westerby (SF), Christine Antorini (S), Marianne Jelved (RV)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forespørgslen er hermed bortfaldet.

Forslag til folketingsbeslutning om loft over antal elever i de gymnasiale klasser.
(Beslutningsforslag nr. B 190).
Marianne Jelved (RV), Henrik Dam Kristensen (S), Astrid Krag
(SF) og Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en samlet indsats mod tvangsægteskaber og æreskriminalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 192).
Line Barfod (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om harmonisering af regler om skolefritidsordninger og fritidshjem efter dagtilbudsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 193),
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af aldersgrænse for at
modtage handicapkompenserende ydelser og tillæg.
(Beslutningsforslag nr. B 194),

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og undervisningsministeren om ungdomsarbejdsløshed.
Af Nanna Westerby (SF), Christine Antorini (S), Marianne Jelved
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 23.03.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til justitsministeren om Schengensamarbejdet og
grænsekontrol.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 23.03.2010).";Mogens Lykketoft
14474;Time;;Kl. 10:04
14513;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Forslag til folketingsbeslutning om opkrævning og modregning af
kommunernes tilbagebetalingskrav for offentlige ydelser.
(Beslutningsforslag nr. B 196) og
Forslag til folketingsbeslutning om ret til et værdigt liv for alle ældre.
(Beslutningsforslag nr. B 197).
Kirsten Brosbøl (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om optagelsessamtaler på universiteterne.
(Beslutningsforslag nr. B 195).
Medlemmer af Folketinget Jeppe Kofod (S), Michael Aastrup Jensen
(V), Søren Espersen (DF), Holger K. Nielsen (SF), Naser Khader
(KF), Margrethe Vestager (RV) og Frank Aaen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren (Lene Espersen):
»Hvad kan regeringen oplyse om situationen i Mellemøsten, herunder hvilke initiativer regeringen agter at tage for at bidrage til at skabe fred?«
(Forespørgsel nr. F 39).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Brosbøl (S), Sanne Rubinke (SF),
Marianne Jelved (RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL) har med-

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om etablering af Institut for Flerpartisamarbejde.
Af ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind).
(Fremsættelse 17.03.2010).";Mogens Lykketoft
15974;Time;Forhandling;Kl. 10:04
16025;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Lauritzen som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
16108;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
16142;name_party;":
Lovforslaget, som vi står med her, forslag til lov om etablering af Institut for Flerpartisamarbejde, er sådan set et historisk forslag, for det
er udtryk for et positivt brud i dansk udviklingsbistand, men det vender jeg tilbage til.
Selve indholdet i lovforslaget er jo, at man opretter et uafhængigt
institut, som rent faktisk kommer til at være hjemmehørende under
Dansk Institut for Internationale Studier, men det er fuldstændig uafhængigt og får en bestyrelse, som består af repræsentanter fra så vel
de politiske partier, ngo-verdenen som forskersamfundet i Danmark.
Instituttet skal på forskellig måde fremme politiske processer i udviklingslandene og fremme udviklingen af flerpartisystemer.

Fredag den 26. marts 2010 (L 160)

Helt konkret kommer det til at foregå, ved at instituttet har en pose penge, der er sat af på finansloven. Det er 25 mio. kr. hvert år i de
kommende 3 år, hvor halvdelen af pengene går til det, der hedder søsterpartisamarbejdet, hvor Folketingets partier efter ansøgning får en
pose penge, som de kan bruge til et søsterpartisamarbejde i et begrænset antal udviklingslande.
Den resterende del af pengene skal instituttets bestyrelse også
fordele, men de skal gå til lidt bredere projekter, hvor man går ind
og styrker parlamenterne i en række udviklingslande. Det kunne være i det kinesiske parlament: det kunne være et andet udviklingslands
parlament, og det kunne være støtte til en lang række andre ting. Det
kunne også være støtte til oppositionen i et land, som bestemt ikke
har et demokratisk sigte, og hvor det ikke er muligt til at lave søsterpartisamarbejde.
Det er et historisk brud, og det er et brud, der ligger i forlængelse
af den udviklingsstrategi, som udviklingsministeren har lagt frem, og
som nu er sendt i høring, hvor man sætter frihed og demokrati højere
op på den politiske dagsorden. Det er i øvrigt ikke sådan, at vi ikke
altid har haft det højt på den politiske dagsorden. Vi har givet over
250 mio. kr. til demokratifremme, good governance osv., men vi har
brugt pengene på alt det, der ikke handler om politiske partier og politikere, som jo er centrale – det ved vi her, og det ved de fleste, der
følger med – hvis man skal have et frit og uafhængigt demokratisk
land og demokratisk system. Skal man det, skal man også have nogle politikere, der ikke er korrupte, og man skal have et politisk system, der ikke fordrer korruption og andre ting, men fordeler indflydelsen relativt lige mellem de politiske partier. Det her fokus, som
det nye institut vil have, ligger i forlængelse af den strategi, hvor vi
vil satse mere på opbygningen af demokrati og frihed i en række udviklingslande.
Det er som sagt sådan, at man tidligere har satset på institutioner
og knapt så meget på aktører, men der er grund til at satse på aktørerne. Det er jo ikke noget, der blot kommer ud af den blå luft. Det
er noget, som FN, UNDP, Verdensbanken og de alle sammen har
været inde at sige, nemlig at der er mangel på finansiering på det her
område. Derfor er det godt og vigtigt, at vi i Folketinget kan finde
fælles fodslag om at oprette et flerpartiinstitut som det, der ligger
forslag om her.
Det skal selvfølgelig ses i sammenhæng med den øvrige udviklingsbistand, der gives, og det skal også siges, og det er vigtigt for
mig at understrege her fra Folketingets talerstol, at der er en stor
grad af risiko forbundet med at gå ind i det her. Det er ikke let at
måle, hvilken effekt pengene har, og det er ikke let at undgå, at den
indsats, man laver, kan blive misbrugt. Men til gengæld er gevinsten,
når det lykkes, meget, meget stor.
Det at få opbygget et flerpartisystem i udviklingslandene, som
fungerer, er centralt for, at vores øvrige udviklingsbistand får en stor
effekt og værdi. Vi kan pumpe milliarder af kroner i et udviklingsland, vi kan bygge brønde og skoler, og vi kan også opbygge domstole og forskellige parlamentariske systemer, men hvis politikerne,
aktørerne, der udfylder de her systemer, ikke agerer på ordentlig vis
og ikke agerer demokratisk, er indsatsen på så vel langt sigt som på
kort sigt fuldstændig spildt.
Derfor er det arbejde, som det her institut og de politiske partier
her i Folketinget skal til at lave, meget vigtigt, og der påhviler de enkelte politiske partier et stort ansvar. Jeg kan sige, at vi i Venstre er
klar til at tage ansvaret på os, men jeg vil også sige, at vi løber en
risiko, og at vi selvfølgelig er meget bevidste om, at vi selvfølgelig
skal lære af de erfaringer, der er fra andre lande.
Med de bemærkninger må jeg sige, at jeg er glad for det lovforslag, der ligger, og Venstres folketingsgruppe kan give forslaget den
varmeste støtte. Vi er glade for at få mulighed for at bidrage til det
demokratiarbejde og det demokratifremmende arbejde, der skal op-

5

bygge uafhængige politiske partier i et flerpartisystem i udviklingslandene.";Karsten Lauritzen
21000;Time;;Kl. 10:10
21039;title_name;":
Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
21091;Time;;Kl. 10:10
21110;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Karsten Lauritzen, om de erfaringer, andre lande
har gjort med præcis samme projekter, ikke spiller ind i forbindelse
med det her lovforslag.
Et andet lille spørgsmål i samme boldgade er: Hvor kommer
egentlig demokratiet fra? Kommer det, f.eks. ved at man giver partiledere økonomisk støtte, eller er det noget, der gror nedefra? Jeg mener, der er en væsentlig forskel. Hvordan forholder hr. Karsten Lauritzen sig til det?";Per Dalgaard
21563;Time;;Kl. 10:10
21602;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
21625;Time;Forhandling;Kl. 10:10
21660;name_party;":
Det første, jeg vil sige, tror jeg også fremgår af den kommenterede
høringsoversigt. Nogle af høringsparterne er meget kritiske over for
det her. Jeg må sige, at jeg til dels opfatter det sådan, at de ngo'er,
som er kritiske, er bange for, at nogle af pengene tages fra dem, og
det må jeg indrømme jeg synes er en sørgelig argumentation. Nogle
af de andre, der kritiserer det, kommer med en kritik, der går på, at
man ikke har kunnet løfte opgaven i nogen andre lande, f.eks. Norge
og Sverige, og at vi derfor ikke skal tage fat på det i Danmark. Det
synes jeg i virkeligheden også er dybt sørgeligt. Det må jeg sige.
Det her arbejde er så vigtigt og så centralt, for at man kan få udviklingslandene i gang med den økonomiske vækst – og der er en
sammenhæng mellem frihed, demokrati og økonomisk vækst – men
ikke blot det. Altså, hvis man bor i et afrikansk land, så har man lige
så meget ret til at være en del af et demokratisk system, som fungerer, som hvis man bor i Danmark, Norge eller Sverige. Derfor har vi
en forpligtelse til at fremme det, men selvfølgelig på ordentlig vis,
og det gør man ved at støtte op nedefra så vel som oppefra.";Karsten Lauritzen
22816;Time;;Kl. 10:11
22855;title_name;":
Hr. Per Dalgaard.";Mogens Lykketoft
22884;Time;;Kl. 10:11
22903;name_party;":
Ret til demokrati har alle folk. Det er jeg overhovedet ikke i tvivl
om. Men mens andre lande ikke har kunnet få det til at fungere, mener hr. Karsten Lauritzen, at det kan vi, fordi vi er mange gange bedre, fordi vi gør det på lidt en anden måde. Er det et holdbart argument? Altså, betyder det, at andre lande, som har trukket sig ud af
præcis sådan noget her, ikke forstår, hvad det handler om? De kan
ikke rigtig gøre det, de er faktisk ringere til sådan noget, end vi er.
Altså, hvis det er tilfældet, at vi er så supergode til det, er det jo fantastisk, men holder det stik?";Per Dalgaard
23495;Time;;Kl. 10:12
23534;title_name;":
Ordføreren.

6

Fredag den 26. marts 2010 (L 160)";Mogens Lykketoft
23597;Time;;Kl. 10:12
23620;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men jeg synes, at hr. Per Dalgaard skulle
læse andet end den kronik, der er i Berlingske Tidende i dag. Hvis
man sætter sig lidt ind i substansen og kigger på erfaringerne, ikke
blot fra Norge og Sverige, men også fra Holland, USA og Canada,
kan man se, at der faktisk er gode erfaringer, hvis det bliver gjort på
den rigtige måde. Der har været nogle problemer i Norge, der har
været nogle problemer med nogle politiske partier i Sverige, men vi
skal da ikke lovgive efter laveste fællesnævner. Jeg synes i hvert fald
ikke, jeg kan være bekendt over for folk i Afrika – alle, der har været
på besøg i et afrikansk land, har oplevet, hvordan folk ønsker støtte
til opbygning af frie og demokratiske partier – at de skal svigtes, fordi der er nogle enkelte partier i Norge eller Sverige, som ikke kan
finde ud af det, men en masse i Canada, USA og Holland, som sagtens kan.";Karsten Lauritzen
24531;Time;;Kl. 10:13
24570;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jeppe Kofod som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
24649;Time;(Ordfører);Kl. 10:13
24677;name_party;":
Først og fremmest kan det næppe komme som den store overraskelse, at Socialdemokraterne støtter lovforslaget om etablering af et institut for flerpartisamarbejde. Det er, som også den forrige ordfører
var inde på, i den forstand en lidt historisk dag i dansk demokratistøtte til udviklingslandene, fordi vi gør det på en ny og anderledes
måde med det her lovforslag.
Det er også historisk i den forstand, at oppositionens oprindelige
forslag får støtte fra regeringen på baggrund af et godt og konstruktivt samarbejde meget bredt i Folketinget. Hele tanken er som bekendt en udløber af Socialdemokraternes eget beslutningsforslag, B
38, om oprettelse af en demokratifond og andre demokratifremmende initiativer, som blev fremsat i Folketinget i 2008.
Formålet med vores beslutningsforslag var bl.a. at styrke den
danske demokratibistand, herunder støtten til udvikling af flerpartisystemer og politiske partier i udviklingslandene. Ved første behandling af beslutningsforslaget i december 2008 udtrykte regeringen
støtte til det element, som omhandler udvikling af demokratiske politiske partier i udviklingslandene. Efterfølgende har der været en
lang og omfattende proces, bl.a. i Folketingets Udenrigsudvalg, med
en række møder med eksperter i støtte til demokratier og til partier i
udviklingslandene, herunder eksempelvis direktøren for det amerikanske National Democratic Institute.
Siden har vi forhandlet om det konkrete lovforslag med regeringen. Jeg vil gerne benytte lejligheden til både at takke den tidligere
minister, Udenrigsministeriets embedsmænd og andre for et godt
samarbejde. Jeg glæder mig til at samarbejde med den nye minister
om det her.
Nu kunne man selvfølgelig spørge: Hvorfor overhovedet styrke
den danske demokratibistand til også at omfatte støtte til partier og
flerpartisystemer i udviklingslandene? Det er der en række gode
grunde til. Den tidligere taler var inde på nogle af dem, og tiden tillader kun, at jeg berører få af disse.
For det første er det vigtigt, at der eksisterer velfungerende demokratiske partier og et flerpartisystem. Det er en hjørnesten i, at
udviklingslandene kan udvikle sig til egentlige demokratier med frihed og menneskerettigheder.
For det andet vil jeg gerne banke en pæl igennem en misforståelse, som præger dele af de høringssvar, der er givet i forbindelse med
den her proces. Formålet med dette lovforslag er ikke at omlægge
dansk demokratistøtte væk fra støtte til civilsamfundet, uafhængige

domstole, medier, velfungerende parlamenter, ombudsmandsinstitutioner, menneskerettighedsinstitutter osv. Tværtimod er der tale om
en udvidelse af demokrati- og menneskerettighedsstøtten med et lillebitte element, sammenlignet med hvad vi ellers bruger ressourcer
på til støtte til udvikling af partier og flerpartisystemer.
De af os, som i mange år har været engageret, først i støtten til
udvikling af demokratier i Øst- og Centraleuropa efter Sovjetunionens sammenbrud og siden hen i udviklingslandene, ved, hvor vigtig
udvikling af flerpartisystemer og demokratiske partier er. Vi oplever,
at vores støtte efterspørges overalt i udviklingslandene. Mange af de
lande, vi sammenligner os med, USA, Tyskland, Holland, Sverige
osv., giver derfor også en meget omfattende støtte til udvikling af
politiske partier – noget, som vi i Danmark kun har haft en begrænset tradition for, nemlig tilbage i 1990'erne med Demokratifonden,
som regeringen desværre nedlagde, da den trådte til i 2001.
Derfor er det også et rigtigt og et vigtigt skridt, at vi med dette
lovforslag opretter et institut for flerpartisamarbejde. Succesen kommer dog til at afhænge af, at partierne og de mange eksperter i de
faglige miljøer og blandt ngo’er engagerer sig i arbejdet. Fra Socialdemokraternes side skal der ikke herske nogen tvivl om, at vi glæder
os til arbejdet. Vi glæder os til at kaste os ud i løsning af den her opgave. Vi er overbevist om, at Danmark har meget at bidrage med i
forbindelse med at fremme demokrati, velfungerende politiske partier og flerpartisystemer i udviklingslandene.
Med disse ord vil jeg gerne rose alle for det her nyskabende initiativ i dansk demokratistøtte og understrege, at vi ser frem til at
fortsætte det tætte samarbejde, nu med en ny minister, om etablering
af det her institut. Tak.";Jeppe Kofod
28957;Time;;Kl. 10:17
28996;title_name;":
Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
29048;Time;;Kl. 10:17
29067;name_party;":
Jeg kan udmærket forstå, at der efterspørges dansk bistand ude i verden, det skulle være mærkeligt andet. Der skal heller ikke herske
tvivl om, at det i hvert fald er min og Dansk Folkepartis hensigt, at
man skal hjælpe folk i nød, ingen tvivl om det.
Men når man nu ser, at specielt Afrika igennem 40 år har fået et
tocifret milliardbeløb hvert eneste år i støtte, og når undersøgelser,
bl.a. foretaget af Martin Paldam fra Århus, viser, at det overhovedet
ikke fremmer demokrati eller flerpartisystemer eller økonomisk udvikling i de pågældende lande, mener jeg, at man da bliver nødt til at
finde på noget andet.
Så bliver man nødt til at sige, at den hjælp, vi hidtil har ydet, er
forkert, og at den skal lægges om til noget andet. Og det her støttehalløj med, at man går ind på det øverste niveau i det givne samfund,
må jeg godt nok indrømme at jeg har svært ved at se skulle fremme
demokrati for folk nede i selve samfundet i det pågældende land.";Per Dalgaard
30032;Time;;Kl. 10:18
30071;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
30094;Time;;Kl. 10:18
30111;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå, at det spørgsmål, man kom med her, har
noget at gøre med lovforslaget, men jeg skal alligevel forsøge at svare på det.
Forudsætningen for, at man kan få en stabil og demokratisk udvikling i mange af de her udviklingslande, er, at der er et velfungerende politisk system. Det tror jeg vi er enige om. Det indbefatter
også ud over et velfungerende parlament, velfungerende domstole,
en regering, der ikke er korrupt, og et godt civilsamfund, at der er

Fredag den 26. marts 2010 (L 160)

nogle velfungerende politiske partier, som kæmper på ærlig vis og
ikke, som vi desværre ser det ske nogle steder i udviklingslandene,
at der er enkeltmandspartier, eller at det er personlige interesser, der
går forud for interessen for befolkningen i de pågældende lande.
Det her er jo et forslag, der skal udvikle velfungerende politiske
partier og flerpartistrukturer, og det er noget, som også kommer til at
gavne de mennesker i udviklingslandene, som har behov for hjælp.
Så jeg forstår slet ikke den skepsis, som man viser her.";Jeppe Kofod
31171;Time;;Kl. 10:19
31210;title_name;":
Hr. Per Dalgaard.";Mogens Lykketoft
31239;Time;;Kl. 10:19
31258;name_party;":
Jamen altså, vedrørende den skepsis vil jeg sige, at jeg jo synes, at
det er tydeligt, at de mennesker, som egentlig griber de penge, der
bliver sendt til landene, og putter dem i egne lommer, da ikke kan
være med til at fremme et system, som skal afskaffe det for dem
selv. Altså, det er igen det der med, hvor demokratiets rod kommer
fra. Hvor kommer ånden i demokratisk udvikling fra? Kommer den
fra dem, der er korrupte, eller kommer den fra folket?";Per Dalgaard
31723;Time;;Kl. 10:19
31762;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
31785;Time;;Kl. 10:19
31802;name_party;":
Jeg troede, at vi var enige om, at det kommer fra folket. Og det her
forslag er faktisk netop et eksempel på, at hvis man kan organisere et
politisk parti, der kan engagere befolkningen og få medlemmer, og
hvis man kan få en organisation op at stå, så bliver det også et egentligt politisk parti med en folkebevægelse i stedet for blot en tom
skal, hvor der sidder nogle magthavere øverst og hytter sig for egen
vindings skyld.
Derfor er det, som ordføreren siger her, meget interessant. Hvis
man virkelig har det synspunkt, burde man faktisk støtte det her lovforslag. Det er et rigtigt godt lovforslag til at fremme de ting, som hr.
Per Dalgaard er inde på i spørgsmålene.";Jeppe Kofod
32488;Time;;Kl. 10:20
32527;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
32611;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
32642;name_party;":
Tak for det. Jeg skal på vegne af vores ordfører, da hun ikke kan være her, sige, at vi jo selvfølgelig er lidt kritiske over for det her. Det
lyder jo smukt i det her forslag, men der er trods alt en del spørgsmål, som står åbne. Det her forslag er jo blevet kritiseret fra flere sider for, at der i den grad har manglet tid til at vurdere forslaget ordentligt. Altså, 4 dage i en høringsperiode synes vi ikke er en seriøs
behandling af sådan nogle forslag.
Den kritik kan vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig godt bakke op
om, da det er en helt ny måde at ville have folk til at være en del af
et nyt demokrati, og der er også det, at man, som forslaget lægger op
til, afsætter halvdelen af pengene til at gå til Folketingets partier: så
det er jo en ny måde at se udviklingsbistanden blive brugt på.
Men ud over at der er den her kritik, må vi sige, at man skal prøve at undgå, at man blander sig i andres søsterpartier. Vi mener, at
demokrati er godt, men med hensyn til det at få søsterpartier derude i
landene, mener vi, at man ligesom skal sørge for, at der bliver opret-

7

tet rigtige demokratier, rigtige styrer og rigtige partisystemer, kan
man kalde det. Og den udvikling skal vi selvfølgelig bakke op om.
Så vi mener grundlæggende, at der slet ikke er behov for at støtte
enkeltpartier og små grupper. I stedet skal man jo støtte partisystemer eller alle partier, når man ønsker at udvikle demokrati i udviklingslandene. Man har også erfaringer fra andre lande såsom Tyskland og USA, hvor de er gået væk fra den her støtte til enkelte partier. I stedet for støtter de civilsamfundene, altså hele partisystemer,
parlamenter og alle andre partier.
Jørgen Elklit understreger, at når man i både Norge og Sverige
har evalueret søsterpartiordningen, har man konkluderet de steder, at
det ikke har fungeret på den rigtige måde: det har fungeret rigtig dårligt. Man har i evalueringen egentlig også sagt, at det her bærer præg
af en rejsebureauvirksomhed, og at det ikke er den gode måde at
bruge pengene på, altså at bruge pengene på at betale for norske partimedlemmers rejser til udlandet.
Så derfor må vi sige, at det ikke er noget, vi på nuværende tidspunkt vil tage stilling til, altså om vi er for eller imod. Vi vil gerne
have det bearbejdet mere i udvalget. Og jeg tror, at alle kan regne
ud, at der er en del spørgsmål, som vi ønsker at få besvaret, inden vi
beslutter os for, hvad der skal ske.
Derfor kan vi ikke på nuværende tidspunkt tilslutte os forslaget.";Jørn Dohrmann
35130;Time;;Kl. 10:24
35169;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
35220;Time;;Kl. 10:24
35237;name_party;":
Det er da ærgerligt, at Dansk Folkeparti ikke bakker op bag det her
forslag. Vi har jo ellers haft en lang proces forud, hvor Dansk Folkeparti har været indbudt til diskussioner af det her udkast til lovforslag, men det var egentlig ikke det, jeg ville spørge om. Jeg vil bare
spørge, om den kritik, hr. Jørn Dohrmann kommer med i forhold til
den meget korte høringsfrist, som man godt kan forstå, gælder det
generelle – altså med hensyn til andre lovforslag her i Folketinget.
Er det sådan, at Dansk Folkeparti er enig i, at der er alt for korte høringsfrister mere generelt, når det gælder lovforslag og lovbehandling her i Folketinget? Der har jo været en opgørelse, som viser, at
de her tidsfrister ikke rigtig overholdes, og dermed får borgere og organisationer ikke mulighed for at give høringssvar. Er det sådan en
kritik, der mere generelt er rettet mod regeringen, eller er det kun i
forbindelse med det her lovforslag?";Jeppe Kofod
36177;Time;;Kl. 10:25
36216;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
36239;Time;;Kl. 10:25
36259;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at der skal være en ordentlig høringsproces.
4 dage til at blive hørt er jo langtfra nok. Vi skal give borgerne så
lang tid som muligt, netop for at komme til orde og for at kunne læse
sagerne ordentligt igennem, og der kan man sige, at selv om de får
14 dage, så kan det jo være alt, alt for lidt. 3 uger kan også være for
lidt. Man skal jo vurdere, hvor komplicerede de enkelte forslag er,
og om processen falder sammen med andre aktiviteter, som man også skal tage hensyn til.
Derfor må vi sige generelt, at man ikke kan sige, om det er 14
dage eller 3 uger, der skal til, der skal bare være tid nok til at kunne
læse det igennem. Og er der nogen, der protesterer og siger, at de
skal have mere tid af specielle årsager – det kan være, at de er ude at
rejse eller har andre aktiviteter – så skal de selvfølgelig have noget
mere tid til den høring. Så må regeringen fremsætte de forslag noget
før end det, der har været tilfældet her.

8

Fredag den 26. marts 2010 (L 160)";Jørn Dohrmann
37271;Time;;Kl. 10:26
37310;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod.";Mogens Lykketoft
37338;Time;;Kl. 10:26
37355;name_party;":
Jeg må tage hr. Jørn Dohrmanns svar som en bekræftelse på, at
Dansk Folkeparti altså har en generel kritik af regeringen med hensyn til, at der ikke efterlades tid nok til høring af lovforslag i Folketinget. Jeg kan ikke forstå det anderledes, og det synes jeg er interessant. Det er noget, vi må arbejde videre med i andre sammenhænge.
Jeg er enig i, at man selvfølgelig altid kan diskutere, hvor lange høringsfrister er, specielt i forbindelse med de meget komplicerede forslag, men det her er måske ikke et af de allermest komplicerede, hvis
vi skal være helt ærlige.";Jeppe Kofod
37937;Time;;Kl. 10:26
37976;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
37999;Time;;Kl. 10:26
38019;name_party;":
Det er klart, at man altid skal sørge for, at der er tid nok til det her,
for vi ser jo bare, at nogle forslag bliver jappet igennem. Det er jo
særlig sidst på året, hvor regeringen måske er kommet i tidnød, og
hvor man så siger, at man så undgår at have så lang en høringsperiode.
Det her er jo ikke kun et fænomen i Folketinget, det sker jo også
ude i de lokale bystyrer, hvor man undgår at sende forslag ud i lange
høringer. Det er uacceptabelt, hvis vi vil have, at demokratiet skal
fungere, og vi må sige, at netop det forslag, vi behandler her, har noget at gøre med demokrati, at vi gerne vil støtte demokrati i andre
lande, og så viser vi på den her måde, at vi japper ting igennem parlamentet. Det er ikke heldigt, som vi ser det.";Jørn Dohrmann
38770;Time;;Kl. 10:27
38809;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Hanne Agersnap fra SF som ordfører.";Mogens Lykketoft
38890;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
38922;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, det her er et godt forslag som
et tillæg til den samlede danske udviklingsstøtte og særlig som et tillæg til vores nylig vedtagne strategi for demokrati og menneskerettighedsbistand. Nu, hvor vi lige har haft debatten om høringsfristen,
vil jeg dog sige, at jeg er fuldstændig enig i kritikken, og jeg kan slet
ikke forstå, at forslaget blev fremsat med en så kort høringsfrist. Vi
har haft en proces, hvor ordførere har været indbudt og udvalget har
været inddraget, og jeg havde indtryk af, at der var enighed om det
her forslag for lang tid siden, så det kunne have været fremsat langt
tidligere.
Men ikke desto mindre bliver det her et virkemiddel, der støtter
pluralisme og flerpartisystemer, og det involverer nye danske kræfter, nemlig de politiske partier. Det er et tiltag, der er vigtigt i ustabile
demokratier, og det er en vigtig del af udviklingssamarbejdet. Og
ved at det involverer de politiske partier, kan det jo også bidrage til,
at vi her i Folketinget og i partierne i det hele taget får mere engagement og mere førstehåndskendskab til virkeligheden i nogle af vores
samarbejdslande.
Det er til gengæld også risikofyldt. Nogle af farerne har været
nævnt, og det er derfor vigtigt, at vi får det sikret i et institut med
god faglig bistand, god erfaringsopsamling og støtte til de partier,

der involverer sig i det – lidt a la det, vi har med projektrådgivningen, som støtter ngo'er, der involverer sig i ulandsbistand.
Så synes jeg, det er rigtigt, at vi har haft gode svar i høringsprocessen, og at der er nogle ting, vi skal diskutere mere for at være sikre på, at vi alle sammen har en forståelse af, hvordan vi undgår de
største faldgruber. I første omgang tror jeg det er vigtigt at vi starter
med få lande, at vi starter med lande, som vi har et godt kendskab til
i forvejen, altså Danida-samarbejdslande. Vi samarbejder i forbindelse med de andre civile samfundstiltag, vi også har i de pågældende lande, bl.a. ifølge den her strategi, så det sammenhængende bliver
en god støtte, der ikke forvrider, men tværtimod støtter pluralisme
og flerpartidemokratiudvikling i de lande, vi ønsker at samarbejde
med.
Så i SF er vi faktisk begejstrede for det her forslag. Det er vigtigt,
at alle engagerer sig i det, de faglige miljøer og ngo'er, og SF vil i
hvert fald gerne deltage i det her arbejde.";Hanne Agersnap
41294;Time;;Kl. 10:30
41333;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Helle Sjelle som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
41407;Time;(Ordfører);Kl. 10:30
41437;name_party;":
Lovforslaget fra udviklingsministeren synes vi er et fint forslag, der
jo som bekendt går ud på at oprette et institut for flerpartisamarbejde, hvis formål vil være at skabe udvikling af politiske partier og
flerpartisystemer i nogle af de udviklingslande, som Danmark i forvejen yder bistand til.
Vi kommer ikke uden om, at partier spiller en afgørende rolle i
det repræsentative demokrati: det fandt vi jo selv ud af herhjemme,
efter at grundloven blev stadfæstet i 1849, hvor der hurtigt opstod
forskellige grupperinger på Tinge. Det samme mønster ser vi i de
fleste veludviklede demokratier verden over, og derfor vil vi også
gerne hjælpe nogle af udviklingslandene på vej, så deres befolkninger kan opleve glæden ved at leve i et velfungerende demokrati.
Men hvad skal instituttet så helt konkret lave? kan man selvfølgelig spørge om. Instituttets arbejde kommer til at gå på to ben, hvis
lovforslaget vel at mærke bliver vedtaget. Det ene ben vil være de
såkaldte tværpolitiske projekter, som har til formål at udvikle flerpartisystemer. Fra dansk side vil der blive lagt vægt på, at støtten
ydes til aktører, som i forvejen arbejder for at skabe et partisystem
med flere partier, og som efterspørger støtte til det formål. Det er
vigtigt, at vi ikke gennemfører projekter, som lokale partier, medier
og tænketanke ikke er forankret i. Demokrati vokser altid nedefra,
ved at stadig flere spillere i samfundet bakker op om demokratiet
som styreform. Derfor er det også afgørende, at den danske tværpolitiske støtte går til aktører og projekter, der i forvejen arbejder for demokrati. Vi skal ikke opfinde den dybe tallerken på udviklingslandenes vegne, men blot understøtte positive udviklinger.
Det andet ben i instituttets arbejde vil være den såkaldte søsterpartistøtte, som indebærer samarbejde mellem enkelte politiske partier i Danmark og de tilsvarende partier i et udviklingsland. Ideen er,
at partierne i udviklingslandene kan trække på de erfaringer, som de
danske partier har. Det kan være alt fra den organisatoriske opbygning af et parti til planlægningen af valgkampe. Den svenske stat
har, som flere andre jo også har været inde på i dag, tidligere ydet
støtte til svenske partier, som gerne ville hjælpe søsterpartier i udviklingslandene, og for nylig har svenskerne også evalueret deres
ordning, og den overordnede konklusion er, vil jeg tillade mig at sige, positiv. Samarbejdet mellem søsterpartier kan bidrage til at skabe
stærkere partier i udviklingslandene og dermed bane vejen for et mere velfungerende demokrati.
Men evalueringen er, som flere andre har været inde på, ikke lutter lagkage, og i Danmark synes jeg vi skal tage ved lære af de nega-

Fredag den 26. marts 2010 (L 107)

tive erfaringer, som svenskerne har haft. Jeg vil fremhæve to ting,
som jeg tror vi kan tage ved lære af. Det er vigtigt, at der bliver formuleret klare operationelle mål for de danske partiers indsats i udviklingslandene. Så ved partierne, hvad de har at rette sig efter, og så
ved udviklingsministeren også, hvordan han skal evaluere partiernes
indsats. Klare mål giver mulighed for klare evalueringer af søsterpartistøtten. Det har de danske skatteydere krav på, for det er trods
alt dem, der i sidste ende finansiere gildet.
Det er også vigtigt, at de danske partier, der tager del i søsterpartiordningen, opbygger den nødvendige kapacitet. De skal lære, hvad
projektledelse i udviklingslande er, og det har flere af de svenske
partier ifølge evalueringen manglet. Resultatet bliver let, at projekterne gennemføres på må og få, og det er ikke tilfredsstillende. De
danske partier, der ønsker at deltage i ordningen, skal altså også tage
opgaven meget alvorligt.
Til sidst vil jeg sige lidt om finansieringen af instituttet. Halvdelen af pengene, som instituttet kommer til at råde over, vil gå til søsterpartistøtte, og den anden halvdel vil gå til de tværpolitiske projekter, men jeg vil gerne understrege, at hvis det viser sig, at en anderledes fordeling vil være mere hensigtsmæssig, vil vi være klar til
at se på det ved en senere lejlighed.
Alt i alt bakker vi altså op om lovforslaget, fordi vi meget gerne
vil bidrage til konstruktivt at arbejde med at opbygge politiske partier og demokrati i nogle af de udviklingslande, som Danmark yder
bistand til. Tak.";Helle Sjelle
45732;Time;;Kl. 10:34
45771;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jørgen Poulsen som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
45843;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
45875;name_party;":
Jeg synes, der er en meget spændende nydannelse i det forslag, vi
behandler her i dag, og det er i hvert fald et forslag, som vi fra Det
Radikale Venstres side kan støtte. Det at kæmpe for demokrati og
udvikling af menneskerettighederne er efter vores mening en kerneopgave i dansk udviklingsbistand, og det er inden for rammerne af
det, vi ser det her forslag.
Så er det jo rigtigt, at udviklingen af demokratisk kultur og styrkelse af flerpartisystemer i ulandene kan gøres på mange måder, og
jeg kan i modsætning til Venstres ordfører sagtens forstå de ngo'er,
universiteter og Dansk Røde Kors, som mener, at oprettelsen af det
nye institut ikke er nødvendig, men at man kan opnå det samme ved
at benytte eksisterende organisationer. Men det er jeg ikke enig i, jeg
tror ikke, de har ret. Jeg synes, der ligger en enorm styrke og kapacitet i, at det netop er partierne og parlamentarikerne, der kan samarbejde direkte med hinanden. Jeg mener, det giver et engagement og
en forpligtelse på en helt anden meningsfuld måde, end hvis de kun
var med på en sidevinkel.
Desuden synes jeg, det er værd at bemærke, at Institut for Flerpartisamarbejde jo faktisk kun er tænkt som et supplement til de
mange andre tiltag og ikke som et alternativ eller en erstatning for
det arbejde, der gøres af de eksisterende organisationer. Der vil fortsat i udviklingsbistanden være støtte til opbygning af politiske og administrative institutioner og til udvikling af civilsamfundene. Og så
er der jo egentlig heller ikke noget i vejen for, at det nye institut også
kan samarbejde med de institutioner og de organisationer, vi har i
dag. Det er så at sige en nichevirksomhed, hvor man inddrager den
særlige viden, som parlamentarikerne og de politiske partier har i
form af deres kendskab til de politiske processer, og så har det også
en vis armslængde til den statslige udviklingsbistand.
Man har i høringssvarene også været inde på ledelsen og indretningen af instituttet, og det kan naturligvis gøres på mange måder.
Personligt havde jeg da gerne set, at instituttet var blevet forankret

9

her under Folketinget og finansieret med penge fra Folketingets
virksomhed. Det har så ikke været muligt, men vi synes alt i alt i mit
parti, at det er så vigtig en ting med det her institut, med det her flerpartisamarbejde, at vi gerne støtter forslaget i den form, det har.
(En mobiltelefon ringer). Var det, fordi min tid var ude? (Første";Jørgen Poulsen
48327;title_name;": Nej, undskyld). Men det var en
god slutning.";Mogens Lykketoft
48383;Time;;Kl. 10:38
48422;title_name;":
Tak til ordføreren, og undskyld støjen. Jeg ser ikke Enhedslistens
ordfører, og så er det udviklingsministeren.";Mogens Lykketoft
48545;Time;"Ministeren for udviklingsbistand (Søren Pind):
Der har i sagens natur været enkelte kritiske spørgsmål. Jeg har ikke
opfattet dem som nødvendigvis et nej til lovforslaget, som det foreligger, og det er heller ikke det, jeg har forstået på de forudgående
forhandlinger. Og på den baggrund vil jeg gerne takke for den brede
støtte til lovforslaget.
Med lovforslaget kan vi fremme den danske demokratibistand
gennem udvikling af politiske partier og flerpartisystemer i verdens
fattigste lande, noget, som i forhold til den allerede eksisterende indsats vil være en overbygning, og noget, som ligger i fin forlængelse
af den nye strategi, som regeringen netop har præsenteret til offentlig høring. Der er ikke nogen som helst tvivl i mit sind om, at politiske partier i udviklingslandene, demokratisk baserede politiske partier, har en særdeles stor effekt på den demokratiske udvikling i de respektive lande, og det skulle da være mærkeligt andet. Sammenligner man bare med vores egen politiske historie, ved man, hvilke bidrag de politiske partier har givet, og hvilken indsats de har øvet i
forhold til vores egen demokratiske udvikling. Og så meget anderledes forestiller mig egentlig heller ikke at tingene er så mange andre
steder.
Instituttet vil udgøre en merværdi for den samlede danske indsats
ved inddragelse af Folketingets partier i demokratisamarbejdet, og
det vil gøre det muligt, at Danmarks lange demokratiske tradition
kan være med til at inspirere nye demokratier til at styrke uafhængige medier, tænketanke og politiske ikkestatslige organisationer i udviklingslandene. Min egen erfaring fra et nyligt besøg i Zimbabwe er
i hvert fald, at dette, at der udefra er både økonomisk og politisk
støtte til partier i opposition til de siddende regimer, er et vigtigt bidrag til muligheden for, at lande, som ellers ville gå i en anden retning, udvikler sig demokratisk. Det er mennesker, som hver eneste
dag – nogle af dem i hvert fald – sætter livet på spil. Det er mennesker, som i virkeligheden kæmper for den samme sag som os, og
derfor er det sådan set for mig en glæde at konstatere, at der også i
Folketinget er en bred opbakning til den indsats.";Kl. 10:38
50721;Time;;Kl. 10:41
50760;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget, og hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

10

Fredag den 26. marts 2010 (L 107)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om havstrategi.
Af miljøministeren (Inger Støjberg, fg.).
(Fremsættelse 21.01.2010).

nale naturbeskyttelsesområder, dvs. for Natura 2000-områderne, altså ikke for hele havet, men kun de her små områder. Hvordan vil
Venstres ordfører sikre, at det faktisk kommer hele havet til gode, at
man nøjes med at beskytte små områder? Hvordan vil man f.eks.
sørge for, at torsken er i en god miljøtilstand?";Mogens Lykketoft
51537;Time;;Kl. 10:46
51548;Time;;Kl. 10:41
51587;title_name;":
Ordføreren.

Forhandling";Mogens Lykketoft
51624;Time;;Kl. 10:46
51663;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
51744;Time;(Ordfører);Kl. 10:41
51776;name_party;":
Denne havstrategilov er en slags køreplan med baggrund i et EU-direktiv fra 2008. Direktivet fra 2008 er en fælles køreplan for alle
EU-landene, og formålet er at sikre en god miljøtilstand i havene
rundt om Danmark inden 2020. Som udgangspunkt skal der udarbejdes havstrategier for Nordsøen og for Østersøen, og formålet med
direktivet er at fastholde og muliggøre en mere bæredygtig udnyttelse af havet og samtidig bevare og beskytte havmiljøet og forebygge
en forringelse af det. Derudover skal man sikre, at havets økosystemer kan modstå pres fra menneskelige aktiviteter og modstå negative forandringer.
Direktivet er en del af EU's samlede maritime politik og udgør
hele den del, der er miljødelen i den maritime politik. Målet er at få
miljøpolitikken til at hænge sammen med udviklingen af de maritime erhverv. Lovgrundlaget skal så findes i de relevante sektorlove,
og det er egentlig det samme, som man gør i forbindelse med andre
direktiver, nemlig som ved gennemførelsen af habitatdirektivet og
fuglebeskyttelsesdirektivet.
Når nu lovforslaget er blevet vedtaget, forpligter det miljøministeren til, ud over at drøfte det med de andre statslige institutioner,
som er berørt af det her, at udarbejde havstrategier, altså at finde
frem til nogle strategier, som skal bestå af fem dele, nemlig basisanalyser, hvor man vurderer miljøtilstand og påvirkninger, samt de
samfundsmæssige analyser og analyser af udnyttelsen af havområder. Og så skal der være en beskrivelse af, hvad man kunne kalde en
god miljøtilstand for hvert område, fastsættelse af miljømål tilknyttet
indikatorer, overvågningsprogrammer og indsatsprogrammer.
Alt det her kender vi jo i forvejen fra det, der sker på landjorden,
nemlig vandrammedirektivet i miljømålsloven, som vi er i gang med
i øjeblikket. Nu skal der ske det samme på havområdet. Der ligger
også en tidsmæssig plan fra 2012 til 2015, hvor de her ting skal være
på plads. Herefter kan man så begynde på den indsats, der skal laves
på det område. Det vil sige, at det her egentlig kun er en lov, som
fortæller, at de her ting skal foregå. Indtil strategierne er færdige,
kender man ikke så meget til indholdet af lovene, men det er rammerne, der her bliver vedtaget.
Da det her kan være med til at sikre, at miljøet ikke lider overlast
i vores havområder, synes vi i Venstre, at en rigtig god måde at starte det arbejde på er at få den her lov, så derfor støtter vi forslaget.";Eyvind Vesselbo
54207;Time;;Kl. 10:45
54246;title_name;":
Fru Ida Auken for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
54295;Time;;Kl. 10:45
54311;name_party;":
Tak. Det er jo sådan, at direktivet forpligter os til at beskytte hele havet, og i bemærkningerne, afsnit 2.1.7, kan vi læse, at regeringen sådan set kun planlægger at lave indsatsprogrammer for de internatio-";Ida Auken
54543;name_party;":
Nu var det, jeg sagde, at det her jo ligesom er rammen om den strategi, der skal laves. Jeg synes, det er en meget relevant kommentar,
som fru Ida Auken kommer med her, nemlig at man selvfølgelig ikke bare skal koncentrere sig om, at havet skal have nogle gode og
rimelige vilkår i de beskyttede områder. Man skal selvfølgelig også
være opmærksom på de ting, der sker uden for de områder. Når de
her strategier så skal udmøntes i en bestemt indsats, og det står der
her de skal, er det jo nogle forhandlinger, der skal foregå mellem
Folketingets partier. Der kunne man i drøftelserne sagtens tage den
ting ind, som fru Ida Auken nævner her.";Eyvind Vesselbo
55195;Time;;Kl. 10:46
55234;title_name;":
Fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
55260;Time;;Kl. 10:46
55276;name_party;":
Så jeg kan forvente, at Venstres ordfører bakker op om SF's ordfører, når vi stiller forslag om at sige, at det indtil 2015 og 2016 ikke er
nok bare at tage de naturbeskyttede områder med, men at der allerede nu, når vi går i gang, skal ses på hele havet, sådan som direktivet
pålægger det?";Ida Auken
55578;Time;;Kl. 10:47
55617;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
55640;Time;;Kl. 10:47
55661;name_party;":
Jeg sagde, at jeg syntes, det var en meget, meget relevant kommentar
og en relevant indfaldsvinkel til de strategier, der skal laves. Det, jeg
gav tilsagn om, var selvfølgelig, at vi i forbindelse med udarbejdelsen af de her strategier drøfter, hvordan vi kan gribe den ting an,
som fru Ida Auken nævner her. Så det er da et klart tilsagn.";Eyvind Vesselbo
56012;Time;;Kl. 10:47
56051;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
56108;Time;;Kl. 10:47
56131;name_party;":
Tak. Jeg vil godt lige bide mig lidt fast i dette, at det netop er en strategi. Vi har jo tidligere fået lagt en række strategier, som har haft
større eller mindre held. Vi havde også en strategi, der handlede om,
at vi skulle opnå nogle målsætninger for biodiversitet her i 2010,
som jo absolut ikke er opfyldt. Så vi er meget optaget af, hvordan vi
kan sikre, at dette ikke bare bliver ved ordene, men at vi rent faktisk
også får det udmøntet.
Så jeg vil godt høre ordførerens synspunkt i forhold til dette, at
der ikke ligger nogen klare forventninger til, hvornår sektorlovgivningen skal være på plads. Altså, strategien skal være på plads i
2012, men der ligger ikke nogen krav i forhold til sektorloven.

Fredag den 26. marts 2010 (L 107)";Benny Engelbrecht
56889;Time;;Kl. 10:48
56928;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
56951;Time;;Kl. 10:48
56972;name_party;":
Som jeg sagde, og som ordføreren også nævner, er det ligesom en
basis for at kunne lave strategien, at man giver ministeren bemyndigelsen til at gøre det. Og som jeg sagde til fru Ida Auken, bliver der
jo nogle forhandlinger om den indsats, der så skal gøres, og det, der
skal lægges ind i den her strategi.
Der ved jeg ikke, om ordføreren ikke har set – det var jo noget,
jeg nævnte, så det kan være, at ordføreren heller ikke har hørt, hvad
jeg sagde – at der jo skal ligge indsatsprogrammer i 2015. Og de andre områder, jeg nævnte, var overvågningsprogrammer i 2014, og at
der i 2012 skal fastsættes miljømål. Så hvad er egentlig problemet?
Jeg forstår ikke helt spørgsmålet, for der er jo en tidsplan.";Eyvind Vesselbo
57689;Time;;Kl. 10:49
57728;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Mogens Lykketoft
57762;Time;;Kl. 10:49
57785;name_party;":
Jeg går også ud fra, at det tilsagn, som jeg kan få fra Venstres ordfører i dag, er, at vi for at kunne nå målene i 2020 også skal sikre, at de
indsatser, som skal gennemføres, skal gennemføres så hurtigt, som
det overhovedet kan lade sig gøre, og skal omfatte alle de elementer,
der kan være problematiske.
Altså, en af de ting, jeg kan se, er, at de aktiviteter, der i dag er
lovlige, i princippet ikke skal røres. Når vi skal planlægge havstrategierne, kan vi jo sagtens finde ud af, at det kun kan lade sig gøre at
opnå nogle bestemte mål, hvis vi rent faktisk går ind og ser på nogle
af de ting, der er tilladt at gøre på havet i dag.";Benny Engelbrecht
58436;Time;;Kl. 10:50
58475;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
58498;Time;;Kl. 10:50
58519;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Benny Engelbrecht er tilfreds med det svar,
jeg gav, nemlig at der ligger en tidsplan, for ellers havde hr. Benny
Engelbrecht nemlig gentaget sit spørgsmål. Så må det spørgsmål, der
blev stillet, have været lidt en smutter: det er så også i orden.
Men jeg synes jo, at det ligger ganske klart, hvad det her er. Det
er en lov, som siger, at miljøministeren nu skal udarbejde nogle planer for at bevare vores miljø på havet og i øvrigt gøre det bedre. Det
synes jeg er meget, meget positivt. Der ligger en klar tidsplan, hvor
indsatsplanerne, der ligesom er de centrale, skal være klar i 2015. Så
er det vel bare at gå i gang, altså at vi sætter os ned og forhandler
tingene på plads, sådan at vi kan opfylde de tidsrammer, som ligger
her, og få nogle gode planer. Det er jo det, jeg har givet tilsagn om.";Eyvind Vesselbo
59360;Time;;Kl. 10:50
59399;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht som socialdemokratisk
ordfører.";Mogens Lykketoft
59484;Time;(Ordfører);Kl. 10:51
59518;name_party;":
Socialdemokratiet er meget optaget af havmiljøets tilstand. Vi har
tidligere fremsat beslutningsforslag om forbedret beskyttelse af havet bl.a. i 2008. Der er ingen tvivl om, at havmiljøet er under pres.

11

Iltsvind, overgødskning og ikkebæredygtigt fiskeri er blandt de store
trusler. Samtidig kan vi også konstatere – og heldigvis for det – at
der til stadighed bliver fundet nye rev i de danske have. Det er positivt, men beskyttelsen af dem er for dårlig, og tidligere har Socialdemokratiet gjort opmærksom på, at det, der skulle være beskyttede
områder, stadig bliver udsat for voldsom forstyrrelse gennem fiskeri
bl.a. med bundslæbende redskaber. At EU nu har sat sig i spidsen for
en havstrategi er positivt og rigtigt. Hverken forurening eller havets
fauna har synderlig stor respekt for sømile- og territorialgrænser.
I forhold til det lovforslag, vi behandler nu, er der behov for nogle præciseringer. Eksempelvis fremgår det af forslagets bemærkninger, at de geografiske beskyttelsesforanstaltninger, der forventes at
indgå fra dansk side, er de internationale naturbeskyttelsesområder.
Som Socialdemokraterne ser det, så skal havstrategidirektivet omfatte hele havet og ikke kun de i forvejen er udpegede beskyttelsesområder. Det fremgår også af bemærkningerne, at det med dette lovforslag kun er rammerne og ikke ambitionsniveauet, der fastlægges.
Det kan virke lidt besynderligt, da det af direktivteksten og tidsplanen fremgår, at det er god økologisk tilstand, som man skal leve op
til i år 2020.
I forbindelse med Natura 2000-planområderne har det også stået
klart, at de sektorer, der påvirker havmiljøet i væsentlig grad, reguleres af andre love, sektorlove. Det har bestemt givet nogle problemer.
De problemer bliver ikke mindre med denne strategi, til gengæld bliver de udsat. Målene skal ligge færdige i 2012. Der står intet om,
hvornår man så skal i gang med sektorloven. Det betyder, at god
miljøtilstand kan blive forsinket eller udskudt, og det kan endda gå
så vidt, som der står direkte i forslagets bemærkninger, nemlig at
lovforslaget ikke indebærer handlepligt for myndighederne.
Socialdemokraterne bemærker også, at Kystdirektoratet udtaler,
at hjemmelen til at regulere bør gives direkte i denne lovgivning og
ikke i sektorlovgivningerne bagefter. Der er jo sådan set ingen grund
til at starte med at slå op i banen. Havstrategidirektivet er et minimumsdirektiv, som tillader medlemslandene at gennemføre strengere foranstaltninger eller gennemføre dem tidligere end fastlagt i direktivet. Flere høringsparter nævner også i deres høringssvar sammenstødet mellem to forskellige lovgivninger indikeret ved vandrammedirektivet og havstrategidirektivet med ensømilegrænsen som
problematisk. Hvad nytter det, hvis man har en stærk beskyttelse inden for 1 sømil, hvis man ikke har udenfor. Både vandet og faunaen
er blinde over for administrative grænser.
Socialdemokraterne har støttet varmt, at EU's havstrategidirektiv
blev virkelighed. Den danske udmøntning, der ligger på bordet i dag,
er meget langt hen ad vejen en afskrift og en direkte gennemførelse
af direktivet i dansk lovgivning. Det støtter Socialdemokraterne naturligvis, da vi mener, at det er den helt rigtige vej at gå.
Som det fremgår af det tidligere, jeg har sagt, så er der nogle enkelte ting, der skal afklares i de kommende uger i udvalgsarbejdet,
men i udgangspunktet kan Socialdemokraterne altså med de bemærkninger, som jeg har afgivet her, støtte lovforslaget, som det er
fremlagt.";Benny Engelbrecht
63017;Time;;Kl. 10:54
63056;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
63140;Time;(Ordfører);Kl. 10:55
63171;name_party;":
Tak. Dansk Folkeparti synes også, at det er godt, at vi tager fat på
den her diskussion om strategier for bl.a. havmiljøet. Vi vil gerne have den her gode miljøtilstand. Både når vi taler til lands og til vands
gælder det om, at vi har et så sundt miljø som overhovedet muligt.
Derfor vil vi selvfølgelig også gerne have, at vi opnår en god miljø-

12

Fredag den 26. marts 2010 (L 107)

tilstand i havet inden 2020, som man jo ligesom har lagt op til skal
være køreplanen i det her forslag.
Det, der er vigtigt for os i Dansk Folkeparti, er selvfølgelig, at vi
kommer videre bl.a. ad den vej, som også hedder nye teknologier: at
vi ikke forringer havmiljøet: og at vi kan forebygge, kan man sige,
uheld og den intensive udnyttelse af havet, som foregår derude, sådan at havmiljøet selvfølgelig bliver vinderen, også på den lange bane.
Vi vil selvfølgelig også gerne sørge for, at man retter op på de
skader, der er sket indtil nu, og derfor er det vigtigt, at man jo har en
strategi, som rækker ud over, kan man sige, en enkelt regeringsperiode, og derfor er det også godt nok, at man på europæisk plan sætter
sig nogle gode mål.
Men vi skal også passe på med, at vi ikke gaber over en større
opgave, end vi rent faktisk kan løse, og derfor må vi sige, at vi synes, at det her ambitionsniveau, som er lagt på nuværende tidspunkt,
er et udtryk for, at man tager opgaven seriøst, og at man vil arbejde
videre med den. Set i det lys vil der selvfølgelig også kunne være
nogle ting, som man kan gøre bedre, og det er der jo ikke nogen, der
forhindrer én i at gøre, så derfor er det vigtigt for os, at vi i hvert fald
holder fokus på det her område, og at vi ligesom ser på alle mulige
andre ting, som kunne være med til at hjælpe havmiljøet. Her tænker
jeg på, at bl.a. »Grøn Vækst« har været et af elementerne, som vil
gøre, at også havmiljøet vil få det bedre.
Men vi skal også have kigget på den internationale skibsfart. Ikke
kun i forhold til, hvad skibe udleder fra deres ballasttanke, men også
den udledning, der sker igennem deres skorstene, er det vigtigt for
os, at vi får taget hånd om.
Så man kan sige, at der er mange ting, der skal til, for at vi får en
god økologisk tilstand, og vi er selvfølgelig parate til at trække i arbejdstøjet i Dansk Folkeparti, og vi synes, at vi har mange gode bud
på, hvordan vi kommer videre på det her område. Tak.";Jørn Dohrmann
65541;Time;;Kl. 10:57
65580;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
65636;Time;;Kl. 10:57
65652;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jørn Dohrmann, om han er enig med Venstres
ordfører og med SF's ordfører i, at med hensyn til de her indsatsplaner er det jo ikke nok bare at kigge på de få procent, som EU beskytter, af de danske have, men at vi selvfølgelig skal kigge på hele det
samlede billede af de danske have, når vi laver indsatsplaner.";Ida Auken
65999;Time;;Kl. 10:58
66038;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
66061;Time;;Kl. 10:58
66081;name_party;":
Vi kan jo ikke være uenige i, at man kan gå videre og se på flere områder. Det er så bare et spørgsmål om, hvor højt man skal skrue niveauet, og derfor er det i hvert fald vigtigt for os, at vi tager alt med i
vores drøftelser fremadrettet. Men det er da trods alt godt, at der er
sat gang i processen her, og at man så kan gå videre i de enkelte
medlemslande for netop at få rettet op på de tilstande, som har været
på det område.
Så vi anerkender i hvert fald, at der nu er sat gang i det område,
som er beskrevet her, og hvis man kan se, at der er nogle andre områder, som helt naturligt skulle være med i planen, og som er noget,
der kan løftes af alle partier her i Folketinget, skal vi selvfølgelig gøre det. Så det her er ikke en stopklods: det er noget, der sætter gang i
processen, som vi ser det.";Jørn Dohrmann
66900;Time;;Kl. 10:59
66939;title_name;":
Fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
66965;Time;;Kl. 10:59
66981;name_party;":
Det er jo rart at høre Dansk Folkepartis ordfører i den grad stå og
rose EU. Det er godt nok længe siden, jeg har hørt det, men det er jo
klart, at hvis vi vil have miljølovgivning igennem i Danmark, er det
jo med blikket stift rettet mod EU – det ved både ordføreren for
Dansk Folkeparti og jeg. Regeringen bevæger sig jo ikke på det her
område, medmindre der kommer noget klart fra EU.
Men nu har man så valgt at lægge sig på det, man måske kunne
kalde den laveste fællesnævner, og sige: Vi vil kun tage de områder
med, som er klart beskyttet af EU i forvejen, i stedet for at beskytte
hele havet, som direktivet også siger. Er ordføreren for Dansk Folkeparti ikke enig i, at det jo er hele Danmarks hav, vi skal beskytte, at
det ikke kun er de små dele, som EU holder hånden over? Vi som
politikere har jo ansvaret for hele havet.";Ida Auken
67826;Time;;Kl. 10:59
67865;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
67888;Time;;Kl. 10:59
67908;name_party;":
Jeg vil bare sige til Socialistisk Folkepartis ordfører, at det ikke er
EU, der bestemmer, hvad vi gerne vil. Vi siger jo, at vi selv vil vurdere, hvad det er for en strategi, vi lægger frem. Her må vi bare sige,
at nu er debatten jo om det her forslag, og her kan vi så komme videre og netop diskutere, at der er flere ting, vi gerne vil have med. Derfor synes jeg, det er godt, at vi får diskussionen. Det er overhovedet
ikke nogen ros til EU, for jeg synes, de har været meget slappe på
det område her. Der kan man sige, at nu får regeringen så ligesom
muligheden for at udvide området og sætte det her på dagsordenen.
Det synes jeg kun er rigtig godt.
Så vi ser fremad og ser gerne, at vi diskuterer andre ting end lige
det, der er lagt op til her, og det tror jeg også vi kommer til. For mig
er det vigtigt, at vi får diskussionen, at vi får sat fokus på det, og vi
har netop gjort mange ting, bl.a. i »Grøn Vækst«.";Jørn Dohrmann
68840;Time;;Kl. 11:00
68879;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Ida Auken som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
68955;Time;(Ordfører);Kl. 11:01
68982;name_party;":
Så kan jeg jo begynde med at oplyse Dansk Folkepartis ordfører om,
at det her måske er det mest vidtgående direktiv, man overhovedet
kan forestille sig, fra EU. Det er altså hele havet, der skal beskyttes,
og det er en kæmpestor opgave.
Danmark er jo omgivet af hav. Vi elsker vores farvande, vores
kyster og vores have, Vesterhavet, Kattegat, Skagerrak og Østersøen, og vi nyder godt af vores have, for i hundredvis af år har de forsynet os med fisk og skaldyr, de har givet os bademuligheder, og generation efter generation har sejlet dem tynde. Jeg ved, at der endda i
de senere år er nogle, der er begyndt at dykke.
Men havene er altså også under stort pres fra fiskeri, der ikke tager hensyn til fiskebestandene, fra landbrugets udledninger, der skaber iltsvind og fosforforurening, og fra muslingeskrab med tunge
redskaber, der flår havbunden op og efterlader en ørken. Derfor ønsker SF at beskytte havet på følgende måder:

Fredag den 26. marts 2010 (L 107)

For det første vil vi fastsætte de nødvendige målsætninger for
vandkvalitet og biodiversitet på baggrund af biologiske parametre,
dvs. en helt klar definition af, hvad god miljøtilstand er.
For det andet vil vi have en åben og ærlig proces, der fastslår,
hvilke mål der måske ikke kan opfyldes på grund af andre prioriteter, f.eks. hvis man vil have vidtgående fiskeri, eller fordi områderne
er uopretteligt skadet.
For det tredje vil vi gennemføre vandrammedirektivet og Natura
2000-direktiverne ambitiøst, hvilket i sig selv vil forbedre havmiljøet.
For det fjerde vil vi oprette fiskeri- og forstyrrelsesfri naturreservater til havs, som vi har foreslået i vores naturplan for Danmark.
For det femte vil vi på internationale planer arbejde for, at havdirektivet bliver gennemført hurtigt i EU's medlemslande.
Miljøministeren og regeringen ser derimod ikke ud til at have
travlt. For det første ser man ikke rigtig ud til at have større mål for
naturen end dem, EU sætter for os, og for det andet vælger man igen
at implementere et direktiv efter den laveste fællesnævner og i sidste
øjeblik. For det tredje implementerer man så retningsløst, at man ikke engang kan gøre sig ambitionsniveauet klart på nuværende tidspunkt.
Til gengæld vil jeg også lige sige noget positivt: Vi vil gerne
kvittere for løftet om, at miljøministeren vil inddrage Folketingets
politiske partier, før bemyndigelsen, som dette forslag giver, bliver
udmøntet. Men vi vil afvente, om vi støtter lovforslaget, til vi har fået afklaring på følgende ting:
For det første: Hvilket ambitionsniveau går man efter?
For det andet: Når vi ikke er kommet længere i dag, må vi også
have et løfte om en helt åben og fri og ærlig debat samt en høring
blandt de folk og eksperter, som virkelig ved noget om det her område.
For det tredje må vi have sikkerhed for, at naturovervågningen er
effektiv. Vi hører rundtomkring, at det går drastisk tilbage med overvågningen, ikke mindst til havs, og vi synes jo, at lovforslaget er en
god anledning til at kigge på status for overvågningen, som er en integreret del af miljøbeskyttelsen.
For det fjerde gør vi opmærksom på, at definitionen god miljøtilstand altså dækker hele havet. Hvordan vil regeringen sikre, at vi får
tilstrækkelig viden og får beskyttet havene bedst muligt? I bemærkningerne til lovforslaget siger regeringen, at den vil opnå det via Natura 2000-områderne og først i 2015-16 vil beslutte, om andre områder skal inddrages. Det mener vi er helt utilfredsstillende. SF efterlyser derfor et program fra miljøministerens side om, hvordan hun vil
få den viden tilvejebragt og sikre, at den nødvendige beskyttelse af
hele havet finder sted.
Hvordan vil man f.eks. sikre, at torsken i Kattegat bevares inden
for biologisk sikre grænser ved hjælp af alene Natura 2000-områderne? Altså, så skulle vi have sådan et særligt uddannelsesprogram for
torsk, så de svømmer lige derhen, hvor de er beskyttet i Natura
2000-områderne, eller hvad forestiller man sig?
For det femte mener vi, at der i det her forslag fokuseres for meget på den bæredygtige udnyttelse. Det er ikke direktivets formål.
Det har altså sneget sig helt ind i den første sætning i det danske lovforslag, og det er ikke direktivets formål, så der må vi altså sige, at
det handler om at få havene i god tilstand.
For det sjette vil vi presse på, for at vand- og naturplanerne bliver
mere ambitiøse. Det er mange gange de samme kilder, der belaster
vandet til havs og til lands, og når man nu går tilbage på »Grøn
Vækst«, kan det jo meget vel gøre opgaven til havs meget sværere.
Så hvis ikke man sætter barren højere på vand- og naturplanerne, vil
man heller ikke kunne sikre en ordentlig beskyttelse af havet.
SF vil med andre ord beskytte den helt uvurderlige ressource, havet er, bedre og mere langsigtet, så der også er rent vand, fisk og
smukke rekreative oplevelser til dem, der kommer efter os.

13";Ida Auken
73850;Time;;Kl. 11:05
73889;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Steen Konradsen som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
73966;Time;"(Ordfører)
Steen Konradsen (KF):
Havstrategi er en ting, som vi som danskere måske skulle have kigget på for 30 år siden med den nære tilknytning, vi har til havet omkring os, og den tradition, vi har for at udnytte havet. Så vi kan kun
hilse med glæde, at der nu foreligger en idé til en havstrategi.
Vi har i Det Konservative Folkeparti noteret os, at det selvfølgelig er en ramme, og at ambitionsniveauet ikke mindst skal lægges på
basis af nogle analyser af tilstanden, som den de facto er. Der er
nogle bemærkninger i lovforslaget om, at andre områder kan inddrages, såfremt de ikke er beskyttet på anden vis.
Det, vi ser som det helt spændende i det her strategiforslag, er, at
det er en strategi for et totalt økosystem og ikke udelukkende en beskyttelse af visse arter som i fugledirektivet. Det lægger vi ganske
meget vægt på. Vi forudsætter, at der laves en ganske ambitiøs målsætning, når vi i de kommende måneder og år skal udmønte det her i
de enkelte love.
Jeg har også bemærket, at der har været en del høringssvar, og en
lang række af dem er blevet taget til efterretning af miljøministeren
og implementeret i det forslag, der er lagt frem. Så vi kan fra konservativ side tilslutte os forslaget, som det foreligger, og ser frem til at
deltage i et arbejde om at skabe den nødvendige lovgivning med det
ambitionsniveau, vi finder er nødvendigt.";Kl. 11:05
75337;Time;;Kl. 11:07
75376;title_name;":
Ønskede fru Ida Auken en kort bemærkning? Ja.";Mogens Lykketoft
75433;Time;;Kl. 11:07
75449;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne takke De Konservatives ordfører for så åbent og
ærligt at sige, at det ikke er nok kun at fokusere på Natura 2000-områderne. Det synes jeg blev sagt med al klarhed, nemlig at det altså
er det totale økosystem, vi skal se på. Det er også direktivets formål.
Så vil jeg bare spørge De Konservatives ordfører, om han ikke
også faldt over formuleringen om, at det kun skal være Natura 2000områder og de internationale beskyttelsesområder, man egentlig skal
fokusere på frem til 2015-2016. Hvis vi kun gør det, har vi kun 4 år
til at sikre en god tilstand. Mener ordføreren, at 4 år er nok til at sikre, at torskebestanden, som er ekstremt overfisket, f.eks. får det
godt? Eller skal vi have det ind allerede nu?";Ida Auken
76187;Time;;Kl. 11:08
76226;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
76249;Time;"Steen Konradsen (KF):
Vi står generelt over for nogle gevaldige udfordringer i de kommende år både til lands og til vands. Så det, jeg hæfter mig ved ved det
her forslag, er, at det er en ramme, hvor alle partier i de kommende
år i forbindelse med udmøntningen skal være enige om, hvordan vi
behandler det. I en bemærkning til lovforslaget står, at andre områder kan inddrages, og det synes jeg dog trods alt er en væsentlig bemærkning.";Kl. 11:08
76697;Time;;Kl. 11:08
76736;title_name;":
Fru Ida Auken.

14

Fredag den 26. marts 2010 (L 107)";Mogens Lykketoft
76803;Time;;Kl. 11:12
76814;Time;;Kl. 11:08
76830;name_party;":
Jamen jeg hørte det sådan set også sådan, og jeg kvitterede også for
det. Men jeg spurgte så ordføreren, om ikke han var faldet over, at
man fra Miljøministeriets side har valgt at lægge så lavt et ambitionsniveau, for man skriver, at det er i forbindelse med de internationale naturbeskyttelsesområder, vi nu primært skal sørge for beskyttelse af hele havet. Det er jo kun nogle få procent.
Ikke for noget, men det er jo torskedumt: vi kan altså ikke så godt
opdrage torskene til at tage derhen, hvor de er beskyttet. Så vi må
prøve at se, hvor torskene er, og så se, om vi ikke kan beskytte dem
der, hvor de er. Så jeg håber da, at ordføreren kan gå med til, at det
ikke er nok kun at sætte fokus på de internationalt beskyttede områder helt fra starten.";Ida Auken
77598;Time;;Kl. 11:09
77637;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
77660;Time;"Steen Konradsen (KF):
Jeg er enig i, at der foreligger et betydeligt stykke arbejde. Der er
netop lagt op til, at dette skal ske i bred enighed mellem partierne,
fordi det er meget, meget vigtig lovgivning for Danmark, og udnyttelsen er traditionel og historisk.
Som ordføreren har nævnt, skal vi også være opmærksomme på,
at det primære formål er at beskytte havet. Men det er vigtigt at understrege, at der også skal være et arbejde med, hvordan vi på en bæredygtig måde kan udnytte havet. Om det så lige kan gøres på 4 år,
har jeg ikke hæftet mig specielt ved, men det må jo komme an på en
forhandling i den kommende tid.";Kl. 11:09
78296;Time;;Kl. 11:10
78335;title_name;":
Tak til ordføreren. Må vi godt bede om, at længere samtaler foregår
udenfor?
Fru Bente Dahl som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
78460;Time;(Ordfører);Kl. 11:10
78488;name_party;":
Den radikale miljøordfører er syg, men jeg kan på Det Radikale
Venstres vegne meddele følgende:
Vi er som udgangspunkt positivt stemt for lovforslaget. Det er
dog med vægt blevet påpeget fra en række organisationers side, at
der synes at være et behov for en langt bedre koordinering af de øvrige indsatser, herunder Natura 2000 og arbejdet med opfyldelsen af
vandrammedirektivet. Det skal nødvendigvis belyses nærmere i udvalget før en nærmere stillingtagen, og dermed er vores endelige stillingtagen afhængig af udvalgsarbejdet og de svar, vi måtte få fra ministeren.
Der er desuden grund til at påpege, at loven om havstrategi ikke i
sig selv fastlægger et tilfredsstillende beskyttelsesniveau. Efterfølgende skal rammerne altså udfyldes, og Det Radikale Venstre er af
den opfattelse, at der er brug for at udfolde en langt mere omfattende
indsats i forhold til at beskytte værdifulde havområder. Det betyder,
at staten efter vor opfattelse skal benytte en række redskaber meget
mere offensivt for at fremme kvalitet og diversitet i havet, f.eks.
fredninger, udlægning af marine nationalparker og andre former for
beskyttelse og aftaler om det. Vi vil forfølge en sådan målsætning i
det videre arbejde.
Jeg skal hilse fra Enhedslisten og sige, at de i det store og hele er
enige i De Radikales bemærkninger, både den positive indgang til L
107 og behovet for at belyse diverse under udvalgsarbejdet.";Bente Dahl
79931;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.";Mogens Lykketoft
79989;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan se, at SF's kemiordfører jubler nede bagved, og jeg tror, jeg
ved, hvad hun jubler over, men det bliver vi nok indviet i lidt senere.
I forhold til det her lovforslag vil jeg nu gerne takke ordførerne
for bemærkningerne til lovforslaget, som jeg her lige vil give et par
ord med på vejen til udvalgsbehandlingen. Med det her lovforslag
implementeres væsentlige dele af EU's havstrategidirektiv, og forslaget er derfor en nødvendig udbygning af dansk lovgivning. Havstrategidirektivet bygger på en omfattende dialog i hele Europa om behovet for en samlet forvaltning af havet. Regeringen var i øvrigt vært
for en del af den dialog under EU-formandskabet i 2002. Direktivet
indgår desuden som miljøsøjlen i EU's samlede maritime politik.
Med lovforslaget fastlægger vi rammerne og processen for de
kommende års udarbejdelse af havstrategier. Formålet er at opnå god
miljøtilstand for alle havområderne i 2020. Havstrategierne vil vise
vejen til god miljøtilstand, bl.a. hvilke påvirkninger fra menneskelige aktiviteter der er forenelige med en god miljøstandard. Havstrategierne udvikles i årene frem til udgangen af 2016, hvor de skal tages
i brug. Omdrejningspunktet for strategierne er en række målsætninger, som vi fastlægger i 2012 på baggrund af en grundig analyse af
tilstanden for havets natur og miljø, og realiseringen af målsætningerne sker i indsatsprogrammer for hvert havområde, som vi så fastlægger i 2015.
Lovgrundlaget for gennemførelse af målene og de nødvendige
indsatser findes ikke i havstrategiloven, men i de relevante sektorlove. Det kan f.eks. være fiskeriloven, havmiljøloven, miljøbeskyttelsesloven, naturbeskyttelsesloven, råstofloven eller undergrundsloven. Det er samme tilgang, som er anvendt til gennemførelse af habitatdirektivet, fuglebeskyttelsesdirektivet og vandrammedirektivet.
Offentlige myndigheder skal lægge havstrategierne til grund for
deres beslutninger efter den til enhver tid gældende lovgivning.
Myndighederne skal f.eks. sikre, at der ikke gives tilladelser, som
forhindrer opnåelse af de fastsatte miljømål, eller som er i strid med
indsatsprogrammerne. Derimod indeholder selve havstrategiloven
ikke en pligt for de enkelte myndigheder til at handle aktivt for at
opfylde målsætningerne. På de områder, hvor der viser sig behov for
det, vil en sådan handlepligt blive etableret i forbindelse med fastlæggelsen af indsatsprogrammerne.
Med lovforslaget skaber vi altså en længe påkrævet sammenhæng
i beskyttelsen og forvaltningen af Danmarks og Europas havområder. Havet omkring Danmark tilhører to regioner, som adskiller sig
væsentligt fra hinanden, økologisk og administrativt, nemlig Nordsøen og Østersøen. Midt imellem ligger de danske stræder og Kattegat ved udløbet af Østersøen.
Regeringen har løbende taget en række initiativer til øget beskyttelse og bedre forvaltning af havet. Miljøministrene i landene langs
Østersøen udarbejdede og vedtog i 2007 en omfattende Østersøaktionsplan, som skal rette op på Østersøens kritiske miljøtilstand frem
til 2021. Aktionsplanen er en slags forløber for en havstrategi i
Østersøområdet. Planen er nu så suppleret med EU's samlede Østersøstrategi, som ud over miljøforholdene sætter fokus på økonomisk
udvikling, sikkerhed og samarbejde i regionen.
I Nordsøen, hvor den miljømæssige situation er knap så kritisk
som i Østersøen, har regeringen bl.a. gennemført en offshorehandlingsplan, som sikrer udfasning af en række farlige kemikalier fra
offshoreindustrien. I alle vores havområder er der gennemført en
omfattende udvidelse af udpegning af internationale naturbeskyttelsesområder. 17 pct. af de danske havområder er nu omfattet af denne
beskyttelse, som bygger på habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdi-

Fredag den 26. marts 2010 (B 84)

rektivet. Efterhånden vil der blive udarbejdet forvaltningsplaner for
områderne, som bl.a. fastlægger miljømål og tager stilling til behovet for regulering af fiskeri og andre mennesker aktiviteter.
Aftalen »Grøn Vækst« udmønter rammerne for implementeringen af vandplanerne og udarbejdes i henhold til miljømålsloven.
Med vandplanerne gennemføres en betydelig indsats frem mod
2015, og målet er at opnå god økologisk tilstand i de kystnære farvande. Forud for det ligger de tre vandmiljøplaner og en omfattende
regulering af udledningerne af kvælstof og fosfor fra landbruget og
spildevand. Det er en vigtig forudsætning for også at opnå god miljøtilstand i de åbne dele af de indre danske farvande, bælterne og
Kattegat.
Havstrategiloven og miljømålsloven betyder altså samlet set, at
der fastlægges natur- og miljømål med tilhørende indsatsprogrammer for hele det danske havområde. Det er ikke, som det er blevet
misforstået her undervejs, sådan, at det kun skulle gælde enkelte områder. Det gælder altså for hele det danske havområde. Regeringen
vil udnytte disse muligheder og hermed sikre fremskridt i beskyttelsen af havets natur og miljø, samtidig med at mulighederne for bæredygtig udnyttelse af havet bliver sikret.
Det vil kræve samarbejde mellem alle involverede parter. Regeringen fastlægger mål og indsatsprogrammer, og det er altså min klare hensigt, som jeg også har meldt ud tidligere, at inddrage Folketingets partier i arbejdet med at fastsætte målene. Myndigheder, erhverv og interessegrupper vil også blive inddraget, sådan at vi sikrer
effektive og velovervejede havstrategier. Hertil kommer, at vi skal
afstemme vores mål og indsatser med de lande, som vi deler farvande med. Regeringen arbejder desuden på samme linje som EuropaKommissionen med udviklingen af en integreret maritim politik.
Formålet er bl.a. at få natur- og miljøpolitikken til at hænge sammen
med udviklingen af de maritime erhverv, f.eks. skibsfart og fiskeri.
Havstrategiloven skal altså ses som led i en mere omfattende og
langsigtet strategi på området. Loven samler og fokuserer en betydelig indsats, som også vil give den blå natur en synlig profil i det
grønne Danmark.";Kl. 11:12
85954;Time;;Kl. 11:18
85993;title_name;":
Fru Ida Auken for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
86042;Time;;Kl. 11:18
86058;name_party;":
Jeg citerer lige fra bemærkningerne i lovforslaget:
»De geografiske beskyttelsesforanstaltninger, der fra dansk side
forventes at indgå i indsatsprogrammerne, er de internationale naturbeskyttelsesområder.«
Så må ministeren undskylde mig, hvis jeg forstår det forkert,
nemlig at man vil fokusere på de internationale naturbeskyttelsesområder. Så kan det bare være, at vi skal have et ændringsforslag på det
her område. Er ministeren klar til et ændringsforslag, der klargør, at
det selvfølgelig ikke kun er de få procent af havet, der er internationalt beskyttet, men at det er hele havet, der skal laves geografiske
beskyttelsesforanstaltninger for?";Ida Auken
86720;Time;;Kl. 11:19
86759;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
86782;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg mener ikke, at der er behov for noget ændringsforslag, for sådan
som spørgsmålene har lydt i dag fra fru Ida Auken, må der være tale
om en misforståelse gennem den måde, som fru Ida Auken har læst
bemærkningerne på. Som jeg helt klart redegjorde for, gælder det

15

hele det danske område og ikke kun vores naturbeskyttelsesområder.
Det her er en havstrategi for det hele.";Kl. 11:19
87205;Time;;Kl. 11:19
87244;title_name;":
Fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
87270;Time;;Kl. 11:19
87286;name_party;":
Nu kan jeg godt læse dansk, og jeg kan godt læse det op en gang til:
»De geografiske beskyttelsesforanstaltninger, der fra dansk side
forventes at indgå i indsatsprogrammerne, er de internationale naturbeskyttelsesområder.«
Nu ved jeg, at fru Karen Ellemann har undervist i folkeskolen, og
der har man lært at læse nogenlunde det samme sprog. Det, der står
her, betyder, at vi fokuserer på de internationale beskyttelsesområder, på Natura 2000-områderne, på EU-områderne. Så skal vi ikke
have et ændringsforslag, hvis man skal tro fru Karen Ellemanns ord
om, at det her gælder hele havet? Så kan det vel ikke være nok bare
at sige, at vi fokuserer på det her lillebitte område, og så håber vi, at
alle de dyr, der er truede, fordi området er i fare for at blive smadret,
tager derhen? Altså skal den torskebestand, der ifølge ICES, som er
eksperter inden for det her, er totalt overfisket, nærmest udryddelsestruet, svømme derhen, fordi de er så kloge? Eller vil ministeren fokusere bredere på det?";Ida Auken
88296;Time;;Kl. 11:20
88335;title_name;":
Jeg skulle netop til at gøre opmærksom på, at tiltaleformen er ministeren, i hvert fald når hun ikke længere underviser i folkeskolen. Så
er det ministeren.";Mogens Lykketoft
88503;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Tak for det. Jeg må desværre sige til fru Ida Auken, at det kunne være, at det ikke er alle bemærkningerne, der er læst igennem, siden fru
Ida Auken fokuserer sit blik på, at det kun skulle være allerede eksisterende naturbeskyttelsesområder. Det her er en strategi for hele havet. Det er lige præcis ikke sådan, at vi skal til at lave en yderligere
strategi for nogle områder, hvor vi jo allerede har målrettede indsatser. Det her er netop for hele havet. Der er altså ingen grund til bekymring.
Jeg er fuldstændig enig i, at man ikke kan redde torskebestanden
ved kun at kigge på en lille del af havet. Det må jo netop være en
samlet strategi. Det er det, vi her skaber rammerne for. Så der er ingen grund til den meget store bekymring, men der er derimod grund
til at trække i arbejdstøjet, for det bliver da et krævende arbejde at få
det her udmøntet.";Kl. 11:20
89404;Time;;Kl. 11:21
89443;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

16

Fredag den 26. marts 2010 (B 84)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om udvikling af retningslinjer
for duftstoffer på sygehuse og i daginstitutioner.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2009).";Mogens Lykketoft
89991;Time;Forhandling;Kl. 11:22
90042;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.";Mogens Lykketoft
90094;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Beslutningsforslaget, vi nu skal til at behandle, drejer sig om en meget relevant problemstilling. Jeg er slet ikke i tvivl om, at vi i forhold
til duftstoffer, overfølsomhed og allergi står med et problem.
Siden vi etablerede Videncenter for Duft- og Kemikalieoverfølsomhed i 2006, har vi fået viden om duft- og kemikalieoverfølsomhed samlet på et sted, og der er allerede skabt vigtige og yderst relevante resultater om de duftrelaterede symptomer, som beslutningsforslaget henviser til. Men det er vigtigt for mig at understrege, at vi
desværre stadig mangler meget viden på det her område. Vi ved stadig væk ikke helt specifikt, hvordan symptomerne fremkaldes og af
hvad. Vi ved heller ikke, hvem der er særlig følsomme og hvorfor.
Det, vi ved, er, at nogle mennesker er parfumeallergikere, og at reaktionerne typisk kommer i forbindelse med direkte hudkontakt med
parfumestoffer, mens andre føler sig generet af dufte og kemikalier i
luften.
Vi ved også fra nye undersøgelser, at mennesker med tilbøjelighed til astma, eksem eller allergi har en større risiko for at blive generet af duftstoffer, og her taler vi altså også om helt almindelige
dufte, altså duften fra en blomst, duften fra tryksværten i avisen eller
stegeosen.
Det er vanskeligt at forbyde alting, der dufter. Det er også derfor,
at det er vigtigt at finde ud af og vedblive med at arbejde for at finde
ud af, hvad der er årsagen til den særlige overfølsomhed over for
dufte. Så kan vi forhåbentlig i langt højere grad forebygge symptomer hos de overfølsomme og undgå, at der er flere, der udvikler
overfølsomhed.
For Miljøministeriet er det naturligvis særlig vigtigt at få mere viden om, hvordan kemikalierne spiller ind i forhold til sundheden, og
hvad vi kan gøre i miljøpolitikken for at forebygge problemerne. Vi
arbejder løbende på at få sænket kemikalietrykket, men vi må også
erkende, at vi ikke kan undvære kemikalier. De er også en del af det
moderne samfund. Det, at vi stadig mangler viden omkring duftstoffer, må selvfølgelig ikke betyde, at vi ikke gør noget for de mange
mennesker, som generes af dufte og af kemikalier i luften, og derfor
er regeringen da også overordnet enig i, at vi skal undgå duftstofferne så vidt muligt, især på sygehuse og i daginstitutioner.
Forslaget her indeholder både initiativer om indkøb og brug af
parfumefri produkter og om personalets brug af parfumestoffer. Med
hensyn til indkøb og brug af produkter uden duftstoffer støtter regeringen, at regionerne og kommunerne sigter mod at indkøbe produkter uden duftstoffer til sygehuse og daginstitutioner. Jeg vil blive ved
med at have fokus på, at der indgår relevant information om duftstoffer i miljøvejledningerne for indkøb, både på sygehuse og i daginstitutioner, fordi det simpelt hen er forudsætningen for, at en indkøber er fuldstændig oplyst og dermed har muligheden for at styre
uden om duftstofferne.
Vi ved, at cirka 70 pct. af indkøberne kender vores miljøvejledninger, så det er da et godt sted at informere, og det vidner også om,
at der stadig er 30 pct., som måske ikke er orienteret godt nok om,

hvordan man undgår duftstofferne, når man køber ind. Jeg vil også
fortsat arbejde for, at miljømærkekriterierne for Blomsten og Svanen
udelukker parfumestoffer eller som minimum i hvert fald udelukker
de særligt allergifremkaldende parfumestoffer, sådan som det nu
f.eks. er sket i forbindelse med vaskerierne.
Til gengæld mener jeg ikke, at forslagets anden del, som handler
om personalets brug af duftstoffer, hører hjemme hos os. Det ansvar
hører hjemme hos arbejdsgiveren, hos regionerne, hos kommunerne.
I forhold til daginstitutionerne er det jo kommunalbestyrelsen, som i
sidste ende er ansvarlig for at fastsætte og for at offentliggøre mål og
rammer for daginstitutionerne i de enkelte kommuner. Derfor mener
regeringen også, at det er et kommunalt anliggende at vurdere, om
der er behov for at udvikle en lokal duftpolitik i daginstitutionerne i
den pågældende kommune.
I forhold til sygehusene er regeringen enig i, at det ikke er hensigtsmæssigt, hvis personalet på sygehusene anvender meget stærke
dufte på deres arbejdsplads, fordi det siger sig selv, at det kan være
til gene for personer med følsomme luftveje. Men igen er det altså
ikke noget, jeg mener hører hjemme på Christiansborg i en lovgivning omkring forbud mod duftstoffer på personer. Det er regionerne
i det her tilfælde, når vi taler om sygehusene, som er ansvarlige for
at gennemføre retningslinjer i forhold til duftstoffer på sygehuse.
Så min konklusion må være her, at vi afviser forslaget, men ikke,
fordi vi er uenige i den grundlæggende hensigt om at undgå eller i
hvert fald nedsætte brugen af duftstoffer, hvor det er muligt, men
simpelt hen fordi beslutningsforslaget indeholder initiativer, som hører under kommunernes og regionernes område.";Kl. 11:22
94954;Time;;Kl. 11:27
94993;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
95047;Time;;Kl. 11:27
95068;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for en meget åben tilgang til den
her problemstilling, for jeg mener, det er en alvorlig problemstilling,
men det kan jeg høre at ministeren også mener, så det vil jeg gerne
sige tak for.
Nu vil jeg sige, at forslaget handler om, at daginstitutioner og hospitaler skal indføre retningslinjer. Jeg er helt enig med ministeren i,
at Folketinget ikke skal beslutte, hvad det skal være for nogle retningslinjer, men at man laver en politik de pågældende steder. Det
kan godt være, at beslutningsforslaget skal omformuleres, så det
rammer mere der, men vil ministeren så være enig med SF i, at vi
skal få institutioner og hospitaler til at lave nogle retningslinjer, hvor
de så selv kan bestemme, om det er personale, der ikke må have parfume på, eller hvordan de nu gør det, men så de får forholdt sig til
den her problemstilling ude på daginstitutioner og hospitaler, hvor
de mest sårbare grupper er.";Pia Olsen Dyhr
96015;Time;;Kl. 11:28
96054;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
96077;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg er for så vidt enig med fru Pia Olsen Dyhr i den gode hensigt,
med hensyn til at man har retningslinjer for, hvordan man arbejder
med tingene. Men der, hvor vores enighed så hører op, er, om vi fra
centralt hold skal lovgive om, at man skal lave retningslinjer, at man
skal have en duftpolitik. For jeg tror ikke på, at det nødvendigvis
skaber de resultater, som jeg helt klart også fornemmer at vi er enige
om at vi skal have. Hvordan kan sådan nogle resultater skabes?
Hvad kan der ske, hvis man netop i en kommune siger: I vores daginstitutioner har vi en duftpolitik?

Fredag den 26. marts 2010 (B 84)

Det, der er vigtigt at sige her, er, at der i hvert fald ikke i dag er
noget, der forbyder eller forhindrer, at man i en kommune siger: I
vores daginstitutioner har vi en duftpolitik. Det er vigtigt for os at
signalere til forældrene og medarbejderne, at vi altså er optaget af, at
børn i daginstitutioner ikke udsættes unødigt for duftpåvirkninger.

17

til at opholde sig i en periode og derfor ikke kan vælge fra og til,
mærkningsordninger eller ej.
Så er det, jeg gerne vil høre, hvordan ministeren har den kobling
til, at mærkningsordninger kan bruges i den sammenhæng, som vi
behandler i dag.";Kl. 11:28
97333;Time;;Kl. 11:32
97344;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:29
97436;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Mogens Lykketoft
97467;Time;;Kl. 11:29
97478;Time;;Kl. 11:32
97499;name_party;":
Vi har meget fokus på, at institutioner og skoler f.eks. skal lave
mobbepolitikker, og det er noget, som Folketinget har vedtaget, så
det plejer ikke være et problem for Folketinget at blande sig lidt i,
hvad der skal ske ude lokalt. Altså, vi har også en masse andre lovgivninger, som jeg måske ikke mener at vi burde vedtage herinde,
men lad det nu ligge. Det skal vi ikke slås om.
Der er en anden problemstilling, som forslaget faktisk ikke handler specifikt om, men som jeg synes ministeren skal være opmærksom på er på vej. Det er, at vi i stigende grad ser butikker og produkter markedsført via dufte. Det er f.eks. sokker, der bliver solgt med
rosenduft, for tænk, hvis de her fødder duftede af fodsved. Og et firma, der producerer hygiejnebind, har indført, at de putter dufte i det
her hygiejnebind. Jeg er sikker på, at der ikke er nogen, der synes, de
her dufte er specielt lækre, men det er med til at øge vores mangel på
kontrol med dufte.
Jeg ved ikke, hvad vi skal gøre på det område, for så havde det
været en del af forslaget, men jeg vil spørge ministeren, om ministeren ikke vil få sit ministerium til at kigge nærmere på, hvad vi kan
gøre i forhold til brands og dufte i fremtiden, for jeg tror, det er et
stigende problem.

Miljøministeren (Karen Ellemann):
Da jeg valgte at nævne mærkningsordninger, var det i forhold til de
indkøb, man foretager, netop til daginstitutioner og sygehuse. Eksempelvis har vi jo også set mærkningsordninger for ydelser, som
altså ikke kun er sæben og shampooen, men også vaskerierne, der nu
kan få et svanemærke, hvis de anvender parfumefri produkter. Så det
var sådan set det, der var begrundelsen for at nævne mærkningsordningerne som et af redskaberne.
Men det er jo fuldstændig rigtigt, som ordføreren siger, at man jo
ikke som sådan kan bruge mærkningsordningen på en person, som er
ansat på et sygehus, og mærke vedkommende som værende duftfri,
om end det selvfølgelig er det, Socialistisk Folkeparti ønsker.";Pia Olsen Dyhr
99479;Time;;Kl. 11:30
99518;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
99541;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan bekræfte over for ordføreren, at jeg faktisk i forbindelse med
forberedelsen til det her beslutningsforslag netop tog en samtale med
flere eksperter på det her område. Det er fuldstændig rigtigt, som
ordføreren siger, at vi virkelig ser, at det eskalerer med brug af duft i
forhold til vores adfærdsregulering simpelt hen. I supermarkedet
skal der dufte af jordbær, når vi går ind i frugtafdelingen, og der skal
dufte af stegt oksekød, når vi går videre ind i slagterafdelingen. Jeg
er helt enig i, at det kan vi kun gøre noget ved, ved at vi oplyser om,
om det er hensigtsmæssigt, og ved at vi får undersøgt, om det er skadeligt. For det afgørende for mig er også, om det er skadelige kemikalier, man bruger til at skabe de her dufte til at få skabt de her associationer. Det er i jeg hvert fald også optaget af.";Kl. 11:30
100408;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Kl. 11:31
100498;Time;;Kl. 11:31
100515;name_party;":
Tak for det. Ministeren nævner, at vejen frem er mærkningsordninger, som gør, at forbrugerne kan vælge til og fra. Det Radikale Venstre mener også, at mærkningsordninger er udmærkede til det, som
mærkningsordninger kan bruges til, for lige det, vi taler om i dag, er
jo mennesker, der bevæger sig rundt i det offentlige rum, mennesker,
der bevæger sig på sygehuse og i daginstitutioner, hvor de er tvunget";Bente Dahl
100933;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Bente Dahl.";Kl. 11:33
101000;Time;;Kl. 11:33
101017;name_party;":
Jeg mener jo også, det ville være helt fint, hvis vi kunne pålægge de
enkelte institutioner at have en politik på området eller i hvert fald at
have en plan for, hvad de købte ind, og hvad de ikke købte ind af de
ting her.
Ministeren nævnte også i sin tale, at der er mange grunde til, at
mennesker reagerer på de forskellige dufte, og at der er meget lidt
viden om de forskellige grunde, allergianfald og andre former for reaktioner. Så jeg vil gerne høre, om ministeren har sat nogle undersøgelser i værk for at gøre os klogere på det område her, eller om ministeren agter at sætte sådan nogle undersøgelser i værk. Og så vil jeg
gerne spørge, hvornår ministeren mener at vi har tilstrækkelig viden
til at foretage os noget politisk.";Bente Dahl
101764;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:34
101827;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Nu siger fru Bente Dahl i sit spørgsmål, at de enkelte institutioner
rigtig gerne vil have en mærkningsordning, at de rigtig gerne vil have en duftpolitik eller lade sig profilere som duftfri institution, og det
er der jo ikke noget der forhindrer. Der er overhovedet ikke noget til
hinder for, at en institution eller et hospital aktivt vælger at sige: Vi
vil gerne ud og anerkendes for at have en duftpolitik i forhold til vores medarbejdere eller i forhold til folk, der kommer hertil som patienter. Altså, det er der jo ikke noget der forhindrer.
Med hensyn til manglende viden på området er det jo, jeg siger,
at vi netop etablerede Videncenter for Duft- og Kemikalieoverfølsomhed i 2006. Der sker utrolig meget på det her område, bare det,
at vi har fået samlet viden et sted, hvor vi arbejder målrettet med at
blive klogere på hele duft- og kemikalieoverfølsomhedsområdet. At
have fået det samlet et sted vidner da i hvert fald om, at der løbende
sker en udbygning af vores videngrundlag og dermed også vores
handlemuligheder.

18

Fredag den 26. marts 2010 (B 84)";Kl. 11:34
102946;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.

ningslinjerne fra Forbrugerombudsmanden er, at det skal skiltes tydeligt, hvis man anvender sådanne duftmaskiner.";Kl. 11:35
103158;Time;;Kl. 11:38
103169;Time;;Kl. 11:35
103192;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at en sygdom som MCS er stærkt handicappende, og derfor skal vi naturligvis også gøre, hvad vi kan, for at forhindre, at folk kommer til at lide af duftoverfølsomhed: det er en
meget vigtig sag.
Men et af de elementer, som ministeren selv er inde på, er jo dette, at dufte også breder sig i markedsføringssammenhæng. Mangler
vi ikke der en stærkere indsats i forhold til faktisk at regeloverholde
de retningslinjer, der allerede findes? Det er jo rent faktisk sådan, at
benytter man sig af duftmarkedsføring i dag, lyder Forbrugerombudsmandens retningslinjer, at det så tydeligt skal skiltes. Men det er
også meget tydeligt, at i de forretninger, hvor man anvender det her
– det kan jo være lidt svært at bevise det, det kan være svært at vide,
hvor man rent faktisk anvender det – benytter de sig ikke af de her
skiltninger. Er det ikke en problemstilling, vi også skal tage hånd
om?";Benny Engelbrecht
104114;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Nu er det ord i hvert fald lanceret her i Folketingssalen: det kan vi
konstatere.
Ministeren.";Kl. 11:36
104259;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg synes også, det er vigtigt at arbejde med beduftning, eller hvad
vi nu kalder det, men lad mig – for jeg hørte egentlig ikke som sådan
et spørgsmål – i hvert fald også bare slå fast, at det helt klart også er
min egen holdning, at der, hvor brugeren ikke selv kan vælge, skal
indkøberen eller i det her tilfælde ejeren af supermarkedet jo netop
have tænkt på borgeren, kunden, arbejdstageren, eller hvem det nu
er.
Man tager jo et stort ansvar på de menneskers vegne, når man byder dem indenfor – om det så er i et supermarked eller i en tøjbutik.
Og jeg vil da også klart opfordre til, at man som butiksindehaver, supermarkedsejer, eller hvad ved jeg, lige præcis sørger for, at brugeren har et valg.";Kl. 11:38
105010;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 11:39
105073;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg er da glad for, at det i hvert fald også her med hr. Benny Engelbrechts spørgsmål netop bliver understreget, at der findes meget,
meget velbeskrevne retningslinjer. Altså, der står jo ikke på den måde sort på hvidt, hvad der kan lade sig gøre, og hvad der ikke kan
lade sig gøre. Jeg synes, det er en problemstilling, som vi skal have
set nærmere på.
Jeg mener, det er vigtigt, at man som borger er oplyst og dermed
har muligheden for at vælge til eller fra. Og med hensyn til om det
skulle gå i retning af, at man skal skilte med, om man er duftsupermarked eller duftfrit supermarked, vil jeg sige, at det da kunne være
en mulighed, men at man stadig væk altid, synes jeg, i sådan nogle
situationer også skal overveje graden af informationsniveau, i forhold til hvordan man agerer. Jeg synes, at det, der går forud for at
have en mærkningsordning, jo sådan set er en viden om, om de her
produkter skader, om de her dufte skader, eller om de ikke gør.";Kl. 11:36
106074;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 11:37
106148;Time;;Kl. 11:37
106171;name_party;":
For omkring en måneds tid siden bragte Ritzau netop et telegram om
denne problemstilling, der handler om duftmarkedsføring. Og det
var ret tydeligt, at branchen selv opfatter det som ret uskadeligt, når
de eksempelvis i en tøjforretning placerer en maskine, som spreder
duft ud i hele forretningen.
Men jeg tror da, at vi alle herinde kan blive enige om, at det kan
være en problemstilling, at man udsætter de kunder, der kommer ind
i et par minutter i en forretning, for noget duftstof, men at en anden
problemstilling sandelig kan være spørgsmålet om arbejdsmiljø, altså om medarbejdere, der befinder sig 8, 10 eller 12 timer i træk i et
rum, som er kunstigt beduftet, eller hvad vi nu skal kalde det. Jeg
ved ikke, om der findes et udsagnsord, der hedder det, men så har vi
da opfundet noget nyt i dag: og det er en problemstilling i sig selv.
Lad mig bare lige også slå fast, at det rent faktisk er sådan, at ret-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører for partiet
Venstre.";Benny Engelbrecht
107215;Time;(Ordfører);Kl. 11:39
107247;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose fru Pia Olsen Dyhr og SF for at sætte
fokus på det her problem. Jeg synes, det giver respekt, at fru Pia Olsen Dyhr hele tiden stædigt forsøger at sætte fokus på problemerne
med de farlige stoffer og kemikalier i vores samfund, og derfor er
det selvfølgelig også med stor tilfredshed, vi kan sige, når der bliver
sat fokus på det her, at vi sammen – SF, Venstre og regeringen – har
lavet en kemikaliehandlingsplan, som netop tager fat i nogle af de
ting, som gør, at man kan få bragt nogle af de farlige kemikalier ud
af produktion og væk fra det danske samfund.
Der er ikke tvivl om, at netop det her, at nogle mennesker bliver
påvirket af kemikalier og dufte i hverdagen, er et kæmpe problem
for dem – det kan godt være, det er en meget lille gruppe, men det er
et stort problem for dem, det rammer. Vi har jo i Miljøudvalget her i
Folketinget ved flere lejligheder haft besøg af nogle af de mennesker, som er påvirket af dufte i hverdagen, og vi har et par enkelte
gange oplevet, at de har siddet med masker på for ikke at blive påvirket af duftene fra Miljøudvalgets medlemmer og omgivelserne.
Det understreger jo netop betydningen af, at man får sat fokus på det
her.
Det foreliggende forslag om, at man skal pålægge daginstitutioner, sygehuse og måske også andre institutioner at lave en duftpolitik, er for mig og Venstre ikke den rigtige vej at gå. Den bedste måde er jo, at de institutioner, som skal tage stilling til det her, gør det
ud fra en vilje og en forståelse af, at det her er et problem, som de
godt vil løse, og ikke bare, fordi der kommer en lov og nogle bestemmelser fra Folketinget, som siger, at de skal lave en plan for en
duftpolitik. Det er meget bedre, at man har folk med sig i de her ting
og de forstår problematikken og derfor gør det.
Jeg har mange gange oplevet, at man i institutioner eller på arbejdspladser har fået pålagt, at man skal lave en eller anden politik,
og så har man siddet i rum og skrevet 25 linjer, som egentlig ikke
har haft betydning for den institution, men man skulle bare gøre det.

Fredag den 26. marts 2010 (B 84)

Der er det altså meget bedre, at man selv er med og kan forstå problematikken.
Så står der i beslutningsforslaget, at man tager udgangspunkt i
det almindeligt accepterede princip om, at unødvendige kemikalier
skal undgås, og at unødvendig udsættelse for kemikalier ligeledes
skal undgås. Med hensyn til formuleringen »et almindeligt accepteret princip« vil jeg sige, at det jo skal afgrænses, og det er her, jeg
også synes, der er et problem i beslutningsforslaget, hvor sympatisk
det end kan være, at man får lavet de her planer.
Så jeg synes, det er godt, at der bliver sat fokus på det, og det kan
måske gøre, at der netop sker det, jeg foreslår, nemlig at man udeomkring lokalt siger: Nå jo, det er fint, at de ikke vil pålægge os det
her, for vi skal selv tage stilling, og vi skal selv mene, at det er vigtigt, så nu gør vi det, fordi vi mener det. Og det er derfor, Venstre
ikke kan støtte det her forslag. Vi mener, at det skal foregå ude lokalt, bl.a. gennem arbejdsmiljøforanstaltninger i de lokale institutioner. Så vi kan ikke støtte forslaget, men vi vil på alle mulige måder
gerne arbejde videre både med fru Pia Olsen Dyhr og også andre her
i Folketingssalen om at gøre noget ved at få nedbragt brugen af de
farlige kemikalier i det danske samfund. Så vi siger nej, men håber,
at det her beslutningsforslag alligevel vil få en positiv virkning.";Eyvind Vesselbo
110726;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Kl. 11:43
110820;Time;;Kl. 11:43
110841;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Venstre også synes, at det her er et problem,
og at ordføreren også lægger op til, at vi skal gøre noget for at øge
opmærksomheden om det her. Hvilke redskaber skal vi så benytte os
af, hvis vi ikke skal benytte os af at sige til institutioner og hospitaler, hvor de mest sårbare grupper findes, at de skal udarbejde en politik? Vi har ikke sagt, hvad politikken skal indeholde, vi har sagt, at
de skal udvikle en duftpolitik. Hvad skal vi ellers gøre for at øge opmærksomheden på det her punkt, for at de bliver opmærksomme på,
at det kan være et problem? Når ordføreren siger, at der er tale om
nogle få mennesker, så vil jeg gøre ordføreren opmærksom på, at der
er en ph.d.-studerende i MCS, som har lavet en større undersøgelse
af den danske befolkning, og det viser sig, at 45 pct. af danskerne er
påvirket af dufte i det daglige, og at 27 pct. af dem udvikler deciderede symptomer. Det er jo rigtig meget, det er en fjerdedel af danskerne.";Pia Olsen Dyhr
111824;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:44
111887;Time;;Kl. 11:44
111908;name_party;":
Ja, det er fuldkommen rigtigt, at der er mange, der bliver påvirket af
dufte. Der er også nogle, der får symptomer, men når jeg siger, at det
som udgangspunkt kan være en lille gruppe, som har så store gener,
at det forhindrer dem i en normal tilværelse i det danske samfund –
det er sådan set det, jeg tager udgangspunkt i – så er jeg ganske klar
over, at der jo også er flere og flere, som bliver allergiske over for
stoffer og også over for dufte. Så det er et kæmpestort problem. Men
det er dog alligevel en lille gruppe, en forholdsvis lille gruppe, som
bliver påvirket på en sådan måde, at de må gå med masker og bliver
forhindret i at leve en i hvert fald rimelig normal tilværelse.
Når fru Pia Olsen Dyhr spørger mig, hvad vi så kan gøre, så synes jeg, at fru Pia Olsen Dyhr jo på glimrende vis har vist en af de
måder, man kan gøre det på, nemlig ved at sætte fokus på det, og
man kan lave yderligere oplysning om problemerne her. Der kommer nok et spørgsmål til, så kan jeg uddybe det.

19";Eyvind Vesselbo
112920;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det gør der lige præcis. Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 11:45
113016;Time;;Kl. 11:46
113037;name_party;":
Jamen det vil jeg gerne have. Ordføreren sagde i sin indledning, at
SF er med i kemikaliehandlingsplanen, og jeg synes også, det var et
godt forløb, vi havde i forbindelse med kemikaliehandlingsplanen,
men duftpolitik er jo ikke en del af kemikaliehandlingsplanen. Kan
man forestille sig – det er sådan lidt noget, man normalt tager i en
forligskreds – nu, når vi alligevel diskuterer dufte, at det kunne være
et område, som vi brugte informationskampagnepenge til netop at
sætte mere fokus på?";Pia Olsen Dyhr
113543;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:46
113606;Time;;Kl. 11:46
113627;name_party;":
På en eller en måde er duftpolitikken og duftproblematikken jo også
en del af kemikalieproblematikken, fordi dufte jo kommer fra noget,
der er kemikalier, noget, der i hvert fald i de fleste tilfælde ikke er
hensigtsmæssigt, fordi det påvirker os som mennesker på en negativ
måde. Det kan godt være, at dufte kan være dejlige, og det kan være
godt, at folk dufter godt, i modsætning til hvis de ikke bruger nogen
ting, der fjerner den dårlige duft, men det er jo også sådan, at der ikke er nogen tvivl om, at meget af det, der påvirker os, jo er kemikalier, og at de påvirker os på en negativ måde. Så derfor er det da er en
del af problematikken i forbindelse med kemikaliehandlingsplanen,
og derfor kunne man jo godt overveje, om ikke det kunne pege på, at
der netop i den forbindelse var nogle af de midler, der er sat af til
information, som også kunne komme til at dække området omkring
dufte.
Nu er vi jo i forlig sammen, så vi kan sådan set bestemme, hvad
der skal ske sammen med de andre. Så lad os gå videre med det.";Eyvind Vesselbo
114664;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Det er hr. Benny Engelbrecht som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 11:47
114810;Time;(Ordfører);Kl. 11:47
114844;name_party;":
Duften af friskplukkede jordbær kan sikkert få mundvandet til at løbe hos de fleste, men hvis duften er kunstig, er det måske snarere
næsen og øjnene, der begynder at løbe i stedet – i al fald hvis man er
en af de desværre mange mennesker, der lider af overfølsomhed
over for duftstoffer.
Lidelsen duft- og kemikalieoverfølsomhed, der forkortes MCS,
er betegnelsen for symptommanifestationer, der er udløst af lave
koncentrationer af almindeligt forekommende luftbårne kemiske
stoffer. Det skal siges, at forskningen i MCS endnu er på et stade,
hvor det ikke er muligt at stille en mekanismeorienteret diagnose baseret på objektive kriterier, men det er oplagt, at en person, der lider
af en overfølsomhed over for dufte, helst ikke skal udsættes for disse. Det er også oplagt, at anvendelsen af duftstoffer i det offentlige
rum kan medvirke til at fremprovokere overfølsomhedsreaktioner.
Omfanget af overfølsomhed over for bestemte duftstoffer er ganske stor, således peger populationsbaserede studier på, at symptomerne er hyppige i befolkningen. Forskere angiver prævalensestimater, altså antallet af personer med den givne sygdom på et givent

20

Fredag den 26. marts 2010 (B 84)

tidspunkt i en afgrænset befolkning, til at være mellem 9 og 33 pct.
Forekomsten af lægediagnosticeret MCS eller svær social og erhvervsmæssig påvirkning som følge af MCS, estimeres til at være
mellem 0,5 og 6,3 pct. Flere studier peger på, at tilstanden kan være
kronisk.
Det foreliggende forslag tager, som Socialdemokraterne vurderer
det, hul på to væsentlige problemstillinger. Den ene er forebyggelsen
af udviklingen af duft- og kemikalieoverfølsomhed, og den anden er,
hvordan vi håndterer personer med duft- og kemikalieoverfølsomhed
i det offentlige system. Svært kemikalieoverfølsomme personer kan
reagere over for den mindste smule parfumestof, som det også er
fremgået af debatten her. Det kunne være en deodorant hos en sygeplejerske eller ganske enkelt den afgasning, der sker fra et printet
stykke A4-papir som det, jeg står med her.
Videncenter for Duft- og Kemikalieoverfølsomhed har anslået, at
der på landsplan er op imod 17.000 voksne danskere, som oplever
symptomer på grund af indånding af dufte og kemiske stoffer i en
sådan grad, at det påvirker deres udfoldelse socialt og erhvervsmæssigt. Samtidig anslås det, at forekomsten af parfumeallergier er fordoblet i en periode på 10-15 år. Det gør det nødvendigt at arbejde
generelt med duftpolitikker i det offentlige rum. SF's forslag peger
også på sygehuse og daginstitutioner. Nu tolker jeg forslaget, og hvis
jeg tolker forslaget rigtigt, er det baseret på, at der er en udstrakt
grad af lokal indflydelse på udformningen på det enkelte sygehus og
i den enkelte institution, når den lokale duftpolitik skal udarbejdes.
Jeg går ud fra, at forslagsstillerne vil redegøre for dette nærmere i
denne debat.
Jeg skal understrege, at vi finder det afgørende, at det netop er
den enkelte institution, der skal arbejde med det, for en duftpolitik
virker nu engang bedst, hvis medarbejderne og de øvrige parter selv
har haft indflydelse på udformningen. Jeg vil ikke udelukke, at der
kan blive behov for at præcisere dette nærmere i udvalgsarbejdet.
Derfor opfatter vi også de elementer i konkrete duftpolitikker, som
omtales i forslagets bemærkninger, som retningsgivende for eller eksempler på, om man vil, hvordan en duft- og kemikaliepolitik kan
udformes.
Socialdemokraterne finder, at forslaget er yderst relevant og håber, at regeringspartierne her kan se et behov for handling. Vi er også indstillet på, hvis ministeren vil være med til det, at skrive en fælles beretning på forslaget, for jeg er sikker på, at vi alle har en interesse i at finde en løsning på problemstillingen. I det arbejde kunne
man også inddrage miljøministerens kollega, indenrigs- og sundhedsministeren, der har det direkte ansvar for henholdsvis sygehuse
og daginstitutioner.
Når dette er sagt, må jeg dog også påpege en anden problemstilling, nemlig omfanget af duftstoffer, der anvendes i øvrigt i det offentlige rum. Eksempelvis anvendes duftstoffer i markedsføring i stigende grad, også selv om Forbrugerombudsmanden klart har slået
fast, at det skal skiltes, når der anvendes duftstoffer i forretninger.
Men det sker sjældent. Tilsvarende er det stærkt bekymrende, at man
overhovedet anvender kunstige duftstoffer i forretninger for at påvirke kundernes købeadfærd. Dels er der som nævnt en række personer,
for hvem det er et sundhedsproblem, dels er der tale om skjult reklame, som man eksempelvis også kender fra subliminal reklamepåvirkning, altså hvor korte billedklip, der kun kan opfattes ubevidst,
indsættes i film.
Jeg vil derfor bebude, at vi i udvalgsarbejdet med dette forslag
også søger at belyse problemerne med duftstoffer i det offentlige
rum i øvrigt, og viser det sig, at vi må sikre klarere retningslinjer og
yde en yderligere indsats, håber jeg også, at Tingets partier vil medvirke til at finde en løsning på det.
Vi ser meget frem til arbejdet med forslaget, og under hensyntagen til de afgivne bemærkninger vil Socialdemokraterne altså kunne
støtte det fremsatte forslag.";Benny Engelbrecht
119988;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jørn Dohrmann som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 11:52
120112;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
120143;name_party;":
Tak for det. Efter den debat, der har været indtil nu i hvert fald, kan
man jo egentlig spørge sig selv, hvad vi skal med kommuner, hvad
vi skal med regioner. Jo flere ting vi pålægger både kommunerne og
regionerne herindefra, jo mere selvbestemmelse bliver der i hvert
fald taget væk fra dem. Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg da er
enig i, at vi hele tiden skal have netop det her klare fokus på, hvad
der skal ske på det her område, hvad det er for en udvikling, der
sker, og hvordan vi kan få taget hånd om de problemer, der netop er
med de her kemikalier – både dem, der er i direkte kontakt, og dem,
der er i indirekte kontakt med menneskerne rundtomkring.
Men er det nu en opgave for Folketinget at pålægge kommuner
eller regioner, at de nu skal lave nogle retningslinjer, kan man sige,
på det her område? Er det ikke noget, som kommunerne sagtens selv
kunne tage sig af, hvis de ville? Der er jo egentlig mange forskellige
ting, man kunne lave retningslinjer for. Det kunne være udstødningsgasser. Det kunne også være, i forbindelse med at der importeres
masser af nyt lejetøj ved juletid. Så kender vi jo alle sammen til, at
det måske ikke dufter helt så godt, når vi pakker posen op. Så der var
måske mange andre steder, hvor vi skulle koncentrere vores kræfter
og sørge for, at der blev taget hånd om de her ting, altså om, hvad
det er for nogle tilsætningsstoffer, der bruges.
Derfor må jeg også sige, at vi i Dansk Folkeparti jo er glade for,
at man har oprettet et videncenter netop for at få mere samling på og
større koncentration af den her viden, der er tilgængelig, og den viden, vi mangler, sådan at vi ved, at der er ét sted, vi skal hen for at få
mere klarhed på det område.
Det, vi mener i Dansk Folkeparti, er, at vi selvfølgelig også skal
ud med informationerne på det her område. Er der nogle, der har noget information, så skal vi være behjælpelige med at få informationen ud. Det kan bl.a. ske på hjemmesider, og det kan ske i form af
direkte information i pjecer og den slags ting. Men for os at se er det
vigtigt, at vi bevarer fokus på det her område, sådan at vi får taget
hånd om det. Der er jeg i den diskussion, jeg har hørt i dag, i hvert
fald glad for, at alle partier, som har udtalt sig indtil nu, er meget optaget af, at det her netop er et punkt, som bliver diskuteret, ikke blot
i forbindelse med kemikaliehandlingsplanen, men også på andre områder.
Derfor må vi sige, at vi meget støtter, at vi hele tiden bevarer fokus på det her. Vi har jo bl.a. været med til at løfte videncenteret,
kan man kalde det, så det har fået nogle penge på det her område, og
derfor vil vi fortsætte den her politik. Men lige nøjagtig med hensyn
til det forslag, som her er fremsat, om, at vi pålægger regeringen, at
den skal udvikle retningslinjer, mener vi, at det altså klart er en opgave for bl.a. regionerne og kommunerne at tage fat på. Og der er jo
nok at tage fat på på det område. Men det er altså også kommunerne,
som f.eks. i det daglige har kontakten til børneinstitutionerne, og det
er regionerne, som har kontakten til hospitalerne. Den kontakt skal
de så bruge.
Derfor må vi sige, at som forslaget ligger her, er vi ikke helt enige i det, der er beskrevet, og den måde, det skal gøres på. Men vi vil
gerne se på, hvordan vi kommer videre, sådan at vi ikke bare får løst
de her problemer, men får sat endnu mere fokus på problemerne. Så
vi er glade for diskussionen, og vi ser også frem til debatten i udvalget og til at se, om vi ikke kan finde ud af at lave nogle andre konstruktive løsninger, hvilket vi jo selvfølgelig gerne vil deltage i. Tak.

Fredag den 26. marts 2010 (B 84)";Jørn Dohrmann
123783;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.

21";Kl. 11:57
123912;Time;;Kl. 11:59
123933;name_party;":
Jeg synes, at det er positivt, at Dansk Folkeparti også kan støtte op
om ideen om, at vi skal have styr på det her dufthelvede, for det er jo
egentlig lidt det, der er problemet, nemlig at det er så ukontrollerbart. Vi har brugt 1 år på det her forslag, fordi det er et svært område
at lovgive om. Vi har jo ikke lyst til, at nogen skal lugte dårligt, eller
specielt at vi alle sammen skal lugte naturligt – det tror jeg godt nogle gange jeg vil være fri for – men der er et behov for på en eller
anden måde at få grænser for, hvor mange kunstige dufte, der må tilføjes. Vi har f.eks. i legetøj meget klare regler om, at der ikke må
være parfume. Vi har meget klare regler på rygeområdet. Så vi har
egentlig allerede fra Folketingets side blandet os langt ud i leddene.
Det, der ligger i forslaget, er, at de skal udvikle politikker, ikke hvad
der skal være i politikkerne. Det kan Dansk Folkeparti ikke støtte,
men hvad kunne Dansk Folkeparti så forestille sig at man kunne lave
på området?";Pia Olsen Dyhr
124946;name_party;":
Det er jo netop der, vi siger, at vi jo gerne vil være med til at sætte
fokus på, at man i kommunerne tager det her problem alvorligt. Det
er jo netop kommunerne, som kommer ud med hjemmehjælpen til
fru Hansen eller til fru Nielsen, eller hvem det er, der har problemet
derude, hvor man netop sætter fokus på og siger: Nu har vi en politik
på området her. Man kan sige, at vi jo også er med til at sige, hvad
det er for nogle rammer, kommunerne styrer under, og derfor skal vi
også være med til at sige til dem: I har altså noget handlefrihed på
det her område, men vi så gerne, at I klart fortæller jeres borgere,
hvordan I skal behandle borgerne i hvert enkelt tilfælde. Dermed kan
man jo ikke love, at det kan ske hver eneste gang, altså, at man kan
tage hundrede procent hensyn til det, fordi der kan være nogle gange, hvor det glipper, hvor man ikke lige er opmærksom eller den
slags ting. Men man skal så vidt muligt sørge for at tage hensyn –
det er i hvert fald min opfordring til kommunerne – til borgernes ønsker, for vi er forskellige. Vi er nogle, der er høje, vi er nogle, der er
lave, vi er nogle, der er tynde, og vi er nogle, der er tykke. Det er
altså den forskellighed, vi lever under, og nogle kan ikke tåle de her
kemikalier, og det skal vi også tage hensyn til, og det tror jeg også at
kommunerne kan gøre.";Jørn Dohrmann
126286;Time;;Kl. 11:58
126297;Time;;Kl. 12:00
126308;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:57
126371;Time;;Kl. 11:58
126391;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi jo netop skal presse kommunerne, regionerne
til at komme videre på det her område. Jeg tror også, at fru Pia Olsen
Dyhr vil give mig ret i, at vi jo gang på gang prøver at presse regeringen. Før jul snakkede vi om bisfenol-A, hvor vi jo netop som et
godt eksempel prøver på at presse regeringen til at gå videre på nogle områder. Det vil vi også gøre på det her kemikalieområde, fordi
det er så vigtigt. Duftområdet er vigtigt, for det berører mange folk,
og derfor tror jeg også på, at jo mere vi presser, jo flere sejre kan vi
få i hus. Det er et langt, sejt træk, men det er det, der skal til, for at vi
ligesom får løsningen på nogle af de her problemer. Jeg tror, hverken Socialistisk Folkeparti eller Dansk Folkeparti kan komme med
nogle egentlige løsninger i dag, for det er et kompliceret område,
men vi vil gerne arbejde videre med det.";Jørn Dohrmann
127274;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 11:59
127345;Time;;Kl. 11:59
127366;name_party;":
Fra SF's side har vi netop prøvet at komme med et konkret forslag,
som i hvert fald er med til at gøre folk mere opmærksomme på den
her problemstilling.
Jeg står med et brev fra Aida Winther, som skriver til mig, at hun
ikke kan garanteres en parfumefri hjemmehjælper. Hun har astma,
hun har en lungesygdom, hun kan ikke tåle parfume eller dufte, for
hun får kvælningsfornemmelser og åndenød af det. Det er en person
som Aida, som vi gerne vil sikre en bedre dagligdag. Hvad vil Dansk
Folkeparti være med til at gøre for at sikre det?";Pia Olsen Dyhr
127912;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Steen Konradsen som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Kl. 11:59
128109;Time;"(Ordfører)
Steen Konradsen (KF):
Tak for det. Jeg kan tilslutte mig det, der er sagt indtil nu, om problemet. Det er uomtvisteligt, at der klart bliver flere og flere allergikere og overfølsomme mennesker, uden at man vel egentlig helt kan
forklare, hvad årsagen er: og jeg skal ikke kloge mig på det.
Men på godt og ondt har vi jo et indemiljø, som er meget rent og
efterhånden næsten grænsende til sterilt, og en populær forklaring
fra nogles side synes at være, at vores immunforsvar efterhånden
stilles på færre og færre opgaver, så man populært sagt kan forestille
sig, at det af ren kedsomhed begynder at arbejde med ting, som immunforsvaret dybest set slet ikke skulle arbejde med. Og det gælder
også ganske naturligt forekommende allergener, som der er et stigende antal mennesker, der har problemer med.
Det er selvfølgelig et alvorligt problem for dem, det går ud over,
og det er noget, der skal tages alvorligt af dem, der har ansvaret for
det. Og jeg er meget enig i, at anvendelsen af duftstoffer generelt, ikke mindst i markedsføring, har taget et alt for stort og vanvittigt omfang.
Så hos De Konservative er vi bestemt enige i, at regionerne og
kommunerne, som har ansvaret for hospitaler og daginstitutioner,
skal tage det her meget alvorligt. Det ligger i lovgivningen, at de
skal sikre et ordentligt miljø og arbejdsmiljø, så vi kan kun opfordre
til, at de gør noget ved det.
Men der er regler og love nok, så vi har generelt den holdning, at
de værktøjer, som regionerne og kommunerne behøver, har de, og
derfor kan vi ikke isoleret set, som det foreligger her, støtte forslaget. Men man kunne jo forestille sig, at hele duftproblematikken også blev taget op i en større sammenhæng, fordi vi både i markedsføring og i produkter får det ind i landet i store mængder. Så måske
burde det tages op i en større sammenhæng, så der kan komme nogle
retningslinjer for det generelt.
Men som det ligger, kan vi ikke støtte forslaget.

22

Fredag den 26. marts 2010 (B 84)";Kl. 12:01
130104;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Kl. 12:03
130229;Time;(Ordfører);Kl. 12:03
130257;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi positivt stemt over for beslutningsforslaget om at pålægge regeringen at udarbejde en duftpolitik, som
skal være med til at bekæmpe kunstige duftstoffers og parfumers allergifremkaldende virkninger, og inden for rammerne af denne lade
de enkelte arbejdspladser udforme deres egne politikker.
Naturligvis skal der tages en lang række hensyn, herunder til det
enkelte individs værdighed og ønsker, og netop det at lade den enkelte daginstitution og det enkelte sygehus udforme egne regelgrundlag muliggør sådanne hensyn, samtidig med at en række allergi- og sygdomsfremkaldende stoffer kan forsvinde fra store fælles
opholdssteder.
Så vi vil støtte forslaget.";Bente Dahl
130955;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia
Olsen Dyhr.";Kl. 12:04
131090;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 12:04
131143;name_party;":
Jeg takker for de mange positive tilkendegivelser fra de forskellige
partier. Egentlig kan jeg generelt fornemme på stemningen, at alle
ønsker at gøre noget ved duftproblematikken. I hvilket omfang kan
måske diskuteres, men jeg er ikke i tvivl om, at vi i kemikaliehandlingsplanen nu også vil diskutere problemet med duftpolitikker, og
om vi eventuelt skal lave informationskampagner særlig fokuseret på
duftpolitikker.
SF havde gerne set, at vi var gået længere, men det er i hvert fald
et skridt på vejen. Vi omgives nemlig af masser af dufte i vores dagligdag. Udviklingen går i retning af et rent dufthelvede, hvis vi politikere ikke diskuterer, hvordan vi forholder os til det. Vores forslag
går i al sin simpelhed ud på, at daginstitutioner og hospitaler i fremtiden skal udvikle duftpolitikker, ligesom mange offentlige institutioner i dag har en stresspolitik eller en rygepolitik. Men i modsætning
til rygepolitikken mener vi ikke at politikken skal udvikles af os herinde på Christiansborg, men derimod af dem, der benytter sig af hospitalet, patienterne og personalet, og i daginstitutionerne af pædagoger og forældre.
Så mit svar til Socialdemokraternes ordfører, hr. Benny Engelbrecht, skal være, at det, der står i bemærkningerne til forslaget, er
retningsgivende for, hvad en duftpolitik kan indeholde. For det, man
skal kigge på, er rengøringsmidlerne, vaskepulveret og parfumen,
både hos forældre og så sandelig også hos personalet, hvorvidt man
er interesseret i, at det fortsat skal være der.
Hvorfor er det så vigtigt? Det er det, fordi antallet af allergikere
hertillands er stigende. 1 million danskere har allergi i dag, og det
stiger. Vi kan ikke klart konstatere en sammenhæng mellem forekomsten af parfume og allergi, hvilket ministeren også var inde på,
men noget tyder på, at der er en sammenhæng, og det bør vække til
eftertanke, for vi har ikke brug for duftene. De er helt unødvendige.
Derfor ser vi også gerne, at der kommer mere forskning på området,
og vi vil også gøre opmærksom på, næste gang vi skal forhandle kemikaliehandlingsplanen, at det er et af de områder, der skal prioriteres og opprioriteres.

45 pct. af alle danskere føler sig generet af dufte. 27 pct. af alle
danskere er så generet af dufte, at de udvikler symptomer, såsom løbende næse eller hovedpine. 17.000 danskere er så alvorligt generet,
at de ikke kan leve et helt almindeligt liv, og det er 17.000 for mange. Så det er alvorligt. Dufte, som egentlig bare skulle være et krydderi, er blevet til et stort problem.
Vi ved stadig væk alt for lidt om duftproblemet, og vi har brug
for mere viden, men indtil den viden er fundet, foreslår vi i SF altså
en lidt mere bevidst brug af dufte, end vi ser i dag. For vi står derudover også over for en kæmpe udfordring med duftbranding, som er
på vej ind på det danske marked. Det er udbredt i USA: her findes
hoteller, hvor der bl.a. parfumeres med eukalyptus eller vanille for at
sende et bestemt signal. Der findes et tøjmærke, som parfumerer
hele linjen for at brande tøjet i en bestemt retning. Det er et mærke,
der er på vej til bl.a. Danmark, så det er ikke kun et problem, der findes i USA.
I supermarkeder bliver der spredt dufte rundtomkring for at øge
købelysten, alt fra brødduft i brødafdelingen, vanille i slikafdelingen
og jordbær i frugtafdelingen, så det findes også i Danmark. Tøjbutikkerne gør det, og Always reklamerer decideret for det på deres hjemmeside: Den friskeste Always fås nu med let duft. Færch Plast er også begyndt at udvikle emballage med duft, og det vil sige, at vi i
fremtiden vil se kaffe pakket ind, men alligevel med kaffeduft, eller
brød pakket ind, hvor plasten vil dufte af brød. En af mine kollegaer,
hr. Steen Gade, er såmænd faldet over et par strømper med rosenduft, og nok kan fødder dufte grimt, men alligevel.
Alt det her sker for at stimulere vores købelyst. Det kan man jo
godt forstå, når der skal tjenes penge, men når det dufthelvede betyder, at flere af os bliver syge, siger vi altså i SF fra over for det, og
det er vores forslag et første forsøg på. Vi ser det gerne udbredt, og
vi er også villige til at diskutere det, for vi synes ikke, det er nemt.
Vi har brugt mere end et år på det her forslag, så det er ikke et nemt
område at regulere. For hvem har lyst til at regulere og beslutte, at
alle skal dufte grimt?
Jeg forventer på baggrund af den positive reaktion, der har været
her, at det betyder, at vi i forligskredsen om kemikaliehandlingsplanen nu også vil inddrage diskussionen om duftpolitik, og jeg forventer egentlig også, at Miljøministeriet derfor går i gang med at diskutere, hvordan man kan forestille sig at duftpolitikker kan være i
fremtiden, hvordan man kan regulere på det her område, om man
kan regulere og i hvilket omfang.
Så jeg vil sige tak for den positive tilkendegivelse i forhold til
det, og vi vil selvfølgelig arbejde videre på det, så vi er sikre på, at
de mennesker, der er duftallergikere, kan få en bedre hverdag.";Pia Olsen Dyhr
136112;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Vi har et lille problem lige nu. Vi mangler en minister, og det skal vi
altså have, når vi har en førstebehandling. Det er endda hans eget
forslag, det er justitsministeren, er han på vej? Han har ringet, får jeg
at vide, så vi bliver nødt til suspendere mødet, indtil han er ankommet, og så kan han få en røffel, når han kommer.
Mødet er suspenderet og genoptages kl. 12.15.

Fredag den 26. marts 2010 (FM )

:
Mødet er udsat. (Kl. 12:10).";Kl. 12:09
136870;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget.
Jeg bliver nødt til at indskærpe over for ministrene, at man skal være
her til tiden, når Folketinget har førstebehandlinger. Det er mangel
på respekt for Folketingets arbejde, at vi bliver nødt til at afbryde
mødet, fordi en minister ikke er kommet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2010).";Kl. 12:14
137432;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Erling Bonnesen som ordfører for Venstre.";Kl. 12:14
137565;Time;(Ordfører);Kl. 12:15
137597;name_party;":
Tak for det. Loven fastslår allerede i dag, at alle svin skal have fri
adgang til rent drikkevand bortset fra pattegrise under 14 dage. Der
er foretaget en evaluering på området, og den giver ifølge de foreliggende oplysninger ikke anledning til ændringer i bestemmelserne.
Derfor kan den såkaldte revisionsbestemmelse ophæves som foreslået i dette lovforslag.
Venstre støtter lovforslaget.";Erling Bonnesen
137999;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Bjarne Laustsen som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 12:15
138127;Time;(Ordfører);Kl. 12:15
138159;name_party;":
På en fredag som denne er det jo ikke verdens største lovforslag, vi
behandler her. Det handler slet og ret om at ophæve en revisionsbestemmelse. Men inden vi siger hundrede procent ja til det, skal vi i
hvert fald kigge godt og grundigt på det under udvalgsarbejdet. Når
det ikke er et stort lovforslag, er det jo altid, at man skal passe på, for
så ligger djævelen gemt i detaljen.
Hvad er det så, vi skal være særlig opmærksomme på her? Vi
diskuterede jo sagen sidste år for at kigge på, hvordan og hvorledes
de dyr, vi har, der går ude på marken – svinene i det her tilfælde –
kunne få adgang til rent drikkevand hele døgnet rundt. Her er et problem, fordi justitsministeren ikke har leveret hele den videnskabelige
dokumentation, der skal til, således at man kan sige, at vi her har et
oplyst grundlag at træffe beslutning på.

23

Jeg synes, at nogle af de høringssvar, vi har fået, er lidt dobbelttydige, for de siger ikke helt præcis, hvad det er, vi skal beskæftige
os med, og hvilke forhold, der skal være. De små undersøgelser, der
er lavet, siger noget om, at søerne – også de diegivende – i sådan en
vinter, som vi har haft, hvor det har frosset meget hårdt, faktisk holder sig inden døre i deres bure og faktisk drikker lidt eller næsten intet vand. Derfor er behovet for, at der er vand helt ud til det enkelte
bur, måske ikke så aktuelt, fordi det viser sig, siger de undersøgelser,
vi har kendskab til, at de drikker mest i de lyse timer. Hvis det er
sådan, det forholder sig, og der er dokumentation for det, er det jo
ikke det største problem, vi står med.
Derfor vil jeg håbe, at Økologisk Landsforening vil komme i deputation i Fødevareudvalget og nærmere redegøre for deres synspunkter på det her. For vi ved alle sammen, at den strenge vinter, vi
har været igennem, og de omkostninger, der er forbundet med det, jo
også er nogle ting, der skal tages med i overvejelserne. Men der er
ingen tvivl om, at ud fra et dyrevelfærdsmæssigt synspunkt skal vores dyr have mulighed for at få rent drikkevand. Det er klart, at det i
dag ofte foregår, ved at man graver slanger ned med drikkeventiler
osv., men vi må også sige, at vejrliget spiller ind i forhold til det. Så
det er de problemstillinger, det centrerer sig om.
Jeg vil gerne være med til at se på, om vi kan ophæve bestemmelsen, men så skal der ligge en klar dokumentation vedrørende de
problemstillinger, som der i lovforslaget. Det er klart, at det, der her
er problemet, er, at hvis vi siger ja til at ophæve revisionsbestemmelsen, kommer vi ikke til at snakke om det her igen sådan lige med det
første, og derfor er det enormt vigtigt, at justitsministeren i dag kan
sige noget om de manglende videnskabelige oplysninger, som rent
faktisk står omtalt i de forskellige notater, vi beskæftiger os med her
i dag.
Kan vi få gode svar på det sammenholdt med viden fra dem derudefra, som ved, hvor skoen trykker, ja, så må vi prøve at se, om vi
kan finde en løsning på det store spørgsmål. For vi vil have, at dyrene kan være ude. Det er god dyrevelfærd, men de skal selvfølgelig
også have rent drikkevand hele året rundt og helst hele døgnet. Men
er der videnskabelig dokumentation for, at de ikke behøver at have
det, så vil vi gerne se på det. Derfor er det vigtigt, at vi fortsætter den
her diskussion, også under udvalgsarbejdet i Fødevareudvalget.";Bjarne Laustsen
141497;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. René Christensen som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Kl. 12:19
141624;Time;(Ordfører);Kl. 12:19
141658;name_party;":
Det her er jo et lovforslag, som omhandler mere end en ting, når
man sådan får læst det igennem.
Rent dyrevelfærdsmæssigt kan man sige, at vi er fuldstændig enige i, at dyr skal have adgang til rent vand, for så vidt også døgnet
rundt. Når man så kigger på, hvilke konsekvenser sådan et lovforslag
her har, så begynder det at gøre lidt mere ondt på nogle områder, for
vi er jo meget, meget kendt for vores økologi på det danske marked.
Vi har jo masser af danske landmænd, som arbejder på den måde.
Det viser sig jo, at netop som følge af den måde at drive landbrug på,
hvor man har fritgående svin udendørs, vil man få nogle udfordringer i forbindelse med lovforslaget her.
Det er sådan, at den måde, man dyrker på, når man er økologisk
landmand, jo netop er, at man bruger grisene til at gøde arealerne og
derfor bruger sine dyr i forbindelse med sædskiftet. Derfor drejer det
sig ikke om, at man på et enkelt areal kan tilføre det her vandanlæg,
som man så sørger for også er frostsikkert, når det fryser hårdt. Derfor er der også i høringssvaret fra Økologisk Landsforening lagt op
til, at det her vil være en stor økonomisk byrde netop for de økologi-

24

Fredag den 26. marts 2010 (L 143)

ske landmænd og for så vidt også for dem, som ikkeøkologisk har
deres dyr gående frit.
Vi mener jo, at der er meget, meget stor dyrevelfærd i at have de
her fritgående dyr, også udendørs, og det vil være rigtig ærgerligt,
hvis et forslag som dette ville være med til at bremse den udvikling,
der netop er for økologien, som jo er i fremvækst.
Det er også lidt sådan, at når man læser forslaget her, så handler
det jo meget om det her med at være duksedreng i forhold til EU, og
at man ikke mener, det lever op til EU's målsætninger. Der vil jeg
sige, at jeg også synes, at man skal kigge på det nationale og sige, at
vi jo nu er fremherskende netop i forbindelse med økologi og dyrevelfærd, og der skal vi jo ikke gå baglæns.
Der står så også i et af høringssvarene, som er kommet, at man
har set på det her med, at grise også er aktive om natten og specielt,
når de er drægtige. Hvis man så går ind og kigger på nogle andre bilag, som ligger, så står der faktisk, at Det Jordbrugsvidenskabelige
Fakultet oplyser, at der ikke pågik forskning, der nærmere undersøger behovet for adgang til drikkevand hos svin, der holdes udendørs.
Endvidere oplyser fakultetet, at der vil kunne påbegyndes en undersøgelse herfra i januar 2010, og at undersøgelsen bør gennemføres
over en periode på 2 år. Det vil sige, at vi jo rent faktisk her står og
skal tage stilling til et lovforslag, som vi jo ikke ved hvordan kommer til at virke i virkeligheden.
Det er sådan, at der er gode ting i det her, men jeg synes ikke, at
konsekvenserne er ordentligt belyst, og jeg ser meget frem til, at vi
også i forbindelse med udvalgsarbejdet kan sætte os sammen og tale
om, hvad det er for nogle konsekvenser, det her lovforslag reelt vil
have. Så umiddelbart er vi skeptiske, men vi vil meget gerne arbejde
med det i forbindelse med udvalgsarbejdet.";René Christensen
144691;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Olsen Dyhr som ordfører for SF.";Kl. 12:22
144802;Time;(Ordfører);Kl. 12:22
144834;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Kristen Touborg, desværre ikke kan være til
stede i dag, skal jeg på vegne af ham udtale følgende:
Det forslag, vi behandler her i dag, har til formål at ophæve § 18
a i lov om udendørs hold af svin, som indeholder krav om, at justitsministeren i folketingsåret 2009-10 skal fremsætte forslag til revision af lovens § 12.
Vi har jo flere gange i Folketinget drøftet det her spørgsmål om
udegående svins behov for permanent adgang til vand om natten i
frostvejr. Jeg synes simpelt hen, at det på baggrund af det foreliggende er meget problematisk, hvis vi skal vedtage et lovforslag, hvor
det er sådan, at f.eks. økologerne, når det er frostvejr, ikke kan opfylde lovens krav. Desuden har SF sammen med Socialdemokraterne
og Dansk Folkeparti tidligere bedt ministeren om at få en videnskabelig udredning, der dokumenterer, om der er permanent behov for
vand, også om natten i frostvejr, for alle typer svin. Derfor vil jeg
gerne stille et spørgsmål til ministeren i denne anledning, nemlig:
Mener ministeren, at han har leveret det, han skulle, når der er tale
om en videnskabelig udredning?
SF mener simpelt hen ikke, ministeren har leveret den vare, der
skal til, for at vi kan komme videre i beslutningsprocessen, hverken
når jeg læser de skriftlige bemærkninger, der ledsager forslaget, eller
når jeg læser de indhentede høringssvar fra Landbrug & Fødevarer
og fra Økologisk Landsforening. Derimod synes jeg, ministeren
skylder at komme med en redegørelse til Folketinget og Fødevareudvalget om denne uoverensstemmelse, som jeg kan læse der er i forbindelse med skrivelserne fra Landbrug & Fødevarer, som er sendt
til Justitsministeriets dyrevelfærdskontor. Der er udtalelsen vedrørende permanent vand til udendørs svinehold fra Landbrug & Føde-

varer af 11. januar 2010, og så er der to yderligere bemærkninger til
udtalelse vedrørende permanent vand til udendørs svinehold af 22.
januar 2010.
SF kan således ikke på det foreliggende grundlag medvirke til, at
man ophæver den omtalte revisionsbestemmelse, før der er foretaget
en videnskabelig undersøgelse af svins behov for at have adgang til
drikkevand om natten.";Pia Olsen Dyhr
146989;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Tage Leegaard som ordfører for Det
Konservative Folkeparti.";Kl. 12:24
147134;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at dyr skal have rigtig gode betingelser, og derfor kan vi støtte det lovforslag, som
skal fjerne den revisionsbestemmelse, som indtil videre har medført,
at § 12 i loven fra 2006 om udendørs hold af svin er sat ud af kraft.
Formålet med denne revisionsbestemmelse er, at det EU-direktiv,
som foreskriver, at alle grise, der er over 14 dage gamle, skal have
adgang til rent vand, ikke har været fuldt implementeret. Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at lovændringen i bund og
grund er til for at tilgodese dette direktiv, da vi klart er af den opfattelse, at de danske friluftsgrise bliver tilgodeset med hensyn til de
krav, som bliver stillet med henblik på forsyningen af frisk drikkevand.
Forsøg viser dog, at i hvert fald søer, som holdes indendørs, har
stort behov for adgang til drikkevand i tiden op til faringen. Der er
ikke foretaget udendørs observationer, men i alle tilfælde må det anses for at være dyreværnsmæssigt mest forsvarligt, at dyrene frit kan
drikke. Problemerne for besætningsejerne består i, at det er vanskeligt i frostvejr at sikre denne vandforsyning, og når arealet, som grisene går på, skal inddrages i et sædskifte, er det upraktisk med de
mange vandrør, som i givet fald måtte være gravet ned. Men jeg er
af den opfattelse, at det må der kunne findes en praktisk løsning på.
Og jeg ser således frem til udvalgsbehandlingen af lovforslaget. Det
Konservative Folkeparti støtter således lovforslaget, så revisionsbestemmelsen bliver ophævet.";Kl. 12:24
148718;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Kl. 12:26
148843;Time;(Ordfører);Kl. 12:26
148871;name_party;":
Drikkevand til udendørs hold af svin er efterhånden en hel føljeton
af lovforslag. Først var der L 45 tilbage i 2006, hvor der blev indført
en undtagelsesparagraf, fordi der var uklarheder, som skulle undersøges og evalueres i 2009. Det behandlede vi så med lov L 108 i
2009 med den her § 12, som nu foreslås ophævet, fordi svin åbenbart
ikke behøver adgang til vand i døgnets mørke timer. Paragraffen, der
siger, at alle svin bortset fra pattegrise under 14 dage altid skal have
fri adgang til rent vand, foreslås ophævet.
I loven i 2009 havde regeringen ikke sikret sig et ordentligt
grundlag til dette forslag, og derfor blev et ændringsforslag vedtaget,
som pålagde regeringen at få et videnskabeligt grundlag for loven.
Det var et ændringsforslag, som pålagde ministeren at undersøge
godt og grundigt, om det er nødvendigt for udendørs hold af svin at
have adgang til drikkevand døgnet rundt 365 dage om året. Derfor
behandler vi nu i dag det tredje lovforslag om udendørs hold af svin.
Regeringen vedgår ganske vist, at der heller ikke nu foreligger no-

Fredag den 26. marts 2010 (L 143)

25

get, som kan rubriceres som en videnskabelig undersøgelse, men der
foreligger dog flere oplysninger, og det gør der, fordi regeringen har
konsulteret og fået foretaget undersøgelser hos en række valide institutioner, som må siges at have god forstand på deres stof.
Høringssvarene til L 143 er overvejende positive, men nogle er
uklare. Reglerne er måske gode nok, måske er de ikke: der er muligvis behov for at stramme reglerne, måske er der ikke. Og dette forhold gør, at vi i Det Radikale Venstre ser frem til udvalgsarbejdet for
at finde frem til en endelig stillingtagen. Vi kan på det nuværende
grundlag ikke tage stilling i dag.

Jeg synes jo, at det altid gør Europarådets arbejde sværere rundtomkring i de lande, der er medlem, hvis det er sådan, at mennesker,
som hverken bekymrer sig om dyrerettigheder eller menneskerettigheder, kan henvise til, at selv Danmark jo ikke overholder de rekommandationer, der kommer, og så kan det jo være lidt svært at få forklaret, at der er nogle helt særlige forhold, der gør sig gældende her.
Men vi ser i lighed med de øvrige ordførere frem til et grundigt
og sagligt udvalgsarbejde, for jeg fornemmer lidt, at alle ordførere i
virkeligheden har nogenlunde de samme synspunkter og nogenlunde
de samme problemer.";Bente Dahl
151244;Time;;Kl. 12:28
151255;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Kl. 12:31
151454;Time;;Kl. 12:28
151465;Time;(Ordfører);Kl. 12:32
151494;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at det jo på mange måder er en lidt besværlig sag – i hvert fald set fra Enhedslistens synspunkt. Vi går jo
sådan set i vores parti ind for, at vi, når Europarådet vedtager nogle
rekommandationer, som det jo hedder på det sprog, skal følge dem.
Det er sådan set det første grundlæggende synspunkt, vi har. Når det
så oven i købet er sådan, at Europarådet kommer med en rekommandation, hvor man siger, at man henviser til, at der af hensyn til
dyrevelfærden skal gøres noget, så er det jo ganske vanskeligt at
forestille sig, at Enhedslisten skulle nå frem til ikke at kunne støtte
det fremsatte forslag.
Som de mere historisk orienterede personer vil vide, er det ikke
desto mindre det synspunkt, Enhedslisten har indtaget de gange, vi
tidligere har diskuteret den her sag. Det har vi jo gjort ud fra det klare synspunkt, at vi frygtede, at konsekvenserne af at vedtage et sådant forslag i virkeligheden ville være til større skade for dyrevelfærden, end hvis det ikke blev vedtaget. Det er ud fra det klare synspunkt, vi har, om, at udendørs hold af svin, produktion af fritgående
svin dyrevelfærdsmæssigt så langt er at foretrække frem for andre
produktionsformer. Hvis man så vedtog noget, som selvfølgelig ikke
ville være til skade for de udegående svin – for det er da ingen skade
at kunne tage et glas vand om natten, selv om man aldrig gør det –
men konsekvensen ville være, at vi ville få forhindret, nedlagt, flyttet produktion af udegående svin og flyttet den ind i staldlængen, ville det efter vores mening være meget negativt. Derfor har vi indtil i
dag, hver eneste gang den her diskussion har været fremme, meget
klart sagt, at vi ikke kunne støtte forslaget.
Jeg har det imidlertid præcis som alle de andre ordførere, der har
deltaget i diskussionen, at vi jo er nødt til, hver eneste gang det her
forslag kommer op, at se meget, meget seriøst og alvorligt på to ting.
For det første: Hvad er dokumentationen for, at det er et problem for
udegående svin, hvis ikke de har adgang til vand om natten, når det
fryser? For det andet: Hvilke konsekvenser kan det have for muligheden for at opretholde den produktion af svin, som vi gerne vil have mere af?
Jeg vil bare sige, at det materiale, der er fremlagt i dag, ikke i tilstrækkelig grad overbeviser i hvert fald mig om, at det er nødvendigt
af hensyn til svinene at indføre den her mulighed for at få vand i løbet af natten. Jeg er heller ikke så overbevist om, at det ikke vil have
en negativ konsekvens, men jeg tror, at det er meget vigtigt, at vi i
udvalgsarbejdet får mulighed for på den ene eller anden måde at få
en dialog både med de mennesker, der forsker i det her, og med de
mennesker, der arbejder praktisk med det. Og så håber jeg på, vi kan
komme til et set ud fra et dyrevelfærdsmæssigt synspunkt rigtigt og
fornuftigt resultat, og jeg har det da personligt sådan, at jeg jo altid
synes, det ville være rart, hvis vi var i stand til at gennemføre de
konventioner og rekommandationer, som bliver lavet i Europarådet.";Per Clausen
154554;title_name;":
Jeg skal starte med at beklage, at jeg kom for sent til debatten. Jeg
tror, at jeg dukkede op, lige da klokken havde lydt. Det skal ikke
gentage sig – det håber jeg ikke: jeg vil gøre, hvad jeg kan for at
undgå det. Det gik meget stærkt med afviklingen af taler under det
foregående punkt, men det er selvfølgelig ikke nogen undskyldning.
Så vil jeg gerne takke ordførerne for den debat, der har været, og
selvfølgelig især takke de partier, som har været positive over for regeringens lovforslag. Men jeg synes i virkeligheden, at der hele vejen rundt blandt ordførerne har været en nuanceret og konstruktiv tone, for der er jo, kan man sige, to forskellige modgående hensyn i
den her sag, som man prøver at tage hensyn til.
Lovforslaget betyder jo som bekendt, at den revisionsbestemmelse, der er i loven, ophæves, uden at der samtidig sker en ændring af
lovens krav om, at alle svin, bortset fra pattegrise under 14 dage,
skal have fri adgang til rent drikkevand. Det er en revisionsbestemmelse, som i sin tid blev indsat under Folketingets behandling af loven om udendørs hold af svin, og så er perioden for revision blevet
forlænget efterfølgende indtil i år, med henblik på at Justitsministeriet fik udarbejdet en videnskabelig afdækning af svins behov for adgang til drikkevand.
Som man vil kunne se af lovforslagets bemærkninger, viser de
udtalelser, som Justitsministeriet har indhentet til brug for en evaluering af kravet om fri adgang til rent drikkevand, at kravet ikke har
givet anledning til alvorlige vanskeligheder i praksis. Der er heller
ikke nogen dyrevelfærdsmæssige argumenter, der taler for at fjerne
kravet om permanent adgang til drikkevand. Både Dyrenes Beskyttelse og DyreværnsOrganisationernes SamarbejdsOrganisation, DOSO, støtter da også lovforslaget.
Endvidere fremgår det af de foreløbige forskningsresultater fra
Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet ved Aarhus Universitet, at i
hvert fald indegående søer i perioden op til faring har et øget behov
for vand, også i hvileperioden om natten. Dertil kommer så Danmarks EU-retlige og folkeretlige forpligtelser, der jo sætter nogle
snævre grænser for, hvilke ændringer vi overhovedet kan foretage af
§ 12. Og derfor vil det under alle omstændigheder være uforeneligt
med Danmarks EU-retlige og folkeretlige forpligtelser, hvis vi ændrer i hvert fald væsentligt ved indholdet af den gældende lovs § 12.
Der kom nogle spørgsmål frem under debatten. Jeg tror, at vi kan
drøfte dem og tage dem under udvalgsbehandlingen. Jeg noterede
mig, at hr. Bjarne Laustsen spurgte til, om jeg ikke kunne sige noget
om de manglende forskningsresultater. Der vil jeg sige, at jeg jo i
hvert fald ikke kan sige noget om indholdet af de manglende forskningsresultater, eftersom de er manglende. Men jeg har forstået det
sådan, at grunden til, at de er manglende – hvis det var det, hr. Bjarne Laustsen spurgte ind til, og det forstår jeg at det var, for hr. Bjarne Laustsen nikker – jo simpelt hen er, at Justitsministeriet fik at vide, at det ikke var muligt inden for den tidsramme at nå at lave nogle

26

Fredag den 26. marts 2010 (L 147)

egentlige videnskabelige vurderinger og at få de resultater, man nåede frem til, beskrevet.
Det har jo også, som jeg sagde, været sådan en lidt mærkelig debat, fordi der er to modstående synsvinkler. Man kunne jo have Enhedslisten og andre mistænkt for, at det var rene kommercielle hensyn, der gjorde, at man tilsidesatte hensynet til svinene. Jeg ved ikke,
hvordan de tilstedeværende medlemmer har det, men jeg har da ofte
behov for at drikke en tår vand i løbet af natten, og jeg synes, det er
rimeligt nok, at man også stiller krav om, at svin har mulighed for at
få en tår vand hen over natten. Der kunne man som sagt have Enhedslisten og andre mistænkt for, at det var kommercielle hensyn til
landmændene, der gjorde, at man ikke syntes, at de faciliteter skulle
stilles til rådighed. Men jeg forstod på hr. Per Clausens indlæg, at
det ikke var sådan, det forholdt sig, og at hr. Per Clausen i øvrigt også fandt, at der måske var nogle vanskelige balanceringer, der skulle
foretages.
Så jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen måske kan nå frem
en eller anden form for konsensus, så vi får afvejet de forskellige
modstående hensyn, der kan være i den her sag, på en fornuftig måde og sikre, at svin også i fremtiden har krav på at få vand, også om
natten.

kan jo godt gå hen og give nogle udfordringer på det område i forhold til regeringens sådan generelle holdning til økologi. Derfor vil
jeg bare høre ministeren, om ministeren også bakker op om regeringens holdning til, at vi skal fremme økologien, også på dyreområdet.";Lars Barfoed
159206;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 12:38
159269;Time;;Kl. 12:38
159303;title_name;":
Jeg synes da bestemt, at vi skal fremme økologi. Jeg deler naturligt
nok regeringens synspunkter på alle områder, men jeg synes jo ikke,
at det skal ske på bekostning af dyrevelfærden. Jeg synes, at det er et
rimeligt krav, at dyrene – i det her tilfælde svinene – har adgang til
drikkevand om natten, og det er jo det hensyn, som er det centrale i
den debat, som vi har her.";Lars Barfoed
159690;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen.";Kl. 12:39
159763;Time;;Kl. 12:39
159774;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Kl. 12:36
159889;Time;;Kl. 12:36
159910;name_party;":
Nu er det jo ikke klogt at sammenligne folketingsmedlemmer og slet
ikke ministre med svin, for selv om vi har behov for en tår vand, er
der i hvert fald en indlysende forskel. Det er, at vi selv kan tage et
glas med ind og sætte på natbordet og så tage for os af retterne. Det
er jo de muligheder, vi diskuterer.
Men med hensyn til de der manglende forskningsresultater har
jeg læst i sagens akter, at de skulle komme nu her i marts måned.
Det er de så ikke kommet, og derfor er det jo lidt uheldigt, at vi står
med et forslag, der skal være behandlet, inden Folketinget går på
sommerferie. Vi er jo i den situation, at vi ikke bare kan udskyde
det. Så skal det genfremsættes. Men hvornår mener ministeren at de
resultater kan komme frem, så de kan indgå i sagens behandling? Ellers er der mulighed for, at vi kan lave en forlængelse af revisionsbestemmelsen. Jeg vil godt høre, hvordan ministeren ser på den mulighed.";Bjarne Laustsen
160840;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 12:37
160903;Time;;Kl. 12:37
160937;title_name;":
Jeg må sige, at jeg ikke på stående fod tør sige, hvornår de resultater
kan foreligge, og om der kan foreligge nye resultater, der kan belyse
sagen yderligere, inden Folketinget skal have afsluttet behandlingen
af det. Så det må vi få vurderet under udvalgsbehandlingen.";Lars Barfoed
161219;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. René Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 12:37
161315;Time;;Kl. 12:37
161338;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge justitsministeren, om justitsministeren så også bakker op om regeringens generelle holdning til økologi: at økologi skal fremmes. I »Grøn Vækst« har man bl.a. sagt, at arealerne
skal fordobles, og der er dyrene jo også en del af det. Det her forslag";René Christensen
161637;name_party;":
Når man nu kigger på det danske landbrugsmarked og på økologien i
Danmark, kan man se, at Danmark er et foregangsland med hensyn
til økologi. Hvis man kigger ud over EU, kan man se, at det her jo er
et forslag, som netop skal harmonisere kravene i hele EU. Er ministeren indstillet på – som der også var flere ordførere, der var inde på
– at kigge på, hvordan man kunne få det her til at fungere også i
Danmark, i lyset af at vi jo er et foregangsland med hensyn til økologi, sådan at man måske kunne lave et kompromis i lyset af den her
særlige situation og særlige interesse for økologisk dyrkning og for
en økologisk måde at holde dyr på?";René Christensen
162290;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 12:39
162353;Time;;Kl. 12:39
162387;title_name;":
Jeg sagde jo netop før, at jeg håbede, at vi under udvalgsbehandlingen kunne nå frem til en konsensus om en løsning på de modsatrettede hensyn, der kan være i sagen. Så jeg vil da i hvert fald konstruktivt forsøge at have en dialog med alle partier under udvalgsbehandlingen, så vi forhåbentlig kan nå en eller anden form for konsensus.
Men man skal jo også være opmærksom på, at der er nogle EU-retlige hensyn at tage, og der er også hensyn at tage til de forpligtelser,
vi har i henhold til Europarådets konvention.";Lars Barfoed
162916;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Fredag den 26. marts 2010 (L 147)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af våbenloven og krigsmaterielloven.
(Mærkning af skydevåben m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2010).";Kl. 12:40
163502;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Nonbo som ordfører for Venstre.";Kl. 12:40
163633;Time;(Ordfører);Kl. 12:40
163663;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle nu, om mærkning af skydevåben, er
et lovforslag, som implementerer en FN-protokol fra den 31. maj
2001. Det udvider anvendelsen af våbenloven, således at også genstande, som ligner skydevåben, og som kan ombygges til skydevåben, omfattes af lovens kontrolordning. Endvidere omfattes dele af
skydevåben af våbenloven, så også blot det at være i besiddelse af en
pibe, en låsepistol eller en tromle til et skydevåben er omfattet af loven. Samling af våben ligestilles med fremstilling af våben. Der stilles krav om mærkning og forbud mod forvanskning af disse mærker,
og justitsministeren bemyndiges til at fastsætte regler om undtagelse
for deaktiverede våben, altså våben, som ikke fungerer mere.
Internationalt set udvides forbuddet om transport af våben uden
tilladelse til et forbud mod at erhverve, sælge, levere eller på anden
måde overføre de nævnte våben fra det ene land til det andet.
Det er det hele taget et ret teknisk lovforslag, som indeholder en
masse detaljer, som jeg skal spare tilhørerne for at lytte til, og jeg
skal kort sige, at de justeringer, der er lavet her, er helt i overensstemmelse med, at vi i Venstre gerne ser, at vi skærper våbenloven
mest muligt. Vi kan derfor støtte lovforslaget.";Karsten Nonbo
164924;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 12:42
165051;Time;(Ordfører);Kl. 12:42
165082;name_party;":
Nogle gange ligger djævelen jo gemt i detaljen. Jeg er meget tilfreds
med, at regeringen har ændret lidt i ordlyden af det lovforslag, som
vi skal til at behandle, for vi var faktisk lige ved at få vedtaget, at
man skal mærke inde i kammeret. Der har vi været så heldige, at
Rigspolitiet har sendt os et høringssvar og meddelt os, at kammeret
er betegnelsen for det hul ved løbet, hvor ammunitionen indsættes,
hvorfor det næppe vil være praktisk muligt at indsætte et mærke her.
Så med de ændringer om, at der altså ikke er et krav om, at der skal
mærkes der, hvor patronerne skal være, men at man får sat mærkerne de rigtige steder, bakker Socialdemokraterne naturligvis også op
om forslaget.
Jeg undrer mig en anelse over, at det har været næsten 10 år undervejs, men jeg synes, det er godt, det kommer nu, så vi kan komme på omgangshøjde. Selvfølgelig støtter vi det her forslag.";Karen Hækkerup
165976;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. René Christensen som ordfører for Dansk
Folkeparti.

27";Kl. 12:43
166108;Time;(Ordfører);Kl. 12:43
166142;name_party;":
Dansk Folkeparti kan også bakke op om det her forslag. Man kan sige, at det jo er mere aktuelt end nogen sinde, i hvert fald når man
kigger på de danske forhold, så det kan vi bakke op.
Der er dog en ting, som vi skal have spurgt ind til i forbindelse
med udvalgsarbejdet, og det er, at man i lovforslaget skriver: » … så
genstande, der ligner skydevåben, og som kan ombygges hertil, også
omfattes … «.
Hvis man kigger i det gode materiale, som følger med, kan man
se, at det ikke er egentlige attrapvåben og efterligninger af skydevåben, man går efter. Men hvis man går på en markedsplads og kigger
på, hvad der er på markedet i dag, ser man jo en del ting, som faktisk
bliver solgt dels som legetøj, dels som splatterpistoler og andet. Jeg
synes, at det er noget uklart i teksten her, hvor de kommer til at ligge, for det er jo reelt våben, som kan skyde noget ud. De kan i hvert
fald give mindre skader, øjenskader og andet, og jeg synes, det er
svært at se i det fremsatte her, hvor de kommer til at stå i den her
lovgivning. Så det vil vi spørge ind til.
Ellers er vi fuldstændig enige i, at vi selvfølgelig skal kunne følge de våben, som er i omløb, og vi skal også gøre det i forbindelse
med transport og andet. Så vi støtter lovforslaget og har det her enkelte spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";René Christensen
167471;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Kamal Qureshi som ordfører for SF.";Kl. 12:44
167581;Time;(Ordfører);Kl. 12:45
167612;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, ikke kunne være
her i dag, vil jeg læse hendes ordførertale op:
I SF synes vi, at man skal have en meget nøje og striks forvaltning af skydevåben, hvad enten det gælder samlere, jægere eller militæret. Vi har igennem den seneste bandekrig set det nok største antal skudepisoder i Danmark siden anden verdenskrig, ligesom vi ofte
hører om skud afgivet i det offentlige rum. Det skal vi gøre alt for at
begrænse, og det kræver lovgivning, der er effektiv, og som kan
kontrolleres. Det er derfor fornuftigt, at der nu indføres skrappere
mærkningsregler for skydevåben, våbendele og ammunition.
Lovforslaget kom på baggrund af en protokol fra FN, og den skal
Danmark naturligvis implementere og overholde. Vi støtter derfor
forslaget og finder faktisk, at man fra Justitsministeriets side er gået
fornuftigt til høringssvarene og har efterkommet ganske mange af
dem.";Kamal Qureshi
168536;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Rasmus Jarlov som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 12:45
168671;Time;(Ordfører);Kl. 12:46
168702;name_party;":
Da den konservative retsordfører hr. Tom Behnke desværre ikke kan
være til stede lige nu, har jeg lovet på hans vegne at sige, at Det
Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget fra justitsministeren.
Dem, der har set filmen »Lord of War« eller bare fulgt med i
bandekrigen i Danmark, vil vide, hvad det her handler om, og hvor
vigtig en rolle våbenhandelen spiller i mange krige og konflikter
rundtomkring i verden.

28

Fredag den 26. marts 2010 (L 152)

Skydevåben kan være farlige i hænderne på de forkerte, og derfor
er det vigtigt med en grundig mærkning, så ulovlige skydevåben
hurtigt kan spores og identificeres. Det gælder også sporing på tværs
af landegrænser, fordi ulovlige våben har det med at krydse grænserne.
Derfor er det godt, at både FN og EU tager problemet alvorligt
og sikrer mærkning af skydevåben, dele til skydevåben og ammunition, så sporing og identifikation kan ske hurtigt og nemt.";Rasmus Jarlov
169630;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lone Dybkjær som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Kl. 12:47
169757;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
169787;name_party;":
Jeg har altså ikke set nogen film. Jeg har blot fulgt debatten igennem
nogle år, og derfor kan jeg støtte lovforslaget.";Lone Dybkjær
169918;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er også helt i orden.
Fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Kl. 12:47
170042;Time;(Ordfører);Kl. 12:47
170071;name_party;":
Man må jo sige, at det er på høje tid at få gennemført en protokol fra
2001. Vi har jo mange, mange gange fra Enhedslistens side – både
før og efter den 11. september 2001 – sagt, at vi skulle være langt
hårdere i forhold til våben, gøre langt mere for at få nedbragt våbenproduktionen, få nedbragt antallet af våben, der er i omløb i verden,
og holde styr på de våben, der er. Og det kan godt undre mig, at de
partier, der er utrolig hurtige til at lave voldsomme indskrænkninger
af alle borgeres frihedsrettigheder, som vi har set det efter den 11.
september og flere gange siden, er så langsomme med så lille et tiltag som det her med at mærke våben.
Vi støtter det – det er klart – men vi synes altså, at man skulle
gribe langt mere ind for at få nedbragt produktionen af våben, for at
holde styr på, hvem der har våbnene, og hvad der sker med dem.
Den sag, vi havde for nogle år siden, hvor politiets aflagte skydevåben var blevet solgt i stedet for at blive destrueret, som vi havde lovet og meddelt FN, var ikke nogen god sag. Det, at der stadig forsvinder så mange skydevåben rundtomkring fra i Danmark, er ikke nogen god sag.
Vi er nødt til at være langt hårdere i forhold til at holde styr på de
våben, der er i Danmark, og at få nedbragt antallet. Det her er et lille
skridt på vejen, og jeg vil meget klart opfordre justitsministeren til at
tage langt flere skridt på det område.";Line Barfod
171474;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Kl. 12:49
171564;Time;;Kl. 12:49
171598;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for en positiv modtagelse af forslaget. Det er jeg glad for, for det er et vigtigt forslag, som jo vil sikre, at Danmark nu får gennemført nogle vigtige internationale retsakter på våbenområdet – retsakter, der har til formål at sikre identifikation og også sporing af ulovlige skydevåben.
Vi har jo i Danmark i vidt omfang allerede en våbenlovgivning,
der svarer til de internationale forpligtelser, vi har på våbenområdet,
og derfor er lovforslaget i nogen grad udtryk for en finjustering af

reglerne, så vi sikrer os, at alle relevante skydevåben og også dele af
skydevåben og ammunition bliver omfattet af kontrolordningen.
Men det er også vigtigt at have for øje, at det ikke kun er en fintuning af de gældende regler. Det er også et solidt skridt på vejen
hen imod – naturligvis i regi af FN og EU – at tilvejebringe et både
godt og sikkert grundlag for at spore og identificere skydevåben og
ammunition, ved at vi stiller krav om mærkning, sådan at de enkelte
skydevåben kan følges, helt fra de bliver fremstillet, til deres vej ud i
verden fra land til land og fra den ene erhverver til den anden, mens
der altså så hele tiden er snor i det enkelte våben, så man ved, hvor
det er henne.
Med disse ord vil jeg gerne endnu en gang takke for den velvillige behandling, og jeg ser frem til en god og fornuftig behandling af
forslaget i Retsudvalget.";Lars Barfoed
173002;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register, retsplejeloven og lov om registrering af køretøjer. (Udveksling af oplysninger om dna-profiler, fingeraftryk og køretøjer med stater uden for Den Europæiske Union).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 04.03.2010).";Kl. 12:50
173664;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Nonbo som ordfører for Venstre.";Kl. 12:51
173795;Time;(Ordfører);Kl. 12:51
173825;name_party;":
Henset til fru Line Barfods bemærkninger før om lovforslaget om
våbenloven skal jeg da medgive, at vi er noget hurtigere på aftrækkeren med det her forslag. Det er nemlig en implementering af Prümaftalen, som vi indgik for et par år siden, og nu går vi et skridt videre med muligheden for at lave bilaterale aftaler med andre lande.
For et par år siden indgik vi en aftale med de andre EU-lande om,
at man gensidigt fik adgang til dna-registre, fingeraftryksregistre og
motorkøretøjsregistre. Det betød, at vi nu kunne indhente oplysninger om køretøjer samt f.eks. om en eftersøgt dansk morder, der for
rundt i Spanien og satte fingeraftryk eller dna dernede. Andre lande
kunne selvfølgelig også spørge, om vi her i Danmark havde en person, der var kendt for noget kriminalitet, der måske tilsvarende var
lavet i Spanien eller i Italien.
Er svaret ja, kan man på vanlig vis skrive og godtgøre, hvorfor
man er interesseret. Det vil sige, at man ikke bare får adgang og får
at vide, at det er den og den person. Man får at vide, at der er en per-

Fredag den 26. marts 2010 (L 152)

son, og hvis man har yderligere, man vil vide eller spørge om, kan
man indgå et samarbejde, således at de to lande kan arbejde sammen
om fælles bevisførelse. Det er altså sådan en slags tampen brænder,
kan man sige, eller på nydansk: hit eller no hit.
Nu søger justitsministeren så med det her lovforslag om mulighed for at aftale bilateralt med andre lande uden for EU, og det er
der ingen tvivl om at vi i Venstre vil give justitsministeren tilladelse
til. Det er nemlig godt for det internationale samarbejde i kampen
mod terrorisme, mod narkokriminalitet osv. Tænk bare på efterforskningen i sager som den med ham galningen fra USA, der slog en
mor og to drenge ihjel i Danmark. Hvis man ikke i første omgang
kunne få fat i ham, kunne man udveksle oplysninger om, at han var
begge steder. Tænk på de terrorister, som for løs nede i Mumbai –
nu tilstod han jo lidt uopfordret i USA, så vidt jeg forstår, men ellers
kunne man jo via et dna-register eller et fingeraftryksregister få at
vide: Ja, vi har i Danmark nogle aftryk fra en person, vi ikke kender,
og ja, når de spørger fra USA, om de matcher med ham der, så kan
man finde ud af at koordinere noget samarbejde. Det er ganske simpelt, men ret genialt.
Så vi tilslutter os det her lovforslag om bilaterale aftaler. Jeg går
selvfølgelig ud fra – nu står det lidt i lovforslaget, som om det er andre lande, der entydigt skal kunne søge oplysninger i de danske registre – at laver man sådan en aftale, gør man det efter bedste noget for
noget-princip, altså at man kun laver aftalerne på den måde, at vi tilsvarende har adgang til registrene i de lande, vi laver aftaler med, så
det ikke bare er dem, der har adgang hos os, men altså at vi også har
hos dem. Det fremgår knap så meget af lovforslaget, synes jeg, men
det tager jeg som en hel selvfølgelighed, når justitsministeren laver
de aftaler, at de er gensidige og går begge veje.
Med det som et faktum kan vi i Venstre tilslutte os lovforslaget.";Karsten Nonbo
176876;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Lise von Seelen som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 12:54
177004;Time;(Ordfører);Kl. 12:54
177036;name_party;":
Tak. Vi Socialdemokrater er meget optaget af, hvordan vi kan forbedre mulighederne for at efterforske den internationale kriminalitet,
og vi anerkender helt, at i den bestræbelse er dna og fingeraftryk og
adgang til registrene for køretøjer gode redskaber. Men vi skal selvfølgelig holde det op imod, at vi ikke skal have alle de her informationer om personer til at flyde, og derfor skal det holdes op imod den
enkeltes retssikkerhed her hos os selv. Og vi skal sikre, at retssikkerheden ikke på nogen måde lider skade ved det.
I det foreliggende forslag har vi et par spørgsmål til ministeren.
Vi er bl.a. en lille smule forbavsede over, at den liste over, hvordan
vi definerer alvorlig kriminalitet, ikke indgår i lovforslaget. Det ville
have været rigtig, rigtig godt for os at se den. Vi kan jo se, at ministeren er i færd med at udarbejde en liste, og vi synes faktisk, at den
tilhører lovforslaget, sådan at vi ikke bagefter kan være i tvivl om,
hvad det er, vi forbinder med en alvorlig kriminel handling. Det vil
vi gerne spørge ind til, altså om der ikke er mulighed for at få den
liste færdiggjort, sådan at den bliver en del af lovforslaget her.
Det fremgår jo også af forslaget, at det bliver i form af en ministerbemyndigelse, at der gives mulighed for, at man kan indgå aftaler med lande uden for EU. Vi anser det for både fornuftigt og rigtigt, at man lægger an til at kunne lave sådan nogle bilaterale aftaler,
og vi anser det jo også som en model, vi allerede har i EU, men vi
må også se i øjnene, at mange af de systemer, vi vil komme til at
samarbejde med her, jo sandsynligvis adskiller sig mere fra det danske retsvæsen end systemerne i de lande, vi sammenligner os med i
EU. Derfor vil vi gerne også spørge ind til, om ministeren kunne fin-

29

de på andre modeller for, hvordan vi kunne forankre det her i vores
demokratiske system, så det ikke er en ministerbemyndigelse, men i
højere grad er noget, der har opbakning fra Folketinget som sådan.
Men vi anser det som sagt som et gode, at vi kan udvikle og forbedre mulighederne for at efterforske. Og vi vil gerne knytte det an
til det andet forslag, vi har, om vores dna-register herhjemme, altså
om, hvornår vi sletter de informationer. Der har vi jo et andet forslag
under behandling, og vi synes, det skal holdes sammen, og vi synes,
at vi skal være kloge og benytte den viden, vi har, i form af de her
relativt nye registre, men vi skal også være kloge og sikre, at vi rammer det ind på en sådan måde, at vi ikke har nogen ting til at ligge
og flyde steder, hvor de ikke bør flyde.
Så vi Socialdemokrater har altså nogle spørgsmål, som vi stiller
til ministeren, og håber, at vi kan få en konstruktiv debat om dem.
Tak.";Lise von Seelen
179747;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. René Christensen som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Kl. 12:57
179874;Time;(Ordfører);Kl. 12:58
179908;name_party;":
Lovforslaget her kan Dansk Folkeparti godt støtte, for man må jo sige, at vi er kommet i en situation, hvor verden er blevet mindre: der
er global opvarmning, men der er også global kriminalitet. Kriminaliteten kender jo ingen grænser, og derfor er det utrolig vigtigt, at vi
kan samarbejde ud over også EU's grænser, og det er også det, der
lægges op til her.
Jeg er fuldstændig enig i, at det her selvfølgelig skal gå begge veje, for vi kan sagtens komme ud for, at vi også oplever kriminalitet i
Danmark, som er foretaget af mennesker, som kommer fra uden for
EU's grænser. Som der tidligere er blevet sagt heroppefra, går vi
selvfølgelig ud fra, at det her er nogle gensidige aftaler, der bliver lavet.
Når vi snakker om dna-profiler – vi snakker også om fingeraftryk
og køretøjer, og vi er fuldstændig enige i, at det også skal være på de
områder, at man kan samarbejde om at få stoppet den her øgede kriminalitet, der er, over de forskellige landegrænser – som jo er det her
fantastisk gode instrument til at afsløre folk, vil jeg benytte lejligheden til at sige noget, som måske ligger lidt ud over lovforslaget her.
Og det er, at man jo også skal gøre sig overvejelser – nu når man gør
det her, fordi man synes, at de her instrumenter er så gode til at opklare – om, hvorfor vi stadig væk skal have regler om, at de bortfalder efter en tid.
Man skal huske på, at de her profiler jo også kan bruges til at
identificere et offer. Det er sådan, at hvis man har været i kontakt
med det retslige system og har fået taget en dna-profil, så gemmes
den i en årrække, hvorefter den bliver slettet. Og der vil vi da meget
gerne sige til ministeren, at vi gerne ser, at vi fremadrettet også kan
kigge på at gemme dem, for vi skal huske på, at de her mennesker jo
også senere i livet kan gå hen og blive ofre, altså så man nemmere
kan få opklaret en forbrydelse, også i forhold til at nogen er et offer
og ikke er sigtet.
Vi siger ja til det her, og vi synes, det er fint, at vi også kommer
ud over EU's grænser. Og vi kan sige ja til, at det er ministeren, der
bemyndiger: man skal jo altid huske på, at det i forhold til de her bemyndigelser er ligegyldigt, hvilken minister der sidder. Jeg er sikker
på, at ligegyldigt hvilken minister der vil være der, er det her en sag,
hvor alle vil arbejde i samme retning.
Derfor kan vi godt støtte forslaget.

30

Fredag den 26. marts 2010 (L 152)";René Christensen
182308;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ingen ønsker om korte bemærkninger, så
vi fortsætter i ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Kamal Qureshi fra SF, værsgo.
Jo";Kl. 13:00
182511;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
182542;name_party;":
Tak. Da SF’s ordfører ikke kan være til stede, skal jeg tillade mig at
oplæse SF’s holdning.
I SF bakker vi op om EU-samarbejdet og vil faktisk gerne have
fjernet retsforbeholdet, fordi vi anerkender, at det er vigtigt at være
en del af det europæiske politi- og grænsesamarbejde. Det er et samarbejde, som vi desværre stille og roligt falder ud af, og det forringer
vores chancer for at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet,
hvis forbeholdet ikke fjernes. Derfor hilser vi også nye initiativer
som f.eks. dette lovforslag velkommen, der skal gøre det muligt at
søge online på dna-profiler og motorkøretøjer. Det kan være et godt
efterforskningsmæssigt værktøj for politiet.
Det, der imidlertid bekymrer os rigtig meget, er, dels at forslaget
omfatter lande uden for EU, dels at det er justitsministeren, der alene
bestemmer, hvilke tredjelande der skal have mulighed for at lave
søgninger. I tilgift hertil finder Datatilsynet ikke, at der er de nødvendige og tilstrækkelige datasikkerhedsbeskyttelsesforanstaltninger
til stede. De bør være en forudgående forudsætning for at kunne sige
ja til forslaget.
Vi mener som udgangspunkt, at man bør lytte til Datatilsynet og
afvente de erfaringer, der vil være, når man indfører en tilsvarende
ordning, som gælder for EU-landene alene, og som allerede er vedtaget af Folketinget. Ordningen er ikke engang implementeret endnu,
og det ville være rart, om vi kunne have ladet den virke først og siden hen beslutte, om vi skulle have flere lande med i ordningen, og
om det havde givet anledning til datasikkerhedsmæssige betænkeligheder.
SF vil gennem udvalgsarbejdet afklare, hvordan vi helt nøjagtig
stiller os til forslaget.";Kamal Qureshi
184226;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Heller ikke her var der ønske om korte bemærkninger, så vi fortsætter ordførerrækken. Den næste er hr. Rasmus
Jarlov fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo. Jeg";Kl. 13:02
184453;Time;(Ordfører);Kl. 13:02
184484;name_party;":
Den konservative retsordfører, hr. Tom Behnke, kan ikke være til
stede, og jeg har lovet på hans vegne at sige, at Det Konservative
Folkeparti støtter lovforslaget fra justitsministeren.
Folketinget er godt i gang med et andet lovforslag om, at andre
EU-lande skal kunne kontrollere en dna-profil, et fingeraftryk eller
en nummerplade i de danske registre, så politiet i andre lande hurtigere kan opklare forbrydelser. Der er så opstået ønske om, at også
udvalgte lande uden for EU – og her tror jeg, at man særlig tænker
på vores amerikanske venner og allierede – skal kunne benytte sig af
den mulighed, hvis der vel at mærke er indgået en aftale mellem de
pågældende lande og Danmark.
De Konservative finder det hensigtsmæssigt, at politiet samarbejder på tværs af landegrænserne, for kriminelle har det med at krydse
grænserne, og hvis myndighederne skal kunne følge med, skal vi gøre det lettere for dem at finde de kriminelle.

Det er selvfølgelig vigtigt at understrege, at andre landes myndigheder ikke direkte skal kunne se, hvem en dna-profil passer på. Ved
en søgning fremkommer alene et referencenummer, og det kan man
jo ikke i sig selv bruge til noget. Myndighederne i det pågældende
land skal rette henvendelse til myndighederne i Danmark og anmode
om udlevering af oplysninger. Her vil det være de danske myndigheder, der bestemmer, om de vil udlevere eller ej, og de danske regler
herfor skal selvfølgelig følges. Det giver sikkerhed for os, også i forhold til individets retsbeskyttelse.
Alt i alt er det et lovforslag, som vi Konservative kan støtte.";Rasmus Jarlov
186064;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi fortsætter i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Lone Dybkjær fra Det Radikale Venstre. Værsgo.";Kl. 13:04
186237;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
186267;name_party;":
Tak. Jeg synes, det var rigtigt, hvad den konservative ordfører gjorde, nemlig at understrege, at den foreslåede ordning kun indebærer,
at man får adgang til referencedata, altså dna-profilen eller fingeraftrykket og et referencenummer. Det er jo en meget vigtig forudsætning i forbindelse med den her lov, og jeg nævner det, for at man ikke kommer for langt ud i en uhyggelig beskrivelse af, hvor meget
det kan give adgang til.
Når det så er sagt, vil jeg godt sige, at jeg da er enig med ordføreren fra Venstre i, at det er vigtigt, at der er gensidighed. Det må man
jo gå ud fra at der er. Det er rigtigt at sige, at det ikke står udpræget
eksplicit og i hvert fald ikke i fremsættelsestalen, som ligesom plejer
at indeholde det overordnede. Jeg synes også, det kunne være rart at
få listen med. Måske kan man nå så langt, at man får en eller anden
liste med i betænkningen.
Der er så to spørgsmål, som er vigtige for os. Det første er
spørgsmålet om bemyndigelse. Vi er sådan set ikke tilhængere af
vidtgående bemyndigelser. Det er ikke på grund af mistillid til de eksisterende eller siddende ministre, men en generel betragtning – herudover kan man selvfølgelig aldrig vide, hvem der kommer til at blive minister. Derfor synes vi, det er rart, at der er et eller andet samspil med Folketinget. Det kan så bare ske ved, at ministeren orienterer, når der påbegyndes forhandlinger om en aftale, og at det så lige
smides over i Retsudvalget eller noget tilsvarende. Det er en ret enkel procedure, og så er det også vores ansvar at reagere på det, og
overser vi bilaget, ja, så er det bare ærgerligt. Jeg synes godt, man
kan lave den procedure. Så har vi mulighed for samråd, og vi har
mulighed for generelt at spørge ind til det, også skriftligt, og det synes jeg er tilstrækkeligt. Vi kan skrive det i betænkningen, vi behøver ikke direkte at lave ændringsforslag om det. Det er selvfølgelig
en mulighed, men jeg synes bare, det kan skrives i betænkningen, og
så har det også retsvirkning.
Der er så spørgsmålet om registeret. Der synes jeg – i modsætning til andre ordførere eller i hvert fald én ordfører – at det er vigtigt, at vi får et eller andet frem om, hvornår vi kan slette personer
fra registre. Jeg synes, dette spørgsmål bliver mere og mere vigtigt,
for vi står i alle mulige registre, og vi kan overvåges, jeg ved ikke
hvor meget. Derfor er det vigtigt, at man, hvis man f.eks. har været
på et gerningssted, men i virkeligheden ikke har noget med sagen at
gøre og på en eller anden måde er kommet ind i registeret, sandelig
også skal have mulighed for at komme ud af det – ligesom man skal
have mulighed for at komme ud af forskellige andre økonomiske registre. I dem kan man jo også stå, bare fordi man har glemt at betale
en parkeringsafgift eller noget tilsvarende, så der er mange af dem,
der ikke er specielt rimelige, og derfor synes jeg, det er vigtigt at være opmærksom på de her registre.
Med de bemærkninger kan vi overordnet set støtte forslaget.

Fredag den 26. marts 2010 (L 152)";Lone Dybkjær
189290;Time;;Kl. 13:11
189301;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak for det. Den sidste ordfører i ordførerrækken er fru Line Barfod
fra Enhedslisten. Værsgo.

31

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere, hvorfor jeg giver ordet til justitsministeren. Værsgo.";Kl. 13:07
189585;Time;;Kl. 13:07
189596;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
189625;name_party;":
Den organiserede kriminalitet breder sig mere og mere i verden og
finder hele tiden på nye ting. Der er ingen tvivl om, at vi også bliver
nødt til at opruste i forhold til en langt større indsats, også på tværs
af grænserne.
Jeg deltog i sidste måned i en konference i London om menneskehandel, hvor der bl.a. var et eksempel på, at der fra en enkelt
mindre by i Rumænien var forsvundet 1.000 børn. Rumænien havde
skrevet til samtlige EU-lande og spurgt, om de vidste, hvor de børn
var. England var det eneste land, der svarede. De havde fundet 200
af børnene der, de var ofre for menneskehandel. Men ingen andre
EU-lande svarede, heller ikke Danmark.
Det er altså et eksempel på, at det ikke er nok, at vi laver en masse lovgivning om at gribe ind i borgernes retssikkerhed, udveksle registeroplysninger osv., hvis vi ikke tager alvorligt, at vi skal samarbejde på tværs af grænserne.
Man havde nu lavet et direkte samarbejde mellem de politifolk i
Rumænien og de politifolk i England, der efterforskede sagen. Det
fik de rigtig meget ud af. Det, at der var sat ressourcer af til det, gjorde, at de virkelig kunne trævle det op.
Jeg tror, at vejen frem langt mere er, at vi har dygtige politifolk,
der laver et rigtig godt og konkret samarbejde, end at vi fuldstændig
frit giver adgang til en lang række registre uden at sikre os, at retssikkerheden og datasikkerheden er i orden. Jeg synes også, at det i
en række tilfælde kan være nødvendigt at udveksle oplysninger, men
jeg mener, at det er afgørende, hvis vi skal sikre demokratiet, at vi så
også sikrer, at grundlaget er i orden.
Jeg er fuldstændig enig med fru Lone Dybkjær i, at Folketinget
som et minimum bør ind over, før der bliver indgået aftaler. Det
samme har vi diskuteret i forhold til udleveringsaftaler. Det er altså
et stort problem, at det er noget, ministeren bare har bemyndigelse til
at indgå, uden at Folketinget kommer ind over. Jeg synes i øvrigt
stadig, at det er mærkeligt, at skatteaftaler skal godkendes i Folketinget og igennem to behandlinger i Folketingssalen, for det mener man
er så afgørende og indgribende, at Folketinget skal ind over, mens
det, der handler om, hvorvidt mennesker bliver sendt til et andet land
og sat i fængsel der, ikke er noget, man synes er vigtigt.
Så er der spørgsmålet om, hvad det er for forbrydelser, man skal
have adgang til at søge for i registeret. Der bliver henvist til, at det
formentlig bliver de samme, som er på positivlisten i forhold til den
europæiske arrestordre. Men det er jo en utrolig omfattende og meget, meget upræcis liste. Den omfatter f.eks. retten til liv, så spørgsmålet er, om det også omfatter abort. Vil lande, hvor abort er forbudt, kunne få adgang til at søge i de danske dna-registre for at se,
om der var nogen beviser, de kunne bruge i en sag om abort? Hvis
dem, der i de her år kæmper meget, meget hårdt for at få abort forbudt i USA, får flertal for det, ville USA altså – hvis vi giver lov til
det her uden nogen begrænsninger – kunne gå ind og søge i de danske registre for at straffe amerikanske kvinder, der er rejst til Danmark for at få abort.
Så vi mener, der er behov for en langt større præcisering af, at det
er alvorlige forbrydelser, vi taler om, frem for det, der er lagt op til
med det her forslag. Vi mener, det er nødvendigt at sikre datasikkerheden langt mere, sådan som både Datatilsynet og andre er inde på i
deres høringssvar. Derfor er vi også meget betænkelige ved at støtte
det her forslag.";Line Barfod
193122;title_name;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at sige tak for den i hvert fald overvejende positive modtagelse, der har været af lovforslaget. Jeg synes,
det er godt, at der er bred opbakning – det vil forhåbentlig vise sig,
når vi skal tredjebehandle forslaget, at der er bred opbakning til både
at styrke og effektivisere det internationale samarbejde om at bekæmpe alvorlig grænseoverskridende kriminalitet, derunder jo også
terrorisme.
Formålet med det her lovforslag, kunne man godt sige, er helt
kort, at vi skal sørge for, at vi i det internationale politisamarbejde
følger med tiden både i de samarbejdsformer, vi anvender, og sådan
at de samarbejdsformer, vi anvender, i intensitet og styrke modsvarer den intensitet og styrke, der er i den grænseoverskridende kriminalitet.
Prümafgørelsen har jo skabt et grundlag for, at EU-landene får
adgang til at søge i hinandens dna- og fingeraftryksregistre på en såkaldt hit/no hit-basis, og lovforslaget lægger op til, at det også bør
være muligt at indgå aftaler med lande uden for EU, som giver de
pågældende lande adgang til at søge i de danske registre.
Jeg vil gerne sige til hr. Karsten Nonbo og andre, der har efterspurgt det, at jeg naturligvis er enig i, at vi skal sikre, at der er gensidighed, så indgår vi aftaler med andre lande, hvor vi skal stille registre til rådighed, skal de pågældende lande naturligvis også stille tilsvarende registre til rådighed for Danmark. Der skal være gensidighed. Kun på den måde kan vi sikre, at Danmark på lige fod med andre lande kan indgå i et effektivt og tidssvarende internationalt samarbejde om at bekæmpe kriminalitet. Det ligger så i sagens natur, at
vi selvfølgelig skal være sikre på, at der er en fuldt ud tilstrækkelig
databeskyttelse.
Jeg vil også gerne give fru Lone Dybkjær tilsagn om, at en sådan
bemyndigelse naturligvis skal administreres på den måde, at Folketingets Retsudvalg får information, når der er tale om at indgå aftaler
med andre lande, således at man fra Retsudvalgets side har mulighed
for at gribe ind, hvis man mener, noget er galt, eller i hvert fald stille
spørgsmål for at få uddybet, hvad en sådan aftale nærmere kommer
til at indeholde.
Med de ord vil jeg i øvrigt takke for en god debat. Jeg håber, vi
får en god behandling af forslaget i udvalget, så vi forhåbentlig i
bred enighed kan vedtage forslaget.";Lars Barfoed
195462;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er en enkelt til korte bemærkninger. Fru Lise von Seelen.";Kl. 13:14
195569;Time;;Kl. 13:14
195590;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge, hvor realistisk ministeren anser det for at
være, at vi kan få færdigudarbejdet den liste med definitioner på alvorlig kriminalitet, som omtales i lovforslaget, sådan at vi eventuelt
på en eller en måde kunne få det knyttet an til det arbejde, vi nu skal
i gang med. Jeg ville anse det for noget meget, meget positivt, hvis
man kunne få den liste færdiggjort, sådan at vi også kunne tage den
med ind i drøftelsen, altså så det ikke er en idé om en liste, men en
færdig liste.";Lise von Seelen
196104;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.

32

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)";Kl. 13:15
196213;Time;;Kl. 13:15
196247;title_name;":
Tak for det. Vi vil i hvert fald under udvalgsbehandlingen helt sikkert kunne lægge en liste frem, for der er jo tale om en liste, som også anvendes i mange andre sammenhænge, når vi definerer de forbrydelser, som vi regner for de alvorlige forbrydelser.
Det, man vel skal være opmærksom på, er, at sådan en liste formentlig aldrig bliver fuldstændig statisk, fordi kriminaliteten udvikler sig, og derfor kan der jo være behov for justeringer i sådan en liste. Men vi vil helt sikkert under udvalgsbehandlingen kunne fremlægge en liste, sådan som den nogenlunde vil se ud, i forbindelse
med at vi indgår – og det er sådan, jeg forstår spørgsmålet – aftale
med USA.";Lars Barfoed
196923;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 13:16
197006;Time;;Kl. 13:16
197027;name_party;":
Jeg er helt med på, at sådan en liste ikke er statisk.
På samme måde er vi naturligvis også nysgerrige efter at se, om
ministeren mener, at den skal være identisk med den, der gælder i
den aftale, vi har med det øvrige Europa. Der er jo forskel på, om
man laver bilaterale aftaler med systemer, der er meget forskellige
fra ens eget, eller om det flugter ens eget system.
Der er for mig også stor forskel på, om man har en liste, der knytter an til loven, eller man har noget, der er næsten færdigt. Det er da
vigtigt, at vi har en præcis formulering af, hvad det er, vi forstår ved
alvorlig kriminalitet i forhold til det, at vi videregiver oplysninger,
også om personfølsomme ting.";Lise von Seelen
197722;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:16
197790;Time;;Kl. 13:16
197824;title_name;":
Jeg tror, at vi sagtens under udvalgsarbejdet kan fremlægge de oplysninger, der gør, at også Socialdemokratiet vil føle sig tryg ved
det. Jeg synes bare, der var behov for at understrege, at det jo er sådan, at vi hele tiden må tilpasse den slags i forhold til udviklingen i
kriminaliteten.";Lars Barfoed
198126;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige andre love samt ophævelse af lov om regi-

streret partnerskab. (Ægteskab mellem to personer af samme
køn).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 05.02.2010).";Kl. 13:17
198722;Time;"Forhandling
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.
Til oplysning kan jeg sige, at der først kommer et lovforslag og
så to B-forslag.
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:17
198927;Time;;Kl. 13:18
198961;title_name;":
Formålet med det her lovforslag er jo at ændre dele af den familieretlige lovgivning, så to personer af samme køn kan indgå ægteskab
og blive omfattet af alle ægteskabets retsvirkninger i henhold til lovgivningen. Det er jo en genfremsættelse af lovforslag nr. L 67, som
blev behandlet i Folketinget i 2008, og man kan sige, at lovforslaget
indholdsmæssigt minder om beslutningsforslag nr. B 56, som blev
førstebehandlet her i salen i januar i år. Så sent som i sidste uge behandlede vi et lovforslag, der jo i sit tema i hvert fald er nært beslægtet med det, nemlig forslaget om udvidelse af registrerede partneres adgang til at adoptere. Så det grundlæggende tema, som det
her lovforslag vedrører, har allerede flere gange været overordentlig
grundigt debatteret her i salen, og vi skal jo senere i dag debattere
yderligere to forslag, der kredser om det samme emne.
Med lovforslaget vil man gøre lov om ægteskabets retsvirkninger
kønsneutral, og børneloven skal i henhold til forslaget ændres, så lovens faderskabsregler fremover skal finde tilsvarende anvendelse på
to kvinder, som er gift med hinanden. Den kvinde, der ikke føder
barnet, skal så i henhold til forslaget betegnes som barnets medmoder. Derudover foreslås ægteskabsloven ændret, så der kan ske kirkelig vielse af to personer af samme køn, medmindre den pågældende præst afviser det. Endvidere vil to personer af samme køn efter
forslaget også kunne blive viet på rådhuset. Endelig bliver det foreslået som en konsekvens af de øvrige forslag, at lov om registreret
partnerskab bliver ophævet.
Som bekendt fik vi i 1989 loven om registrerede partnerskaber,
og siden er der gennemført en række ændringer, som yderligere har
forbedret retsstillingen og udbygget retsstillingen mellem registrerede partnere. Senest ændrede vi partnerskabsloven i 2004, så stort set
alle ægteskabslovens regler om indgåelse af ægteskab nu også gælder ved indgåelse af et registreret partnerskab. Der er også sket ændringer i reglerne om adoption, så det nu er muligt for registrerede
partnere at stedbarnsadoptere et barn allerede fra fødslen, når barnet
er blevet til ved kunstig befrugtning. Tidligere var det jo sådan, at en
sådan adoption først kunne ske 3 måneder efter fødslen, og den registrerede partner gik derfor bl.a. glip af muligheden for at holde orlov
med dagpengeret fra barnets fødsel. Men sådan er det så ikke mere.
Så registreret partnerskab er som hovedregel reguleret, for så vidt
angår retsvirkninger, på samme måde som ægteskabsreglerne, men
der gælder også nogle undtagelser.
For det første drejer det sig om mulighederne for vielse.
For det andet gælder der et særligt tilknytningskrav til Danmark,
hvis man ønsker at indgå registreret partnerskab her i landet. Tilknytningskravet betyder, at registrering af partnerskab kun kan ske,
hvis det er sådan, at en af parterne har bopæl her i landet og er dansk
statsborger eller begge parter har haft bopæl her i landet i de sidste 2
år før registreringen. Statsborgerskab og bopæl i Norge, Sverige,
Finland, Island, Holland og som noget helt nyt nu også Belgien og
Spanien bliver sidestillet i denne henseende med dansk statsborger-

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

skab og bopæl her i landet. Det er samtidig sådan, at Familiestyrelsen arbejder på at udvide den her ordning med andre lande, som har
en lovgivning om registreret partnerskab, der svarer til den danske,
men der må man naturligvis grundigt undersøge de enkelte landes
retsstilling, før man tager stilling til det. Så det er noget, der sker hen
ad vejen.
For det tredje finder adoptionslovens regler i dag ikke anvendelse
på et registreret partnerskab. Dog er det sådan, at en registreret partner, som jeg nævnte lige før, kan adoptere den anden partners barn
ved en såkaldt stedbarnsadoption, medmindre der er tale om et adoptivbarn fra et andet land. En registreret partner kan heller ikke få fælles forældremyndighed over et barn, medmindre det sker ved en
stedbarnsadoption.
Derudover finder bestemmelser i lovgivningen, som indebærer
nogle særlige regler om den ene part i et ægteskab bestemt ved dennes køn ikke anvendelse på registrerede partnere. Det gælder bl.a.
reglerne om faderskab i børneloven.
På langt de fleste områder er der imidlertid allerede i dag ligestilling mellem registrerede partnere og ægtefæller, og en sådan ligestilling støtter regeringen. Regeringen kan imidlertid ikke støtte det forslag, som her er til debat. Det skyldes helt overordnet, at regeringen
ikke er enig i den helt grundlæggende forudsætning, som forslaget
bygger på, nemlig at ægteskabet som begreb skal ændres. Det mener
vi ikke. Ægteskabet er juridisk, traditionelt og historisk set en betegnelse for et særligt forhold mellem en mand og en kvinde, og regeringen ønsker ikke bare med et pennestrøg at ændre ægteskabsbegrebet ved også at gøre det til en betegnelse for par af samme køn. Vi
synes, det er naturligt, at der er to forskellige betegnelser for to forskellige former for partnerskaber. Så allerede af den grund kan regeringen ikke støtte lovforslaget.
For god ordens skyld vil jeg nævne, at ifølge det, jeg netop har
sagt, kan regeringen ikke støtte, at par af samme køn skal kunne vies
i kirken som ægtefæller.
Det næste, jeg vil fremhæve, er, at regeringen ikke mener, at man
uden videre bør ophæve det særlige tilknytningskrav, som gælder for
indgåelse af et registreret partnerskab her i landet. Selv om der er
mange lande, der har indført en lovgivning om registreret partnerskab, er der fortsat et stort flertal af lande, som ikke tillader indgåelse af registreret partnerskab eller ægteskab mellem to personer af
samme køn. Hvis vi på dette punkt ligestiller indgåelse af registreret
partnerskab med et ægteskab, risikerer vi, at udenlandske par gifter
sig her i landet, selv om det ingen retsvirkninger vil have i deres
hjemland. Det vil også betyde, at de pågældende i deres hjemland
lovligt vil kunne indgå et ægteskab, men efter dansk ret vil der i disse situationer principielt jo være en risiko for bigami, og en sådan
ordning har jeg svært ved at se det hensigtsmæssige i.";Lars Barfoed
205052;Time;"Jeg vil derefter vende mig mod nogle af de forskellige retsvirkninger af henholdsvis et ægteskab og et registreret partnerskab, som
i dag følger af lovgivningen. En vedtagelse af lovforslaget vil langt
hen ad vejen føre til, at de forskelle bliver ophævet. Også af den
grund kan regeringen ikke støtte forslaget. På det her punkt vil jeg
nøjes med at knytte nogle enkelte bemærkninger til spørgsmålet om
adoption og forældremyndighed samt faderskab.
Det er jo ikke længe siden, at jeg her i Folketinget tilkendegav, at
regeringen ikke kan støtte lovforslag nr. L 146, der som bekendt
lægger op til at fjerne den forskel, som i dag gælder for ægtefæller
og registrerede partnere med hensyn til adoption og forældremyndighed, og det er fortsat regeringens holdning.
Når det gælder faderskab, vil lovforslaget indebære, at børnelovens faderskabsregler fremover skal finde tilsvarende anvendelse på
to kvinder, som er gift med hinanden. Den kvinde, der ikke føder
barnet, skal ifølge forslaget betegnes som barnets medmoder. Jeg synes, det er vigtigt her at få frem, at børneloven i sin grundstruktur

33

hviler på den helt naturlige, vil jeg sige, forudsætning om, at der skal
altså en mand og en kvinde til for at skabe et barn. Det tror jeg ikke
forslagsstillerne sådan umiddelbart kan lave om på.
Selv om lovforslaget har forsøgt at give nogle konkrete anvisninger på, hvordan der skal skabes ligestilling i disse regler mellem registrerede partnere og ægtefæller, er der imidlertid ikke i lovforslaget gjort op med forslagets konsekvenser. Jeg skal bare nævne et
vigtigt eksempel. Børneloven indeholder i § 1 den såkaldte pater estregel. Den betyder jo, at ægtemanden som udgangspunkt anses for at
være far til et barn, der fødes af en gift kvinde. Den bestemmelse
ændres så med lovforslaget til, hvad der vel må betegnes som en mater est-regel. Det vil altså betyde, at hvis en kvinde, som er gift med
en anden kvinde, føder et barn, så skal den anden kvinde anses for at
være medmoder. Hvor faren er henne i billedet, ved jeg ikke. Der er
ikke taget stilling i forslaget til, hvordan den biologiske far skal være
stillet, når der fødes et barn i et ægteskab mellem to kvinder. Hvad
skal der f.eks. gælde, hvis moren ikke bliver gravid ved kunstig befrugtning, men på den traditionelle måde, hvor barnet altså har en far
i den traditionelle forstand? Hvad er barnets retsstilling i forhold til
sin rigtige far, og hvad er farens retsstilling i den forbindelse? Det er
der ikke gjort op med her.
Så der er altså stor usikkerhed også på dette punkt i lovforslaget,
og det taler også efter regeringens opfattelse imod at vedtage dette
forslag. Så samlet set vil regeringen ikke kunne støtte lovforslaget.";Kl. 13:25
207768;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ministeren. Der er nogle indtegnet til korte bemærkninger.
Men inden jeg giver ordet til den første, har jeg en lille appel til
vores gæster på publikumspladserne. Det er ikke almindelig pli herinde, at man har fødderne på gelænderet, eller at man bruger stolene
som liggesofa. Det var sådan en lille mormorhenstilling til publikum. Tak for det.
Så giver jeg ordet til den første for en kort bemærkning, og det er
hr. Mogens Jensen. Værsgo.";Kl. 13:28
208262;Time;;Kl. 13:29
208281;name_party;":
Tak. Jeg havde måske lidt svært ved ud fra justitsministerens udtalelser at finde ud af holdningen til det her med ægteskab. Jeg forstår
på justitsministeren, at det er regeringens holdning, at ægteskab er
noget, der hører til mellem en mand og en kvinde: det kan ikke være
en tilstand mellem to af samme køn.
Jeg kunne godt tænke mig, at justitsministeren uddybede det
spørgsmål, for nu tog jeg Den Store Danske Encyklopædi frem og
så, hvad der egentlig står i den om ægteskab. Der er overhovedet ikke nogen kønsmæssig definition af ægteskab. Jeg vil godt vide, hvad
justitsministeren bygger det her på, og hvad ministeren egentlig mener er forskellen på et ægteskab mellem mand og kvinde og et tilsvarende forhold, hvor to af samme køn lever i et forhold med hinanden
– bortset fra at de i det ene tilfælde er af forskellige køn og i det andet tilfælde af samme køn.";Mogens Jensen
209161;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:30
209229;Time;;Kl. 13:30
209263;title_name;":
Tak. Jeg kan jo af gode grunde ikke vide, hvorfor forfatterne til leksikonet har skrevet, som de har. Derudover synes jeg ikke, det er
særlig vanskeligt at uddybe. Det er i vores lovgivning, i vores tradition, i vores kultur og i vores sprogbrug sådan, at ægteskab altid har
været forstået som et partnerskab mellem en mand og en kvinde. Det
giver en klar, præcis og sikker forståelse af, hvad det ord betyder.

34

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

Der er jo lige præcis forskel derved, at et ægteskab er et forhold
mellem en mand og en kvinde, og at et registreret partnerskab er et
forhold mellem to personer af samme køn. Hr. Mogens Jensen spørger, hvad forskellen ud over den forskel så er. Ja, der har jeg jo beskrevet forskellen i retsvirkningerne, men jeg ved ikke, hvorfor det
er nødvendigt at fremhæve yderligere forskelle, for der er da en ret
fundamental forskel på, om det er to personer af samme eller to personer af hvert sit køn. Det er jo en fundamental forskel, og der synes
jeg, at det af mange grunde er nyttigt, at vi i vores sprogforståelse
har ord for hver type partnerskab. Jeg synes, det er helt naturligt, at
man har det, for der er da en forskel på de to former for partnerskab,
og derfor er det naturligt, at der er forskellige ord og begreber, der
dækker de to forskellige forhold. Det synes jeg ikke der er nogen
som helst grund til at ændre på.";Lars Barfoed
210652;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for den anden korte bemærkning.";Kl. 13:32
210750;Time;;Kl. 13:32
210769;name_party;":
Jeg kunne ikke finde citatet før, men nu har jeg det her og vil godt
lige læse det for justitsministeren, for i Den Store Dansk Encyklopædi står der om ægteskab:
»… samlivsform, der er reguleret af love, regler, sædvaner og
overbevisninger, og som foreskriver rettigheder og pligter mellem
ægtefællerne …«.
Jeg må sige, at man som sådan vel må opfatte det som et begreb,
der også definerer en juridisk tilstand mellem to parter, der har valgt
at leve sammen. Der er jo ikke nogen kønsspecifik anvisning i den
her definition. Jeg har også kigget andre steder, og man kan godt finde det nogle steder, men mange steder er der det ikke. Tilsiger det
ikke justitsministeren, at begrebet ægteskab i et moderne samfund år
2010 også kan være udtryk for et forhold, hvor to af samme køn lever sammen?";Mogens Jensen
211572;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:33
211640;Time;;Kl. 13:33
211674;title_name;":
Jeg må sige, at jeg har vanskeligt ved at se, hvorfor jeg skal stå skoleret, med hensyn til hvad årsagsforklaringen er til, at forfatterne af
leksikonet har skrevet, som de har. Det kan jeg jo ikke vide. Når
man siger, at et ægteskab er et partnerskab, og at der er nogle gensidige rettigheder og pligter, så tror jeg – men jeg kan jo ikke vide det
– at forfatterne til den tekst, der blev læst op, simpelt hen implicit
har forstået som en første forudsætning for overhovedet at skrive om
det, at der er tale om et forhold mellem en mand og en kvinde. Men
det kan jeg jo ikke vide.
Et er så, at jeg ikke skal stå skoleret for, hvorfor de har skrevet,
som de har, det må de pågældende forfattere jo selv fortælle, men
jeg kan i hvert fald slet ikke forstå, hvis det er sådan, at hr. Mogens
Jensen mener, at Folketinget skal bøje sig for en tekst, som nogle ellers sikkert udmærkede forfattere af et leksikon har skrevet, og at vi
nødvendigvis skal indrette vores lovgivning efter, hvad forfatterne af
et leksikon nu har skrevet i definitionen af et ord.";Lars Barfoed
212738;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er hr. Kamal Qureshi. Værsgo.";Kl. 13:34
212828;Time;;Kl. 13:34
212848;name_party;":
Tak. Nu vil jeg også tage hele begrebet ægteskab op, for ministeren
siger også, at han, sådan som jeg husker ministeren nævne det, synes, at den store forskel ligger i, at der jo kan komme børn ud af det
ene forhold, og at der ikke kan komme det ud af det andet forhold.
Altså, et forhold mellem en mand og en kvinde kan der komme børn
ud af, og det kan der ikke mellem eksempelvis to kvinder eller to af
det samme køn. Det kan man hvert fald sige er faktuelt forkert, for vi
har jo i Folketinget vedtaget lov om, at to kvinder, der bor sammen,
eller for den sags skyld enlige kvinder faktisk kan få kunstig insemination og derved få et barn. Så det er i hvert fald faktuelt forkert, at
de ikke kan det: de kan sådan set godt få børn. Derved kan der komme et barn ud af et forhold mellem to kvinder, lige så vel som der
kan det i det andet tilfælde.
Men jeg kunne egentlig også godt tænke mig lige at spørge ministeren, om det ikke er en mærkværdig indsnævring af den ægteskabelige relation, at man sådan set siger til alle de mange mennesker,
der også i deres mere voksne liv indgår forhold, og som ingen intentioner har om at få børn, at der ligesom skal være det element involveret, for at man indgår ægteskab. Altså, et ægteskab indgås jo ud
fra mange forskellige forudsætninger, på mange forskellige grundlag
og med mange forskellige udgangspunkter for, hvorfor man gerne
vil leve sammen med et andet menneske i et tæt ægteskabeligt forhold. Men at begynde at gå ind og definere det for andre mennesker
synes jeg da er mærkeligt for en regering, der bryster sig af og i ordet i hvert fald kalder sig selv for en liberal regering.";Kamal Qureshi
214494;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:36
214562;Time;;Kl. 13:36
214596;title_name;":
Jeg må sige, at jeg var lige ved at hoppe en ekstra gang på talerstolen
af forbavselse, da jeg hørte hr. Kamal Qureshi nu sige – jeg mener at
erindre, at hr. Kamal Qureshi er lægeuddannet – at der godt kan
komme et barn ud af et forhold mellem to kvinder. Jeg må sige, at
det blev jeg stærkt forbavset over at høre. Jeg stod selvfølgelig lige
og tænkte, for jeg ved jo, at hr. Kamal Qureshi er læge, at der så må
være noget om det. Det tænkte jeg, men så fik jeg jo forklaringen, og
det var så, at der kunne ske en kunstig insemination af den ene kvinde i et sådant forhold, og så kommer der et barn ud af det.
Jeg ved ikke, om man kan orientere nogen fortroligt om noget her
fra talerstolen, men jeg vil bare under fire øjne sige til hr. Kamal Qureshi, at den kunstige insemination altså stammer fra en mand, altså
bare for at vi har det på det rene. Så jeg er stadig ikke overbevist om,
at der kan komme et barn ud af et forhold mellem to kvinder. Men vi
kan jo tage diskussionen om det under udvalgsbehandlingen og måske få nogle ekspertudsagn til at verificere, om det er mig eller hr.
Kamal Qureshi, der har ret i det.
Må jeg så om det her med forståelsen af ægteskabsbegrebet, hvor
hr. Kamal Qureshi siger, at det er en mærkelig indsnævring af forståelsen, sige, at jeg jo ikke mener, at den linje, som jeg står for, i forhold til hvordan vi skal forstå begrebet ægteskab, er en indsnævring.
Jeg mener jo, at det er andre, der vil udvide forståelsen af det begreb,
hvor jeg synes, det af mange grunde er fornuftigt, praktisk og rigtigt,
at der er forskellige begreber for forskellige former for alliancer. Og
helt grundlæggende har jeg svært ved at forstå, at man er så optaget
af det, at man absolut skal få homoseksuelle forhold passet ind i ægteskabsbegrebet. Det er, som om man vil undgå at vise, at der her er
tale om alliancer, partnerskaber, mellem to af samme køn, og at det
så nærmest skal skjules, ved at det bliver lagt ind under ægteskabs-

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

begrebet. Det er, som om andre ikke må se, hvad det er for et forhold. Jeg kan ikke se, at der er noget som helst problem i det.
Hvis vi alle sammen mener – og det går jeg ud fra at vi gør – at
der skal være respekt for og anerkendelse af et forhold, uanset om
det er et forhold mellem to af samme køn eller to af forskelligt køn,
så kan jeg slet ikke se, at nogen af os med det udgangspunkt kan have noget problem i, at der er forskellige betegnelser for de to forskellige former for partnerskaber.

35

vi har, som jeg gennemgik i mit indlæg, jo på stort set alle områder,
hvor det er fornuftigt, indført den ordning, at retsvirkningerne i de to
forhold er de samme.
Det er jo den dynamik, der for mig at se ligger i det at være konservativ: at vi bevarer de værdier, der er i samfundet, men at vi også
skaber de forandringer, som er nødvendige. Og der er hele tiden behov for forandringer i et samfund.";Lars Barfoed
217508;Time;;Kl. 13:42
217519;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste spørger i rækken er fru Lone Dybkjær. Værsgo.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren for hans anden korte bemærkning.";Kl. 13:38
217710;Time;;Kl. 13:42
217720;Time;;Kl. 13:38
217740;name_party;":
Tak. Jamen jeg skal da afsløre for ministeren, at jeg da også har læst
den del af bøgerne, der handler om, hvor nogle sædceller kommer
fra, og jeg vil da også afsløre for ministeren, at hvert femte barn, der
bliver født i Danmark, faktisk har fået medicinsk hjælp til at komme
til verden. Det er mange, mange børn, der får kunstig hjælp, så ideen
om, at bare fordi der er en mand og en kvinde i et forhold, kan de få
børn, passer altså bare ikke i virkelighedens verden i 2010. For også
i de forhold, hvor der er en mand og en kvinde, har man mange gange brug for en ekstra person udefra, der leverer sædceller eller æg,
eller hvad det nu er, der skal til, for at det par kan få børn: og det kan
man tilsvarende, når det er to af samme køn.
Men nu sagde ministeren også noget om traditioner og andet.
Altså, der er jo mange ting, man kan skubbe ind under traditioner og
sige: Sådan har vi gjort det, og derfor skal vi ikke gøre noget andet.
Det var lidt det samme argument, man havde, i forhold til at man ikke ønskede at åbne op for, at der skulle ansættes kvindelige præster.
Det er også den samme diskussion, man havde på et tidspunkt, med
hensyn til at det ikke skulle være tilladt for kvinder at få kunstig insemination, da vi havde den diskussion i 2006. Og det var reelt de
samme argumenter, der blev brugt imod registreret partnerskab i
1989 fra selv samme parti.
Så man kan jo sige, at argumentet om, at tingene skal bevares,
som de er, jo falder til jorden, i det øjeblik man så har taget det næste skridt. For nu står den konservative justitsminister jo sådan set og
taler for, at registreret partnerskab er noget godt, fordi tiden har rykket sig og tingene har bevæget sig. Så hvis argumentet om, at det her
tilskriver traditionerne, og at sådan har vi altid gjort det, skulle tages
for gode varer, ville vi jo ikke engang stå der, hvor De Konservative
rent faktisk har rykket sig til i dag. Vi ville stå et helt andet sted, fordi De Konservative jo hver gang har blokeret for de ændringer, der
er sket på det her område.";Kamal Qureshi
219785;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:40
219853;Time;;Kl. 13:40
219887;title_name;":
Vi Konservative har jo det ordsprog, at man skal forandre for at bevare, og i det ligger jo, at vi skal bevare de værdier, der er i vores
samfund, men også, at vi hele tiden skal forandre samfundet. Ofte er
forandringer nødvendige netop for at bevare nogle værdier.
Jeg mener jo, at ægteskabet er en meget værdifuld ting i vores
samfund, og at det er basis for familien i vores samfund og dermed
en basis for udviklingen af samfundet og det fællesskab, som samfundet i høj grad er bygget op på: det basale fællesskab i samfundet
er jo familien. Men vi skal hele tiden forandre – naturligvis – og derfor har vi jo også forandret lovgivningen, sådan at vi, efterhånden
som der er blevet behov for det, har gjort plads til registreret partnerskab, som så er et partnerskab mellem to personer af samme køn. Og";Lars Barfoed
220713;name_party;":
Tak. Lampen skal vel ikke lyse rødt lige med det samme. Nå!
Ministeren siger, at det er, som om vi vil skjule noget, ved at man
skal kalde det ægteskab. Kan vi ikke bare sige, at vi er uenige? Vi vil
ikke skjule noget som helst. Vi mener bare, at det ene familieskab
kan være lige så godt som det andet familieskab, og det vil sige, at vi
synes, at et ægteskab kan omfatte to mænd, to kvinder eller en mand
og kvinde. Så enkelt er det. Det er vi så uenige om, men det er da
ikke, fordi vi vil skjule noget. Det er, fordi vi synes, det ene kan være lige så godt som det andet, og derfor vil vi ikke diskriminere. Så
det er den ene side af det. Jeg synes ikke, at den argumentation, som
ministeren anvender, er specielt god, fordi ministeren jo i princippet
siger, at sådan har det altid været, og sådan skal det blive ved med at
være – altså plejerargumentet – og det er efter min opfattelse nu ikke
noget særlig godt argument.
Men det, jeg egentlig vil sige noget om, er barnets retsstilling.
Barnets retsstilling er sådan set ganske klar i forbindelse med det her
forslag. Der er mater est-reglen. Hvis der så er en far, der vil gøre
krav på faderskabet – hvis der er en mand, og det ikke er sket ved
kunstig befrugtning – så må han jo gøre det, nøjagtig ligesom fædre i
dag må gøre, hvis der er en pater. Det er der jo nogle, der gør, og der
er nogle, der af forskellige grunde ikke gør det: det skal jeg ikke
blande mig i. Men sådan er det, og der er ingen forskel i forhold til
det her.";Lone Dybkjær
222215;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:43
222283;Time;;Kl. 13:43
222317;title_name;":
Når jeg siger, at det er, som om man vil skjule, at der er tale om et
forhold mellem to personer af samme køn, når man absolut vil have,
at det skal have den samme betegnelse, så siger jeg udtrykkeligt, at
det er som om, for at illustrere, at det kan virke sådan. Men det er jo
lige så meget for at sige, at for mig at se skal vi have lige stor respekt og anerkendelse, uanset om det er den ene eller anden form for
partnerskab. Derfor kan jeg ikke se, at der er noget problem i, at vi
stadig væk har to forskellige betegnelser.
Med hensyn til det her med plejerargumentet er jeg sådan set
enig i, at man ikke kan sige, at bare fordi vi plejer, skal vi blive ved
med at have det på den måde. Det er jo derfor, at jeg før gjorde lidt
ud af at sige, at vi Konservative taler om at forandre for at bevare,
fordi det skal forandres hele tiden. Men vi skal også bevare de værdier, der er, og jeg synes, at det er en værdi, at vi har et begreb, der
hedder ægteskab, som er en betegnelse for et forhold mellem en
mand og en kvinde. Det er ikke en værdi, nødvendigvis fordi det plejer at være sådan, men jeg synes, at det er en selvstændig værdi, at
der er en betegnelse for det forhold – så ved man, hvad det er – og så
er der en betegnelse for nogle andre forhold, som er forhold mellem
to personer af samme køn, og det kalder vi registreret partnerskab.
Det synes jeg er noget, der bidrager til, at vi har et nuanceret sprog,

36

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

hvor vi adresserer hver ting på sin måde. Det synes jeg i sig selv er
en værdi, og det vil jeg gerne fastholde.";Lars Barfoed
223902;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 13:45
223985;Time;;Kl. 13:45
224004;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er en rimelig primitiv måde at
gøre det på, fordi jeg overhovedet ikke kan se nogen som helst begrundelse i det, ministeren siger. Det er rigtigt, at jeg accepterer, at
han synes, at et ægteskab skal man forstå entydigt som et forhold
mellem en han og en hun. Jeg synes lige så godt, at man kan forstå
ægteskab som et forhold mellem to mennesker, der forpligter sig
over for hinanden. Det er for mig det vigtige ved et ægteskab. Det er
ikke, om det er en han og hun. Det, der er afgørende, er, at der er to
mennesker, der forpligter sig over for hinanden. Det er efter min opfattelse familieskab med alt, hvad det indebærer på godt og måske
også på ondt i nogle tilfælde. Så det er den ene side. Jeg synes bare
ikke, at der er nogen argumenter. Jeg kan godt forstå, hvad ministeren siger. Jeg kender udmærket det der forandre for at bevare-slogan.
Det har Konservative jo haft i mange år. Så det er ikke det. Kernen
er, at jeg ikke synes, der er nogen argumenter ud over et eller andet
med plejer.
Så er der spørgsmålet om det med pater est og mater est og sådan
noget, som ministeren ikke kom ind på, men det var måske, fordi jeg
sagde de afgørende ord.";Lone Dybkjær
225205;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:46
225273;Time;;Kl. 13:46
225307;title_name;":
Jeg troede ikke, at jeg havde mere tid. Nogle gange bliver der stillet
så mange spørgsmål, så man ikke har tid til at svare på dem alle
sammen.
Jeg synes, at det er at forvride virkeligheden at etablere og konstituere sådan en mater est-regel, fordi den anden kvinde i et lesbisk
forhold jo ikke er mor til det barn. Der er en far et sted. Nogle gange
er faren mere kendt end andre gange. Det vedkender jeg. Både når
børnene er kommet til på den traditionelle måde og på en kunstig
måde, kan der være mere eller mindre forvirring om, hvem faren er.
Ofte kan man dog få undersøgt, hvem faren er, hvis der er tvivl. Derfor synes jeg, at vi må holde fast i, uanset at hr. Kamal Qureshi og
jeg havde en lille diskussion om det, at et barn kommer til verden på
baggrund af bidrag, havde jeg nær sagt, både fra manden og kvinden. Derfor er det naturligt, at der er en pater est-regel i forbindelse
med ægteskabsreglerne, men jeg synes ikke, at det er rigtigt at konstituere en såkaldt mater est-regel, fordi den simpelt hen er i strid
med den måde, hvorpå børn bliver til.";Lars Barfoed
226385;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi fortsætter i spørgerrækken, og den næste spørger er fru Johanne
Schmidt-Nielsen. Værsgo.";Kl. 13:47
226522;Time;;Kl. 13:47
226552;name_party;":
Jeg vil undlade at gå ind i den diskussion, som ministeren åbenbart
synes er meget morsom, om, hvordan børn kommer til verden. Jeg
mener ikke umiddelbart, at den er relevant for det forslag, vi diskuterer i dag.

Jeg synes, det der med, at det altid har været sådan, er et mystisk
argument. Ministeren siger, at ægteskab består af en mand og en
kvinde, sådan har det altid været, og sådan skal det være. I gamle
dage slog man børn i Danmark og syntes, det var helt normalt. Det
har vi da heldigvis lavet om på. Der har også været enevælde i Danmark, og sådan skulle det være, sådan var det, sådan plejede det at
være. Heldigvis har vi lavet om på det.
Der er endnu ikke kommet nogen argumenter for, hvorfor man
skal have forskellige betegnelser for det forhold, som to personer af
samme køn, og det forhold, som to personer af forskellige køn indgår.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om ministeren
mener, der er en grundlæggende forskel på parforholdet mellem
f.eks. to kvinder og mellem en mand og en kvinde. Jeg spørger ikke
til, hvordan det var i gamle dage eller et eller andet med, at sådan
plejer det at være. Hvad er ministerens holdning i dag? Er der en
grundlæggende forskel på det forhold, der er mellem to personer af
samme køn, og så det forhold, der er mellem to personer af hvert sit
køn? Hvad er forskellen, og hvordan begrunder den forskel, at personers juridiske forhold skal defineres i forhold til deres seksualitet?";Johanne Schmidt-Nielsen
228013;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:49
228081;Time;;Kl. 13:49
228115;title_name;":
Må jeg starte med at sige, at jeg hverken har gjort mig til talsmand
for at genindføre enevælden eller genindføre retten til at slå børn, og
jeg ved ikke, hvorfor det overhovedet kom ind i billedet. Den argumentationskæde forstod jeg ikke.
Jeg har heller ikke argumenteret for, at noget skal blive ved at
være sådan, bare fordi det altid har været sådan. Jeg mener, at jeg
tværtimod har gjort mig umage med at fortælle, hvorfor jeg egentlig
synes, det er fornuftigt, at vi har den ordning, vi nu har, hvor man
ved, hvad et ægteskab er: det er et gensidigt forpligtende forhold
mellem en mand og en kvinde.
Når fru Johanne Schmidt-Nielsen så spørger, hvad den grundlæggende forskel er, jamen så er det simpelt hen det, at det ene er et forhold mellem to personer af forskelligt køn – det, som vel, må man
have lov at sige, er det mest almindelige – og det andet er et forhold
mellem to personer af samme køn. Begge dele kan være lige godt,
og jeg er fuldstændig enig i, at der er en masse lighedspunkter: det
gensidigt forpligtende, retsvirkningerne, kærligheden mellem de to
mennesker osv., der er masser af ting, der kan sættes lighedstegn
mellem. Det er også derfor, at retsvirkningerne sådan set på de fleste
punkter er de samme, og det er også derfor, at begge dele er lige anerkendelsesværdige. Vi skal respektere begge dele lige meget. Begge
dele er gode ting for de mennesker, som indgår i de partnerskaber.
Men der er altså den fundamentale forskel, at det er to forskellige
former for partnerskab mellem mennesker, og derfor er det, synes
jeg, fornuftigt på mange måder, at vi har to forskellige betegnelser.
Jeg må indrømme, at jeg undrer mig over, at man er så forhippet
på, at vi absolut skal lave forståelsen af ordet ægteskab om i forhold
til den forståelse, som vi kender, og som er almindelig respekteret,
anerkendt og naturlig. Jeg kan slet ikke forstå grunden til, at det er så
vigtigt at få lavet den forskel om. Jeg kunne bedre forstå, hvis man
fokuserede mere på, om der nu er nogle retsvirkninger, der kunne
ændres, fordi man godt kunne have de samme retsvirkninger på nogle områder, hvor de ikke er i dag, men vi har jo så altså også etableret stort set samme retsvirkninger på alle områder.";Lars Barfoed
230341;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for anden korte bemærkning.

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)";Kl. 13:51
230479;Time;;Kl. 13:51
230509;name_party;":
Hvis den eneste forskel, ministeren kan pege på i de her forhold, er,
at der i det ene forhold er to personer af samme køn, mens der i det
andet forhold er to personer af hvert sit køn, hvorfor skulle man dog
så ikke indføre en ens lovgivning? Hvis ministeren siger, at det er lige godt, der er for så vidt ikke forskel, det er ikke et problem, hvorfor så ikke indføre den samme lovgivning? Jeg må sige til ministeren, at der jo ikke er noget indhold i argumentationen. Jeg beklager,
men det er der ikke.
Ministeren peger på, at forskellen på et heteroseksuelt forhold og
et homoseksuelt forhold er, at der i det ene forhold er to personer af
samme køn og i det andet er en mand og en kvinde. Det vidste vi
godt i forvejen, men kunne ministeren ikke argumentere for, hvorfor
det, at der er forskel på, hvilket køn der er i spil, skal medføre en forskellig lovgivning, når nu ministeren helt åbent siger, at begge dele
er lige godt.";Johanne Schmidt-Nielsen
231452;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:52
231520;Time;;Kl. 13:52
231554;title_name;":
Det kunne jeg godt have gjort, men det er bare ikke det, jeg er blevet
spurgt om. Det er ikke det, jeg er blevet spurgt om. Det, jeg hele tiden er blevet spurgt om, er, hvorfor jeg mener, at man skal kalde ægteskab mellem to personer af forskelligt køn et ægteskab og et forhold mellem to personer af samme køn for et registreret partnerskab,
og hvorfor der skal blive ved med at være forskel på begreberne. Det
er jo det, jeg er blevet spurgt om, og derfor har jeg svaret på det.
I min tale gennemgik jeg jo meget grundigt, hvad forskellen i
retsvirkningerne er, og det er helt naturligt at diskutere det, men der
er det bare sådan, at vi har indført stort set de samme retsvirkninger
for de to forhold, så de på den måde juridisk set i meget vid udstrækning er de samme, bortset fra enkelte ting, og det har vi også diskuteret. Det gælder f.eks. pater est-reglen, hvor jeg synes, det er rigtigt
at fastholde, at man ikke modsat så kan have en mater est-regel i et
forhold mellem to kvinder, og man kan vel slet ikke forestille sig en
pater est-regel i et forhold mellem to mænd. Det er den ene ting.
Den anden er i selve betingelserne for at indgå registreret partnerskab i forhold til indgåelse af ægteskab, hvor jeg også har forklaret,
hvorfor det er nødvendigt, at vi har forskellige regler, hvor vi altså
undersøger retstillingen i andre lande for at se, om det nu også – hvis
det er udlændinge, som bliver gift her i landet – er sådan, at retsvirkningen i de lande, de kommer fra, matcher de retsvirkninger, som vi
har for registrerede partnerskaber her i landet.
Så jeg har sådan set redegjort meget grundigt for de ting, som fru
Johanne Schmidt-Nielsen nu spørger til.

ændre sproget, er det altså i virkeligheden et forsøg på attentat imod
vores virkelighed.
Jeg vil spørge ministeren, om han ikke er enig med mig i, at netop dette attentat på vores sprog er et attentat på vores virkelighed,
som vil gøre kunstighed, forkrampethed og uvirkelighed til noget,
der skal være på linje med og på samme niveau som det sprog og
den virkelighed, vi kender.";Lars Barfoed
233625;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Kl. 13:55
233693;Time;;Kl. 13:55
233727;title_name;":
Hver fugl synger jo med sit næb, men jeg mener egentlig, at det på
mange måder er det samme, jeg har forsøgt at udtrykke. Jeg synes, at
det er lidt mærkværdigt, at man absolut vil anvende det samme begreb for forhold, der jo er forskellige, i og med det ene drejer sig om
et forhold mellem en mand og en kvinde og det andet om et forhold
mellem to mænd eller to kvinder, og at ægteskabet jo altså så er et
udtryk for det, der trods alt er den allermest almindelige form for
partnerskab, nemlig et mellem en mand og en kvinde, og så er et registreret partnerskab altså et udtryk for det, der er det mere ualmindelige, nemlig et forhold mellem to personer af samme køn.
Som sagt er begge dele lige anerkendelsesværdige, og vi respekterer alle sammen begge dele, men jeg synes, det er helt naturligt, at
man har forskellige begreber, der dermed definerer de to forskellige
former for partnerskab.";Lars Barfoed
234632;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Søren Krarup ønsker ikke ordet for anden korte bemærkning. Så
fortsætter vi med hr. Jesper Langballe. Værsgo.";Kl. 13:56
234791;Time;;Kl. 13:56
234814;name_party;":
Det er et opfølgende spørgsmål til ministeren, måske af sådan lidt
personlig art. Jeg kan nemlig ikke lade være med at spørge ministeren: Hvor får ministeren egentlig sin tålmodighed fra? Nu har jeg
hørt ministeren stå og argumentere uhyre klart og umisforståeligt
for, at der er forskel på en mand og en kvinde, at der er forskel på et
partnerskab mellem to af samme køn og et mellem mand og kvinde
og for det tredje, at der skal både en mand og kvinde til for at frembringe et barn. Dertil siger hr. Kamal Qureshi med en fuldstændig
genial evne til at tænke sig om: Det er slet ikke rigtigt. Det er overhovedet ikke rigtigt. Der skal ikke en mand og kvinde til. Det har
Folketinget nemlig vedtaget. Den radikale Viggo Hørup sagde ganske vist: Ingen over og ingen ved siden af Folketinget. Men synes
ministeren da ikke, at hr. Kamal Qureshi driver sin tolkning af Viggo Hørup lovlig vidt?";Jesper Langballe
235715;Time;;Kl. 13:57
235726;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg vil lige oplyse, at jeg stadig har to, der står til korte bemærkninger. Den første er hr. Søren Krarup. Værsgo.";Kl. 13:54
235887;Time;;Kl. 13:54
235906;name_party;":
Jeg hører med stor sympati på ministerens forsvar for det danske
sprog, når han med god grund vil hævde, at ægteskab naturligvis er
et forhold imellem mand og kvinde. Jeg vil sige, at det tiltalende er,
at et forsvar for det danske sprog, er et forsvar for virkeligheden, for
sproget er jo ikke nogen tilfældighed. Sproget er et aftryk af den virkelighed, vi alle kender og lever med. Det vil sige, at når man vil

37

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ministeren.";Søren Krarup
236393;Time;;Kl. 13:57
236427;title_name;":
Jo, hvis det var et forsøg på at tolke Viggo Hørup, synes jeg, det er
gået lovlig vidt.
Jeg tror, spørgsmålet til mig var, hvor jeg har min tålmodighed
fra – underforstået, hvordan det går til, at jeg bliver stående her og
svarer på alle de her spørgsmål. Der vil jeg så citere en åndsfælle,
tror jeg, til hr. Jesper Langballe, og sige: Her står jeg og kan ikke andet, fordi Folketingets forretningsorden under alle omstændigheder
tilsiger, at jeg skal blive stående og svare på de spørgsmål, der bliver

38

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)";Lars Barfoed
236983;Time;"stillet mig, uanset at det er gentagelser. Men så må jeg jo så gentage
mig selv og håbe, at tilhørerne er lige så tålmodige, som jeg er.";Kl. 14:03
237131;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ønsker hr. Jesper Langballe ordet? Det gør han ikke. Så er det tak til
ministeren. Vi fortsætter i talerækken, og den næste ordfører er hr.
Kim Andersen, Venstre.
Mens hr. Kim Andersen går op, kan vi så prøve på at lade være
med at udvide hinandens tålmodighedstærskel for meget ved at huske på, at når den røde lampe lyser, plejer det at betyde, at man lader
ordet gå videre til næste.
Værsgo.";Kl. 13:58
237571;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
237600;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil gerne på Venstres vegne sige, at Venstre ikke kan støtte lovforslaget, der her er fremsat af Det Radikale
Venstre. Jeg vil henholde mig til den meget grundige redegørelse og
nuancerede begrundelse, som justitsministeren netop er kommet
med.
Vi er i Venstre ikke enige i det forslag, der her er til behandling.
Vi har den grundlæggende opfattelse, at ægteskabsbegrebet, som det
er, er godt og fornuftigt og ikke skal ændres. Vi har den grundlæggende opfattelse, at et ægteskab er mellem to mennesker af forskelligt køn. Vi har også den opfattelse, at en vielse i en kirke er mellem
to mennesker af forskelligt køn. Det er det, der er forudsætningen for
dannelsen af en familie i traditionel forstand, og det er, har det vist
sig historisk og kulturelt, en meget værdifuld kerne i et samfund og
det er et meget betydningsfuldt forhold mellem to mennesker og en
ramme for stiftelsen af en familie og opvæksten for børn i forhold til
opdragelse og social sikring og kærlighed mellem to mennesker og
mellem mennesker i forhold til deres børn.
Dermed være ikke sagt, at de samme følelsesmæssige og værdifulde egenskaber ikke kan gøre sig gældende i andre medmenneskelige relationer, også i forbindelse med pardannelse og i relation til
børn og opdragelse af børn. Men vi har den grundlæggende opfattelse, at et ægteskab som sådan altså hviler på et forhold mellem mand
og kvinde, og det har vi ikke fået argumenter for at ændre på.
Vi følger naturligvis med i diskussionen, og vi hører også, at der i
kirkelige kredse er drøftelser omkring dette spørgsmål. Vi vil følge
den drøftelse i kirken, hvordan den så end måtte forme sig, med stor
interesse, og vi anerkender også, at der er bevægelse i samfundet og
i forholdet mellem mennesker, men vi er her inde at røre ved noget
meget hårfint i den danske folkekirkelige ordning imellem folkekirken og staten, og her er der behov for, at vi alle sammen træder både
nuanceret og meget varsomt. Lige så sikkert som det er, at vi vil følge diskussionen i kirkelige kredse, lige så sikkert er det, at vi vil
hæfte os ved, hvem det er, der tegner kirken, og hvordan kirken tegnes, ligesom vi vil forholde os til, at der i det her spørgsmål omkring
ægteskab ikke bare er tale om kirkelige endsige indre kirkelige anliggender, men også om civile og civilretlige spørgsmål, hvor det naturligvis er Folketinget, der har den afgørende indflydelse – naturligvis under indtryk af al den diskussion og alle de gode argumenter,
der måtte ligge til grund for en sagsbehandling.
Men i forhold til det forslag, der her er fremsat af De Radikale,
skal jeg på Venstres vegne meddele, at vi ikke kan støtte det.";Kim Andersen
240273;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren bedes lige blive stående. Jeg har foreløbig to indtegnet til
korte bemærkninger. Den første er hr. Mogens Jensen. Værsgo.";Kl. 14:03
240460;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at Venstres ordfører ligesom justitsministeren
redegjorde meget for begrebet ægteskab med udgangspunkt i dets historiske betydning. Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører ikke er enig i, at begreber ændrer sig med tiden. Jeg
tror oven i købet, at det var hr. Søren Krarup, der sagde, at sproget
afspejler virkeligheden og dermed også den udvikling, der er i virkeligheden. Jeg er helt sikker på, at Venstres ordfører er enig med mig
i, at der foregår en udvikling, og at mange ting forandrer sig.
Jeg har set lidt på det her med ægteskabets kulturhistorie osv.
Man kan jo læse sig frem til, at ordet ægteskab oprindeligt var et
tysk-romersk juridisk begreb, der betød, at manden havde ejendomsretten over sin kone og hendes medgift. Vil Venstres ordfører ikke
give mig ret i, at ægteskab i dag må forstås på en helt anden måde
end det, jeg her lige læste op, og kunne Venstres ordfører ikke give
mig ret i, at også i dag kunne det måske være rimeligt at udvide begrebet ægteskab med de former for pardannelse, der er virkeligheden
i dagens Danmark?";Mogens Jensen
241562;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:04
241630;Time;;Kl. 14:04
241648;name_party;":
Jeg synes, at der er rigtig meget i det, som hr. Mogens Jensen her
siger, som er helt rigtigt, og som jeg bestemt kan nikke bekræftende
til. Det er rigtigt, at der, som jeg i øvrigt også selv var inde på i mit
indlæg, er en udvikling i samfundet, også en udvikling i vores anvendelse af ord og begreber, bestemt. Men der er jo trods alt nogle
ting, som er uforanderlige, og vi må jo fastholde, at det naturlige,
uanset at det er gammeldags, er, at børn bliver til imellem to mennesker af forskelligt køn, i hvert fald i udgangspunktet. Uagtet hvor
gammelt dette ræsonnement og denne iagttagelse er, kan vi vel være
enige om, at det i hvert fald i udgangspunktet stadig væk er et gældende vilkår, også i dag. Det mener vi har meget at gøre med ægteskabsdefinitionen, også fordi det, at det foregår sådan, er en forudsætning for, at livet går videre.
Vi vil gerne give ægteskabet og det forhold mellem mand og
kvinde den ramme, som et ægteskab er, og i en terminologisk sammenhæng også gerne en ophøjet ramme og status.";Kim Andersen
242677;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 14:06
242760;Time;;Kl. 14:06
242779;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om ikke Venstres ordfører vil
forklare mig, hvilket problem det giver en mand og kvinde, der har
indgået ægteskab, at der er to af samme køn, der kommer til at få betegnelsen, at de lever i et ægteskab. Vil ordføreren ikke konkret forklare mig, hvilket problem det giver en mand og kvinde, der har indgået ægteskab?
Jeg tror, langt de fleste mennesker i dagens Danmark synes, at
uanset om man har den ene eller anden form for seksualitet, skal
man have mulighed for – for at citere fru Lone Dybkjær – at forpligte sig over for hinanden, og at der selvfølgelig også skal være nogle
lovgivningsmæssige rammer omkring det, hvor man ikke diskriminerer. Så kan ordføreren ikke bare forklare mig, hvad et almindeligt
ægtepar – mand og kvinde – mon dog kunne have imod det, og hvad
der ville genere dem, og hvad der ville være dårligt for dem i forhold
til, at par af samme køn fik den samme betegnelse?

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)";Mogens Jensen
243763;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:07
243831;Time;;Kl. 14:07
243849;name_party;":
Det tror jeg ikke der er et almindeligt heteroseksuelt ægtepar som
ville have problemer med eller få vanskeligheder ved. Men det kunne jo være, at der fremadrettet i en kulturhistorisk sammenhæng
kunne opstå nogle problemer. Man kunne jo gå så langt, at man ville
prøve at gøre det ulige lige og ikke stå ved de forskelle, der er, og
derved komme til at gøre uret. Det er en glidebane, vi ikke ønsker at
bevæge os ud på.
I forhold til at kunne forpligte sig, at have rammen om et samlivsforhold, er vi jo, som spørgeren også rigtigt er inde på, meget
langt i ligestilling, og vi er helt enige i, at der skal være en høj grad
af ligestilling. Er der hjørner af formel juridisk karakter, som der
skal ses på i forhold til, at man kan have et ligestillet samlivsforhold,
således som det også er i dag, men alligevel ting, der måtte skulle
justeres, så er vi lydhøre, så lang tid det ikke ændrer ved forhold,
som nu engang er, som de er, og ved de begreber, som er med til at
karakterisere de forhold, der er, som de er.";Kim Andersen
244877;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Næste spørger er hr. Kamal Qureshi. Værsgo.";Kl. 14:08
244966;Time;;Kl. 14:08
244986;name_party;":
Tak. Jeg kan simpelt hen ikke lade være med at undre mig over og
tænke lidt på, hvad det er for en tidsalder, Venstres ordfører befinder
sig i, når han snakker om, at livet skal gå videre, og at der derfor skal
være et ægteskab, hvori der kan fødes børn, altså for at livet kan gå
videre. Altså, det lyder, som om vi er sådan tilbage i et eller andet
landbrugssamfund, hvor det skal være en mand og en kvinde, der lever sammen og har jord, og som skal have børn, og så skal de igen
have børn, som vokser op.
Altså, hvis man kigger på livet uden for de her vinduer uden for
Christiansborg, er der jo mange børn, der bliver født i forhold, hvor
der er én forælder til stede til at tage sig af dem. Der er også forhold,
der bliver indgået, velvidende at der ikke kan komme børn ud af de
forhold. Det gælder også forhold mellem en mand og en kvinde, enten fordi alderen gør, at man ikke kan få børn, eller fordi man har
frasagt sig muligheden for at få børn. Og der er mange andre forhold, som har behov for hjælp fra lægevidenskaben for at kunne få
børn.
Så jeg synes, det er et mærkværdigt tilbageblik, som om man ligesom har sat sig i en eller anden tidsmaskine og er taget tilbage til
en anden tid og argumenterer for, at for at livet kan gå videre og
børn komme til og samfundet som sådan reproducere sig selv, skal
ægteskabet altså vedligeholdes. Jeg ved ikke, om hr. Kim Andersen
er klar over, at vi befinder os i 2010 og ikke i 1510.";Kamal Qureshi
246435;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

39

tror, jeg ved, at hvis jeg skal tilbagevise spørgerens fordomme, rækker min taletid her ikke. Men fordommene trives altså også i 2010,
må jeg konstatere.
Men jeg har jo netop anerkendt, at der er mange måder at leve
sammen på, at der er mange måder at udfolde sin kærlighed på, og at
der er mange måder at sikre sig selv på. Det er vi med til at sikre, og
det har vi også tidligere været, men det ændrer ikke ved, at vi som
udgangspunkt mener, at det naturlige er, at børn kommer til verden
via en mor og en far, og at de vokser op i et ægteskab. Så er der
mange andre ting, der ikke er ideelle og ikke er som udgangspunktet,
og det forholder vi os til som mennesker og i den lovgivning, vi giver herinde. Men det ændrer ikke ved, hvad der for os at se er det
ideelle i forhold til barnets tarv.";Kl. 14:10
247304;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til spørgeren.";Kl. 14:11
247371;Time;;Kl. 14:11
247391;name_party;":
Hvis man kigger på hele ligestillingsområdet i forhold til homoseksuelles rettigheder, registreret partnerskab, inseminationslovgivning
osv. osv., kan man jo sige, at Venstre hver eneste gang har stemt imod de her fremskridt, som gør, at Venstres ordfører så nu efterfølgende kan stille sig op på talerstolen og sige, at vi jo er kommet
langt på det her område. Det er vi jo ikke kommet i kraft af Venstre:
det er vi kommet på trods af Venstre som parti.
Men jeg vil gerne også spørge Venstres ordfører helt konkret, for
mange af de her forslag er selvfølgelig også blevet til, fordi der er
medlemmer af Venstre, der har stemt sammen med – hvad skal man
sige? – venstrefløjen: Hvad er årsagen til, at man i den her sag i de
her lovgivninger i dag har afveget fra den regel, som Venstre plejer
at have i de her spørgsmål, nemlig at det står Venstres medlemmer
frit at kunne stemme for forslagene efter deres egen samvittighed?
Hvad er årsagen til, at Venstres folketingsgruppe nu er blevet pålagt at stemme efter partilinjen og ikke har den frihed, som de har
haft tidligere, til at kunne stemme efter deres egen samvittighed?
Altså, hvad er det, der er ved at ske med det liberale Venstre, som
engang havde de her liberale begreber? Hvad sker der?";Kamal Qureshi
248650;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:13
248718;Time;;Kl. 14:13
248736;name_party;":
Altså, den gældende lovgivning i forhold til registreret partnerskab, i
forhold til kunstig inseminering, i forhold til revision af ægteskabslovgivningen har vi jo, og Venstre har medvirket i de lovgivningsprocesser på en konstruktiv vis.
Det er sådan, at hvert enkelt folketingsmedlem i henhold til
grundloven skal følge sin egen overbevisning og er forpligtet af sin
egen overbevisning. Og jeg kan meddele i dag, at Venstres folketingsgruppe afviser at stemme for det forslag, der her er fremsat af
De Radikale. Sådan er det, hverken mere eller mindre.";Kim Andersen
249302;Time;;Kl. 14:13
249313;Time;;Kl. 14:10
249331;name_party;":
Jeg synes, at spørgerens måde at argumentere på kører lidt i ring og
ligesom mangler at udvikle sig lidt, om jeg så må sige. Jeg har ikke
snakket om, at livet skal gå videre. Jeg har ikke snakket om, at et
ægtepar skal eje jord og have jord mellem neglene. Altså, jeg ved ikke, hvad det er for nogle fordomme, det her er udtryk for, men jeg

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er fru Lone Dybkjær. Værsgo.";Kim Andersen
249780;Time;;Kl. 14:13
249799;name_party;":
Tak. Børn bliver til mellem to mennesker af forskelligt køn, siger
ordføreren. Det tror jeg ikke at der er nogen der har betvivlet, selv
om man har villet prøve at afspore debatten på et tidspunkt her i sa-

40

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

len. Og det naturlige – og det er i forhold til barnets tarv – er altså, at
de to forældre bliver sammen omkring barnet, siger ordføreren.
Nu er livet jo lidt mere facetteret end bare det, og derfor har vi
skabt rammer for andre muligheder. Det er jo det, der ligger i fælles
forældremyndighed: man kan faktisk godt fastholde forældremyndigheden over et barn, selv om barnet nu bor hos kun den enes familie – lad os udtrykke det på den måde. Så jeg synes, at vi skulle lade
være med at bruge alle de her begreber om naturlighed og så mere
forholde os til, hvordan verden ser ud.
Så taler Venstres ordfører om, at det er at ville gøre det ulige lige.
Altså, det er jo ikke det, der ligger i det. Det, der ligger i det, er, at
man synes, at det ene er lige så godt som det andet. Den eneste forskel er, at der skal være hjælp til barnet, men det er der jo så mange
steder der skal være. Så hvorfor ikke i tilfældet af et lesbisk par, eller
hvordan man nu vil ordne sig i et mandligt par? Det er jo ikke for at
gøre tingene lige, det er for ikke at diskriminere.";Lone Dybkjær
251118;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:15
251186;Time;;Kl. 14:15
251204;name_party;":
Jeg ønsker på ingen måde at diskriminere. Jeg synes heller ikke, at
der er nogen, der med rimelighed kan sige, at det, jeg har sagt heroppefra i dag, på nogen måde kan udlægges diskriminerende. Så det vil
jeg bede om at man heller ikke gør fremadrettet.
Vi har forskellige lovgivninger i forhold til de forskellige vilkår,
som livet nu former sig under i forhold til at danne par og opfostre
børn. Men det ændrer jo ikke ved, som jeg har sagt tidligere, at det
naturlige i udgangspunktet er, at man får børn mellem en mand og
en kvinde. Der skal så i nogle sammenhænge hjælp til, men det naturlige og udgangspunktet er, at det er i det forhold, man får børn.
Vores ægteskabsbegreb baserer sig på vores kultur og vores historie
og dette, at det er den naturlige måde at få børn på i udgangspunktet,
og at det er en både kærlighedsmæssigt, socialt og opdragelsesmæssigt god ramme – også for samfundet – og også vil være det i fremtiden.";Kim Andersen
252150;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.";Kl. 14:16
252237;Time;;Kl. 14:16
252256;name_party;":
Jeg er faktisk altid bekymret, når man siger, at det er det naturlige.
Det var heller ikke det naturlige for kvinder i tidligere tider at arbejde: der skulle man gå hjemme og passe børn. Nu tror jeg, at selv
Venstres ordfører vil mene, at det ikke er unaturligt, at kvinder arbejder, heller ikke selv om de har fået børn.
Det er altid farligt at sige, at noget er virkelig naturligt, og det er
det, som Venstres ordfører siger. Dermed synes jeg, at man diskriminerer nogle, for så er vi ikke naturlige. Jeg var heller ikke naturlig i
min generation – sådan var det, og det kan også godt være, at der er
nogle, der mener, at jeg stadig ikke er det, men det er så en anden
snak – fordi jeg ønskede at arbejde og syntes, det var vigtigt, og det
var sådan set ikke specielt af økonomiske grunde alene. Det syntes
jeg nok selv at det var, men det er noget andet.
Det der naturlighedsbegreb har det med at sætte nogle ganske bestemte normer op, og dem, der så ikke passer ind i de normer, føler
sig diskrimineret, føler sig mobbet eller føler sig, hvad man nu kalder det i vore dage. Kan Venstres ordfører ikke godt se, at der i hvert
fald kan være noget om snakken?";Lone Dybkjær
253429;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:17
253497;Time;;Kl. 14:17
253515;name_party;":
Hvis spørgeren ikke tager mig det fortrydeligt op, vil jeg gerne starte
med at sige, at jeg synes, at spørgeren i hvert fald i dag fremtræder
og fremstår meget naturligt.
Så vil jeg gerne sige, at der er mange ting, man kan diskutere,
med hensyn til om det er naturligt. Det er jeg meget enig med spørgeren i, og jeg er også enig i, at et naturlighedsbegreb, hvis man kan
tale om sådan et – det tror jeg ikke at man kan, men hvis man kunne
– flytter sig over årene og flytter sig i forhold til det enkelte menneske og relationen mellem det enkelte menneske og andre mennesker.
Det er jeg meget enig i, men der er dog noget i den her sammenhæng, som trods alt ikke flytter sig. Det kan godt være, at måden,
hvorpå vi anskuer det, flytter sig, men realiteten i forholdet flytter
sig ikke, nemlig at det naturlige i udgangspunktet er, at børn i dag
lige så vel som tidligere bliver til mellem to mennesker af forskelligt
køn. Vi bliver nok nødt til at anerkende, at sådan er det.";Kim Andersen
254503;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi er fremme ved sidste spørger til denne ordfører. Fru Johanne
Schmidt-Nielsen, værsgo.";Kl. 14:18
254637;Time;;Kl. 14:19
254667;name_party;":
Den naturlige måde at få børn på, siger Venstres ordfører. I gamle
dage kunne man som kvinde ikke få nogen form for smertestillende
middel under en fødsel – hvad man jo heldigvis kan i dag – og det
kunne man så sige var en mere naturlig fødsel. Er det så også en mere rigtig fødsel? For det, ordføreren står og siger, er jo, at det naturlige er det rigtige. Jeg synes, det er en meget mærkelig argumentation.
I virkeligheden synes jeg, det er underligt, at vi har den her debat,
og at den overhovedet er nødvendig. Og jeg synes især, det er underligt, at der ikke kommer nogen argumenter for, hvorfor man ikke ønsker en kønsneutral ægteskabslovgivning. Jeg argumenterer og siger:
Fordi jeg mener, at et parforhold mellem to kvinder eller to mænd og
et parforhold mellem en mand og en kvinde er ligeværdigt, så mener
jeg, at vi skal have en kønsneutral ægteskabslovgivning. Ordføreren
fra Venstre siger bare: Sådan synes jeg det skal være. Der er ikke nogen argumentation. Det er dybt underligt. Har man ikke nogen argumenter?";Johanne Schmidt-Nielsen
255704;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:20
255772;Time;;Kl. 14:20
255790;name_party;":
Ja, jeg må sige, at jeg famler lidt efter, hvad spørgsmålet egentlig
var. Jeg synes ikke, jeg har bestilt ret meget andet i den tid, jeg har
stået heroppe, end at argumentere for synspunktet og vores holdninger. Derimod synes jeg, at spørgeren kommer med det ene løsrevne
postulat efter det andet og river mig noget i næsen, som jeg ikke har
sagt, og argumenterer ud i den blå luft, fuldstændig løsrevet fra det,
der er virkeligheden og en realitet. Men det er jo ikke nyt for Enhedslisten at agere på den måde, det kan jeg ikke ændre ved. Spørgsmålet er, om jeg skal forsøge at gøre det. Det er jeg egentlig ikke
sikker på jeg skal, for det er da også lidt kolorit på det politiske liv,
at Enhedslisten blafrer, som de gør. Det er da med til, at vi andre kan

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

fremstå lidt mere nuancerede og diskutere tingene sagligt, og at der
er et perspektiv i det.";Kim Andersen
256691;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Spørgeren for anden korte bemærkning.";Kl. 14:21
256774;Time;;Kl. 14:21
256804;name_party;":
Jamen det er da dejligt, hvis jeg kan være ordføreren behjælpelig
med noget.
Jeg drager sådan set bare den logiske konsekvens, når ordføreren
fremhæver det såkaldt naturlige som det rigtige, at man altså så skulle forestille sig, at en fødsel uden nogen form for smertestillende
midler skulle være mere rigtig end en fødsel med smertestillende
midler. Men jeg kan forstå, at vi ikke kan få nogen argumenter ud
over det der med, at sådan plejer det at være.
Så vil jeg tage fat i noget, som ordføreren sagde til hr. Kamal Qureshi for lidt siden, nemlig det her med, hvad der er den ideelle måde
at leve på. Mener ordføreren virkelig – det er muligt, jeg har hørt
forkert, det vil jeg da håbe, det ville jeg synes var dejligt – at alle de
børn, der vokser op med enlige forældre, lever uideelle liv? Er det
Venstres holdning, at børn, der vokser op med enlige forældre i Danmark – dem er der en del af – lever uideelle liv? For det ideelle liv,
som Venstre åbenbart som liberalt parti har behov for at definere
hvad er – det undrer mig, at man har behov for det, det mener jeg må
være op til borgerne selv – er altså efter Venstres opfattelse mor og
far og børn, mens børn uden den ene eller den anden forælder lever
uideelle liv.";Johanne Schmidt-Nielsen
258044;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 14:22
258112;Time;;Kl. 14:22
258130;name_party;":
Jeg kan konstatere, at spørgeren ikke hører efter, hvad der bliver sagt
heroppefra, og at man i sine spørgsmål er manipulerende. Det er så
heller ikke noget nyt for Enhedslisten. Jeg har ikke udtalt mig om,
hvad der er det ideelle, og hvad der er det ideelle liv, endsige hvordan man skal leve sit liv, det kunne jeg ikke drømme om.
Jeg har sagt, hvad der er naturligt i skabelsen af børn, og at det,
uanset hvordan man vender og drejer det, er sådan, at der i den ene
eller den anden konstellation skal en mand og en kvinde til. Og i udgangspunktet er det ideelle, at det er mellem to mennesker af forskelligt køn, som lever sammen og gerne i et ægteskab. Det er, hvad
jeg har sagt. Det er for os det ideelle, men vi anerkender, at der er
mange andre samlivsformer, og at der er mange andre måder, som
kan være lige så trygge og kærlige at opdrage børn på, som i den ægteskabelige ramme.
Til sammenligningen med lægevidenskaben vil jeg altså gerne sige: Jeg tror, Venstre har været med til at skabe mere fremdrift inden
for videnskab og give flere bevillinger til videnskab, end Enhedslisten nogen sinde kommer til. Selvfølgelig skal vi da lindre smerte,
også smerte forbundet med fødsler, det er fuldstændig åbenlyst. Men
det ændrer altså ikke ved, at det stadig væk er kvinden, der skal føde
barnet.";Kim Andersen
259444;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren, og vi fortsætter i ordførerrækken. Næste ordfører
er hr. Mogens Jensen, Socialdemokraterne.
Jeg vil gerne gentage min appel om, at man holder lidt øje med
den røde knap. Vi har haft rimelig tålmodighed indtil nu, men jeg

41

kan se på klokken, at vi nok skal til at have mindre tålmodighed med
overskridelse af taletiden.";Kl. 14:24
259832;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
259862;name_party;":
I den ret omfattende medieomtale, som der har været op til behandlingen af både det her lovforslag og også de to næste beslutningsforslag, har man en del steder kunnet få det indtryk, at forslagene her
skulle pålægge f.eks. folkekirken at vie homoseksuelle. Jeg synes,
det er vigtigt her fra begyndelsen at få slået fast, at med såvel det her
lovforslag som også de næste beslutningsforslag pålægges hverken
folkekirken eller andre trossamfund noget som helst. Udgangspunktet for såvel L 133 som B 123 og B 122 er jo netop, at vi ønsker at
stille trossamfundene frit med hensyn til at beslutte, om man vil vie
homoseksuelle eller ej. I dag står det nemlig ikke trossamfundene
frit, idet lovgivningen – og det er jo os herinde, der er ansvarlige for
det – forbyder dem at vie homoseksuelle.
Det forbud vil vi Socialdemokrater og de øvrige forslagsstillere
have fjernet, så der kommer – og nu håber jeg, at Venstres ordfører
hører efter – en ægte liberal valgfrihed for menighedsråd og præster
i folkekirken og øvrige trossamfund med hensyn til at beslutte, om
de vil vie homoseksuelle eller ej. Kirken pålægges altså ikke noget:
kirken stilles frit til selv at træffe beslutning, og det forekommer mig
fuldstændig uforståeligt, at regeringen og andre i det danske Folketing, inklusive også Venstres folketingsgruppe, ikke kan støtte det.
Det er klart, at der, såfremt der er menighedsråd og præster i folkekirken, som så ønsker at kunne foretage vielse af homoseksuelle,
skal foreligge et ritual til at kunne gøre det. Men det har Folketinget
intet som helst med at gøre. Det er processer og beslutninger, der hører hjemme i hvert enkelt trossamfund. Men jeg har da noteret mig,
at lektor Karen M. Larsen i en kronik i Berlingske Tidende i ugens
løb har gennemgået de eksisterende variationer af vielsesritualer i
folkekirken og også påpeger, hvor minimale og få justeringer der
skal til for at få et ritual for vielser af homoseksuelle, der stort set
svarer til det eksisterende, som man bruger og vel fortsat vil bruge
for heteroseksuelle. Så det burde altså ikke være noget problem.
Som både homoseksuel og medlem af folkekirken har jeg da også
for egen regning lyst til at sige til biskopperne: Se nu at komme i
gang: vi er mange medlemmer, menighedsråd og præster, der ønsker
den her mulighed.
Nu har det kirkelige aspekt af lovforslaget her tiltrukket sig meget opmærksomhed, også her i min ordførertale: men det helt afgørende i det her lovforslag er jo, som også debatten indtil nu har vist,
at vi afskaffer de forskelle, der i dag er mellem registreret partnerskab og ægteskab, ved at samle det hele i en neutral ægteskabslov,
der sikrer lige juridiske muligheder og forhold for alle borgere i
Danmark uanset seksualitet. Det betyder bl.a., at også homoseksuelle
par kan opnå delt forældremyndighed, hvor der anvendes anonym
sæddonor, ligesom de særlige statsborger- og opholdskrav for homoseksuelle, som justitsministeren har gennemgået, fjernes. Hvorfor
skal der være forskel på det punkt mellem homoseksuelle og heteroseksuelle? Det er der ikke nogen fornuftig forklaring på.
Der er i dag ikke nogen som helst idé i at bevare en forældet og
utidssvarende opdeling mellem registreret partnerskab og ægteskab,
når vi nu på stort set alle øvrige områder har ligestillet de homoseksuelle og de heteroseksuelle i det danske samfund. Det er på sin vis
utroligt, at ikke kun vores søsterlande Norge og Sverige, men også
Holland, Belgien og Spanien og herudover også Canada og Sydafrika for længst har gennemført det, som vi nu ønsker at gennemføre
her i Danmark. Jeg synes, vi skal tage de sidste skridt på rejsen ved
at vedtage det her lovforslag. Jeg synes, det er vigtigt, at vi her i
Danmark kommer før Kazakhstan og Saudi-Arabien. Socialdemokratiet kan selvfølgelig stemme for lovforslaget.

42

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)";Mogens Jensen
263714;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen for korte bemærkninger, hvorfor vi fortsætter i ordførerrækken. Tag det bare roligt. Den næste i
ordførerrækken er hr. Jesper Langballe, Dansk Folkeparti. Hellere
komme sikkert frem, end ikke. Værsgo.";Kl. 14:29
263999;Time;(Ordfører);Kl. 14:29
264033;name_party;":
Når man er vidne til den haglbyge af forslag om homoseksuelle vielser, der lige nu pisker ned over Folketingets borde, så kunne man jo
godt, hvis man var tilstrækkelig godtroende, tænke, at de partier, der
vil de homoseksuelle det så godt, som de selv siger, at de vil give
dem del i ægteskabet, da måtte være drevet dertil af en meget høj
vurdering af ægteskabet. Vi ved imidlertid, at det ikke er tilfældet.
Vi ved, at venstrefløjssegmentet har haft det som sit speciale at nedvurdere ægteskabet som et småborgerligt fortidslevn, der kun bør
møde foragt fra moderne frigjorte mennesker. Jeg vil tage et vist forbehold for Socialdemokratiet, i hvert fald Socialdemokratiet efter
Bodil Koch.
Vi ved også, at den brandesianske kulturradikalisme, som for
godt 100 år siden barslede med den politiske skifting, der hedder Det
Radikale Venstre, så ægteskabet som en forloren og forløjet institution og talte for såkaldt fri kærlighed, hvor man ikke var forpligtet på
familiebånd og på troskab. Jamen er det da ikke utroligt med de
lovsange til ægteskabet, der nu synges af de selv samme kredse? Der
skal kort sagt ikke så stor psykologisk genialitet til at lodde motivationen bag ved dette felttog. Det drejer sig overhovedet ikke om at beskytte den enkelte homoseksuelles interesser, men om at angribe og
ødelægge ægteskabet. Det vil forslagene også være velegnede til,
hvis de ellers blev vedtaget af et flertal i Tinget.
Sagen har været forsøgt solgt som et krav om en frihedsrettighed
på linje med kvindernes stemmeret i 1915 – en fuldstændig meningsløs parallel. Den er også markedsført som indførelse af ligeret, men
der er jo i virkeligheden tale om en særrettighed, man vil tildele monogame homoseksuelle par. Der findes jo mange andre seksuelle minoriteter end monogame homoseksuelle. Hvad med dem? Og hvad
med trekantede eller firkantede forhold, hvor mere end to af diverse
køn lever sammen?
At der skal en mand og en kvinde til at leve i ægteskab, er endnu
ikke anerkendt af hr. Kamal Qureshi, men vi andre ved det, og det
har påkaldt sig rasende anklager for diskrimination. Men er det så ikke også diskrimination mod dem under 18 år, at der er en minimumsaldersgrænse for ægteskabsindgåelse, eller at vi har et forbud
mod, at søskende gifter sig eller far og datter gifter sig?
I den offentlige debat, der er gået forud for debatten i dag, har jeg
med støtte i en analyse af den engelske historiker Paul Johnson gjort
gældende, at ægteskabsloven i den form, vi kender den, er et fundament under al anden lovgivning og et frihedsværn for landets familier. Sådan har det været i godt 400 år, og det har det, fordi loven har
hvilet på en klar og entydig definition af, hvad et ægteskab er. Falder
den definition, falder ægteskabets autoritet som familieretsbærende
institution.
Det er præcis det, der er sket i USA, siger Paul Johnson, hvor den
føderale domstol med venstreorienteret flertal har afsagt domme, der
afskaffer alle krav på dokumentation forud for vielse og fjerner ægteskabets grænser – sidst ved en kendelse om, at homoseksuelle par
ægteskabeligt var ligestillede med almindelige ægtepar. Da flere delstater samtidig har ophævet straffene for bigami og incest, har ægteskabet mistet sin retlige betydning. Det turde være overflødigt at påpege, hvem taberne er. Det er alle familier, og det er hele familien,
og det er først og fremmest familiernes børn.

Al god lovgivning bæres af en kultur, og alene det, at folketingsmedlemmer og partier kan finde på at fremsætte sådan et forslag,
vidner om et skræmmende kulturtab. Det ved jeg at adskillige homoseksuelle samlevende vil give os ret i, mennesker, som lever i et trofast livslangt parforhold, og som er lovgivningsmæssigt beskyttet
mod griske arvinger af loven om registreret partnerskab (Tredje
næstformand (Holger K. Nielsen: Ja tak), men som ikke er interesseret i vilde kønspolitiske aktioner og demonstrationer, der skal vende
op og ned på den tradition og det værn, der knytter sig til ægteskabet.
Vi stemmer imod.";Jesper Langballe
268040;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Kulturtab eller ej. Taletidsreglerne skal overholdes.
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 14:35
268187;Time;;Kl. 14:35
268206;name_party;":
Jeg har jo naturligvis også bemærket hr. Jesper Langballes indædte
forsvar for ægteskabet, og det har jeg da respekt for. Fra Socialdemokratiets side synes vi også, at ægteskab mellem mænd og kvinder
er vigtigt, og det har jo været en samfundsbærende kultur i vores
samfund gennem mange år: det er ganske rigtigt. Men virkeligheden
forandrer sig. Ting forandrer sig. Ting står ikke i stampe.
Jeg vil godt spørge hr. Jesper Langballe, om der ikke kan være
grund til at være glad for, at de homoseksuelle ikke vil ud at leve i
vilde forhold på alle mulige mystiske måder, som jeg tror hr. Jesper
Langballe ville korse sig over overhovedet at skulle være vidne til.
Næh, de homoseksuelle søger ind i ægteskabet. De søger ind under
de ordnede fine, dejlige, historiske rammer, som hr. Langballe jo her
priser. Er der ikke noget positivt i det?";Mogens Jensen
269057;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:36
269120;Time;;Kl. 14:36
269143;name_party;":
Jo, men jeg talte egentlig heller ikke om og til de homoseksuelle. Jeg
talte om og til forslagsstillerne. For jeg tror i virkelighed, at der er
mange, mange homoseksuelle – jeg kender i hvert fald nogle stykker
– som lever i livslangt trofast parforhold, og som synes, at det her er
en gang pjat, og som ikke er spor interesseret i det, men interesseret i
deres eget hjemliv og så i, at loven om registreret partnerskab beskytter dem mod griske arvinger.
Så var der et spørgsmål til, og nu er klappen faldet ned. Hvad var
det, hr. Mogens Jensen spurgte om?";Jesper Langballe
269711;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen får lige mulighed for at gentage spørgsmålet her
i første omgang, hvis hr. Mogens Jensen kan huske det.";Kl. 14:37
269884;Time;;Kl. 14:37
269903;name_party;":
Jeg spurgte sådan set bare til, om der ikke er grund til for hr. Langballe med sin fortid som præst og med de holdninger, hr. Langballe
har, at være glad for, at homoseksuelle i Danmark ønsker at være en
del af den ramme, der hedder ægteskab. For mig at se er ægteskabet
jo en samlivsramme, der også er juridisk defineret. Det er også noget
af det, det her handler om. Vi kan være uenige om, om man skal have samme rettigheder. Men vi, der synes, at man stort set skal have
de samme rettigheder, hvilket vi næsten også har opnået i Danmark i
dag, synes ikke, at der kan være nogen forskel på, om det hedder det

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

ene eller det andet, og at to mennesker af samme køn også godt kan
være dækket ind under det begreb, der hedder ægteskab.
Jeg tror ikke, at der er nogen heteroseksuelle, der egentlig har noget imod det, nemlig at de skal dele begreb med folk af samme køn,
der gerne vil bo sammen, og som gerne vil have nogle sikrede forhold omkring det. Kan hr. Langballe ikke være enig i det?

43

getime spørger statsministeren, hvad han mener om at knytte sig til
et støtteparti, hvor et af folketingsmedlemmerne kan sige sådan nogle forfærdelige ting – altså uden at hr. Kamal Qureshi egentlig selv
tager stilling til det. Det er heldigvis en type debattører, som her i salen kan tælles på en finger.";Mogens Jensen
271251;Time;;Kl. 14:41
271262;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 14:38
271396;Time;;Kl. 14:41
271406;Time;;Kl. 14:38
271429;name_party;":
Det lyder, som om hr. Mogens Jensen overhovedet ikke har hørt,
hvad jeg har sagt, når hr. Mogens Jensens siger, at det er der da ikke
nogen der kan have noget imod, og det er der da ingen normale ægtepar der kan have noget imod. Jo, der er! Det, jeg har prøvet at gøre
gældende, er, at en sådan udvidelse ud i det ubegrænsede af ægteskabslovens rammer vil betyde med erfaringerne fra USA in mente,
at ægteskabet mister sin autoritet som familieretbærende institution
og til sidst ikke betyder noget som helst. Det har jeg argumenteret
for.
Så vil jeg sige, at min rørelse over, at man nu søger ind til ægteskabet – det har jeg også talt om – kan være på et meget lille sted.
Jeg har nævnt med forbehold for Socialdemokratiet, hvordan venstrefløjen og De Radikale traditionelt har været ægteskabets foragtere, og pludselig så lovsynger man ægteskabet. Er det ikke vidunderligt? Hykleriet fejrer store triumfer i dag.";Jesper Langballe
272356;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Kl. 14:39
272449;Time;;Kl. 14:39
272469;name_party;":
Jeg må jo sige, at man i hvert fald ikke kan klandre hr. Jesper Langballe for at lægge fingrene imellem, når det kommer til stykket. Jeg
synes jo, at det på en eller anden måde er skræmmende, men selvfølgelig også i en eller anden grad befriende, at man her simpelt hen ser
en åbenlyst udfoldet homofobi fra Folketingets talerstol i 2010.
Man sammenligner tydeligvis et ønske fra homoseksuelle om at
kunne få ægteskabsstatus og få en ægteskabslovgivning, der kan ligestille dem, med perversioner: man sammenligner det med, at far
og datter bliver gift: man sammenligner det med incest, med ægteskab mellem søskende. Og jeg har flere ting, som jeg kan hive frem.
Jeg synes simpelt hen, det er skræmmende at se, at man i 2010
fra Folketingets talerstol i den grad kan tage en gruppe mennesker,
som reelt set kun ønsker at leve sammen i et ægteskab, og få dem til
at blive sammenlignelige med incestforhold og alt mulig andet. Det
synes jeg simpelt hen er...";Kamal Qureshi
273446;name_party;":
Jeg må indrømme, at der jo desværre er debattører herinde, som kan
tælles på flere fingre, og som åbenbart synes, at det er i orden at udskille grupper og klandre dem for at begå incest eller noget sammenligneligt med incest og i øvrigt gør sig til dommer over alle andre og
synes, at man er den eneste rigtige. Og det synes jeg sådan set at hr.
Jesper Langballe og hr. Søren Krarup præsterer i yderste mål.
At man oven i købet fra hr. Søren Krarups side mener – ifølge
Berlingske Tidende, som ikke ligefrem kan kaldes for venstrefløjens
avis – at hvis ægteskabet bliver kønsneutralt, er vi derude, hvor virkeligheden ikke længere eksisterer, og at det er et had til dansk kultur. Altså, man betragter det som et had til dansk kultur at få den her
lov vedtaget.
Når der så i diskussionen bliver sagt, at der jo er biskopper, som
også synes, det er i orden, at man gør det, bliver der sagt – og jeg
citerer: Vi har så mange tåbelige biskopper, jeg kender dem godt og
giver ikke to øre for dem. Man har i den grad en selvforståelse af, at
man er det eneste sandhedsvidne – at man er det eneste sandhedsvidne, der ved, hvad der rører sig, og at hvis der er mennesker af samme
køn, der lever i et ægteskab, er det et had til dansk kultur og at sammenligne med fædre og døtre, der bliver gift, eller søskende, der bliver gift. Det synes jeg godt nok er grove løjer.";Kamal Qureshi
274818;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 14:43
274891;Time;;Kl. 14:43
274914;name_party;":
Nu er der jo ikke nogen straffe imod, at man i en debat mener, at
man faktisk er den eneste, der har ret. Jeg må tilstå selv, at jeg ikke
så sjældent er i den situation, men jeg er da foreløbig ustraffet. Og
de citater af hr. Søren Krarup var jo tilforladelige, fornuftige og udmærkede: jeg ved ikke, hvad der var i vejen med dem.
Derimod er det ikke fornuftigt og udmærket, men dybt infamt,
når hr. Kamal Qureshi påstår, at jeg har sat lighedstegn mellem homoseksuel praksis og incest: det er dybt infamt. Jeg ved ikke, om hr.
Kamal Qureshi selv er klar over, at det er den sorteste løgn, men det
er det.";Jesper Langballe
275532;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak! Hr. Jesper Langballe.";Kl. 14:40
275611;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Kl. 14:43
275703;Time;;Kl. 14:40
275726;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Kamal Qureshi kan hive mange eksempler frem af sin pose. Hr. Kamal Qureshi kan nemlig alle ordene,
f.eks. homofobi, som han også udtalte om mig i Information uden at
have læst, hvad jeg havde skrevet. Så er det nok – bare ved at sige
ordet homofobi behøver man ikke at argumentere.
Der findes en type debattører – de er heldigvis sjældne her i Folketingssalen – som egentlig aldrig ytrer en mening om det, man diskuterer, men bare hiver nogle skældsord frem og så i den næste spør-";Jesper Langballe
276251;Time;;Kl. 14:44
276270;name_party;":
Hr. Jesper Langballe mener jo, at Det Radikale Venstre er roden til
alt ondt, og den holdning kan man vist ikke ændre på.
I betragtning af de ændringer, der trods alt er sket med ægteskabet igennem de sidste 100 år, hvorfor skulle det, at man så lader ægteskabet både være for en han og en hun og for to af samme køn, ligesom blive den sidste sten til noget fuldstændig forfærdeligt?

44

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)";Lone Dybkjær
276706;Time;;Kl. 14:47
276717;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:44
276780;Time;;Kl. 14:44
276803;name_party;":
Det tør jeg heller ikke påstå at det er. Jeg må indrømme, at man siger
til sig selv, at nu kan Det Radikale Venstre vel ikke finde på flere
landsskadelige ting, men det er sikkert en illusion. Jeg tror, at Det
Radikale Venstre ville kunne blive ved. Jeg tror ikke, at det er den
sidste sten.
Fru Lone Dybkjær anfægter jo dog ikke min påvisning af, at Det
Radikale Venstre var en politisk skifting, der var født af den kulturradikalisme, som har hærget landet siden slutningen af 1800-tallet,
og at det faktisk fra starten har været et ægteskabsfjendtligt parti og
et ægteskabsfjendtligt segment.";Jesper Langballe
277410;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 14:45
277479;Time;;Kl. 14:45
277509;name_party;":
Jeg synes, at de seneste par ugers debat tyder på, at man i Dansk Folkeparti ikke helt har forstået det forslag, vi behandler i dag. F.eks.
skriver fru Pia Kjærsgaard i sit seneste ugebrev, at hvis det her handlede om ligestilling, ville man jo kræve, at alle religioner i Danmark
tilbyder deres tilhængere en rituel vielse af homoseksuelle. Hun fortsætter:
»Men kunne man forestille sig, at en Abdul Wahid Petersen fra
Islamisk Trossamfund ville tilbyde vielse af homoseksuelle? Naturligvis ikke. Vi forlanger det heller ikke af dem. Ikke en gang bøsser
og lesbiske kunne vel drømme om at spørge.«
Det var altså ordførerens formand i sit ugebrev.
Har man i Dansk Folkeparti læst forslaget? Ved man, at det, forslaget handler om, ikke er at tvinge præster til at vie homoseksuelle?
Nej, forslaget handler om at fjerne det forbud, der i dag eksisterer i
den danske lovgivning. Det er jo fakta. Fakta er, at man på nuværende tidspunkt har en ægteskabslovgivning, som forhindrer de præster,
der ønsker at vie homoseksuelle, i at vie homoseksuelle – ikke
tvang, mulighed!";Johanne Schmidt-Nielsen
278588;Time;;Kl. 14:49
278607;name_party;":
Nu forholder jeg mig til det, som denne debat handler om, nemlig
det her lovforslag, og ikke til hele Det Radikale Venstres historie og
hr. Jesper Langballes og hr. Søren Krarups animositet mod Det Radikale Venstre. Jeg synes godt, at man kan tillade sig – det mener jeg
også er i overensstemmelse med forretningsordenen – at forholde sig
til det konkrete forslag.
Så siger hr. Jesper Langballe – hvis jeg så skærer alt det andet
fra, der efter min opfattelse er noget sludder – at vi altid har været
imod ægteskabet. Det passer jo ikke, men der er visse sider af familieskabet og ægteskabet, som vi har været imod, fordi vi mener, at
det i visse sammenhænge holdt mennesker i fangenskab. Det er en
ganske anden ting. Derfor har vi også gjort, hvad vi kunne for at ændre på visse sider af ægteskabet. Vi har bare for at tage et eksempel
været varme forkæmpere og nogle af de første forkæmpere for fælles
forældremyndighed, som hr. Jesper Langballe helt givet oprindeligt
var imod. Jeg ved ikke rigtig, hvor han står i dag.
Så det er det, vi har gjort. Vi har prøvet på at fjerne det, der var
dårligt, og det, der var undertrykkende, og den slags ting, men i og
for sig sagt, at hvis folk vil gifte sig, så må de jo om det.";Lone Dybkjær
279854;name_party;":
Jeg kan forsikre fru Johanne Schmidt-Nielsen om, at vi har læst lovforslaget, og det er just derfor, at vi er imod det.
Men jeg tror, at fru Johanne Schmidt-Nielsen har misforstået fru
Pia Kjærsgaards ord. Det er jo ikke, fordi fru Pia Kjærsgaard skulle
gå rundt og tro, at forslagsstillerne vil tvinge imamer til at vie homoseksuelle. Godt nok har vi ikke høje tanker om forslagsstillerne, men
det tror vi alligevel ikke har været ideen med det.
Fru Pia Kjærsgaard skriver jo, som hun gør, for at gøre opmærksom på i et lidt ironisk tonefald, at vi mennesker er forskellige, kønnene er forskellige, og religionerne er forskellige, og derfor kan man
ikke sådan nedfælde den vinkelrette.";Jesper Langballe
280553;Time;;Kl. 14:46
280564;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:50
280627;Time;;Kl. 14:46
280650;name_party;":
Hvornår mente Det Radikale Venstre ikke, at ægteskabet var undertrykkende? Det var jo bare brandesianismens holdning til ægteskabet, at man skulle stå frit over for hinanden.
Jeg vil bestemt ikke anfægte fru Lone Dybkjærs ret til at holde
sig til at tale om sit eget lovforslag, som vi har fremme på bordet og
på dagsordenen i dag. Men efter at fru Lone Dybkjær havde sagt, at
hun ville det, så gik fru Lone Dybkjær over til at tage Det Radikale
Venstre og dets holdning til ægteskabet i forsvar. Det synes jeg da
personligt kunne tegne til en frugtbar og god debat. Den vil jeg gerne deltage i, men fru Lone Dybkjær må da tale om, hvad hun vil.";Jesper Langballe
281307;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:47
281463;Time;;Kl. 14:49
281474;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 14:50
281573;name_party;":
Det, fru Pia Kjærsgaard skriver, er, at hvis det forslag, vi i dag behandler, handlede om ligestilling – og det mener jeg det gør – så ville man jo stille krav til alle religioner om, at de skulle tilbyde vielse
af homoseksuelle.
Til det er der to ting at sige. For det første stiller vi ikke krav. Vi
giver en mulighed. For det andet vil vi ikke bare åbne op for den
mulighed over for præster i den danske folkekirke, men over for alle
trossamfund, der har en vielsesbemyndigelse. Det er det, jeg er i
tvivl om, hvorvidt man i Dansk Folkeparti har forstået: at forslaget i
dag ikke handler om at tvinge nogen til at vie homoseksuelle, men
om at skabe en mulighed. På nuværende tidspunkt er det jo den danske lovgivning, der spænder ben. Det er den danske lovgivning, der
blander sig i kirkens anliggender, kunne man sige, og spænder ben
for den mulighed, det kunne være at vie homoseksuelle, uanset om
det er en rabbiner eller en imam eller en folkekirkepræst, der ønskede det.

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)";Johanne Schmidt-Nielsen
282600;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:51
282663;Time;;Kl. 14:51
282686;name_party;":
Jeg har forstået, hvad det er, fru Johanne Schmidt-Nielsen mener.
Fru Johanne Schmidt-Nielsen har bare ikke forstået, hvad jeg og fru
Pia Kjærsgaard mener. For når der tales om ligestilling, er det jo her
er et forsøg på at påvise det håbløse i sådan et forslag. Vi kan lave en
ligestillingslov, en verdslig sekulær ligestillingslov, der beslutter, at
kønnene på arbejdsmarkedet og i alle mulige andre praktiske sammenhænge skal behandles ens, men man kan ikke i religiøs henseende begynde at operere med ligestilling. Det er det, fru Pia Kjærsgaard prøver på at sige. Jeg synes ikke, det skulle være så forfærdelig svært at forstå.";Jesper Langballe
283330;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Det
er hr. Kamal Qureshi som ordfører for SF.";Kl. 14:51
283493;Time;(Ordfører);Kl. 14:52
283524;name_party;":
Vi behandler her i eftermiddag ligesom tre forslag, som til en vis
grad har et overlap. Så jeg vil tillade mig her også at fremlægge indholdet i det forslag, som vi fra SF's side har fremsat sammen med
resten af oppositionen, og som jo selvfølgelig i meget høj grad har
overlap med De Radikales forslag.
Vi står reelt set i den situation i dag, at vi har voksne mennesker,
som ønsker at blive gift, at blive viet, men at vi sådan set har to parallelle spor til det. Vi har det registrerede partnerskab, som vi indførte i 1989, og så har vi ægteskabslovgivningen ved siden af. Det
synes vi grundlæggende er noget rod, også fordi der er mange mennesker, som faktisk føler, at det er forkert. De vil gerne vies, og der
er også mange – både borgmestre og andre – som faktisk gerne vil
vie dem på samme måde, for her kommer der to mennesker, som erklærer deres kærlighed til hinanden og gerne vil giftes. Hvorfor skal
de behandles forskelligt?
Derfor lægger vi sådan set op til i vores forslag, at man afskaffer
forskelsbehandlingen ved at ligestille heteroseksuelle og homoseksuelle på alle områder inden for ægteskabslovgivningen med undtagelse af alt, hvad der vedrører kirken og trossamfundene. Det har vi adskilt i et andet forslag, og det kommer så til behandling umiddelbart
efter det her forslag, fordi vi synes, det er en diskussion for sig, at
det er en diskussion, som på en eller anden måde indeholder en masse af de elementer, som hr. Jesper Langballe også var inde på: Hvordan gør vi det i forhold til tro? Hvordan skal tro tackles og de forskellige trosretninger tolkes i forhold til de her spørgsmål?
Så det, vi gør, er, at vi tager det civilretlige, ægteskabslovgivningen, for sig og siger: Lad os afskaffe registreret partnerskab, og lad
os gøre det ensrettet, så det er ægteskabslovgivning på alle mulige
måder, og så alle de lovgivningsmæssige rettigheder og forpligtelser,
det giver at være ægtefolk, også bliver lagt oven i det, når to voksne
mennesker vælger at gifte sig med hinanden.
Det gør man jo allerede i en lang række lande, som har gennemført ligestilling af homoseksuelle og heteroseksuelle – for at nævne
nogle er det Norge, Sverige, Holland, Belgien, Spanien, Canada, og
sågar Sydafrika har lavet lovgivning, som ligestiller homoseksuelle
og heteroseksuelle ægteskaber. Så det er sådan set ikke noget, vi fra
dansk side er pionerer inden for. Desværre er vi langt fra pionerer på
det her område – ikke længere – og derfor kan man også, når justitsministeren fremhæver det her med, at det vil skabe problemer inter-

45

nationalt, hvis der kommer nogle hertil, der bliver gift, sige, at det jo
ikke er korrekt, fordi der allerede er en lang række lande, hvor man
har indført, at det er et ægteskab, selv om det drejer sig om personer
af samme køn.
Så det her er sådan set et forsøg på dels at ligestille og ensrette
lovgivningen, så den bliver enkel og ligetil, dels at bringe os op på
niveau med nogle af de lande og vores nabolande, som vi sædvanligvis plejer at sammenligne os med, og samtidig ikke tage alt, hvad der
har med kirke og trossamfund at gøre, med i det her forslag. Vi håber så, at der også vil være en række borgerlige folketingspolitikere,
som vil kunne stemme for det her, og som måske kunne have betænkeligheder vedrørende det religiøse, men altså kan stemme for
det her, så vi kan få en civilretlig ligestilling gennemført. Så kan vi
tage diskussionen om det religiøse og trossamfundene for sig.";Kamal Qureshi
286982;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Kamal Qureshi. Det er hr. Rasmus Jarlov som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Kl. 14:56
287131;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
287162;name_party;":
Det er et hovedfundament i konservativ politik, at kirken selv skal
definere sin religion, sine ritualer og sine begreber. Vi har derfor også med interesse bemærket, at der i hvert fald i pressen er fremstået
et stort kirkeligt ønske om at fjerne forbuddet mod homoseksuelle
vielser, så homoseksuelle kan få et ritual i kirken. Der vil være tale
om et registreret partnerskab indgået ved en kirkelig handling i stedet for som i dag kun på rådhuset.
Eftersom vi mener, at kirken selv skal bestemme det her, er vi
også nødt til at stemme imod det forslag, der foreligger – dels fordi
man her taler om et homoseksuelt ægteskab, dels fordi det er nødvendigt med en bredere undersøgelse af kirkens holdning, herunder
at der ville skulle være et særligt vielsesritual, hvis man skulle gå videre ad den her vej. Derfor støtter vi også kirkeministerens intention
om at nedsætte et udvalg, som kan undersøge mulighederne for at
finde en form og et ritual, som kunne finde bred opbakning i kirken.
Det er for os afgørende, at der findes denne brede opbakning.
Jeg skal understrege, at det ikke skal være en syltekrukke med
hensyn til at nå frem til en afgørelse. Det skal forsøges at få et hurtigtarbejdende udvalg, og det er også sådan, at der skal være en bred
opbakning, men modsat også sådan, at er der kun et meget lille mindretal i kirken, som er imod det her, får det ikke vetoret i denne sal.
Det var først konklusionen, og tillad mig så at uddybe baggrunden for det standpunkt. Spørgsmålet om de homoseksuelles vielser
handler for de homoseksuelle om anerkendelse af deres ligeværdighed med andre mennesker. Og heldigvis har vi for længe siden besluttet i Danmark, at homoseksuelle er lige så meget værd som andre
mennesker på denne jord. Som politisk parti har vi intet imod homoseksuelle: der er intet i vores politiske ståsted, der gør, at vi skulle
have det, og vi ønsker dem alt godt.
Derfor vil det heller ikke blive Det Konservative Folkeparti, som
står som en stopklods for et eventuelt vielsesritual i kirken. Men
hvor vi ikke står som en stopklods, vil vi heller ikke presse kirken til
at omdefinere sin religion. Religion er en særlig størrelse, den kan
ikke defineres politisk. Det handler om overbevisninger, traditioner
og skrifter, og vi kan ikke beslutte politisk, at vielser mellem homoseksuelle er i overensstemmelse med Bibelen. Vi kan ikke beslutte
politisk, at de troende, præsterne og biskopperne, skal mene, at det
er en del af kristendommen. Det vil vi heller ikke kunne for andre
trossamfunds vedkommende, og jeg ser da også frem til, ligesom der
blev refereret før af fru Pia Kjærsgaard, at nogle eksempelvis skulle
ønske at beslutte, at muslimske imamer skulle vie homoseksuelle

46

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

imod deres overbevisning eller blot introducere et homoseksuelt vielsesritual til islam: det er der vel ingen der drømmer om.
Det skal være en kirkelig beslutning, og jeg skal understrege, at
det altid har været vores politik, at det her er en kirkelig beslutning.
Når det i de seneste dage er blevet udlagt, som om vi har skiftet linje, er det fuldstændig forkert. Vi holder fast i, at kirken selv skal beslutte det her.
Til dem, der ønsker, at vi skulle tale om ægteskaber mellem homoseksuelle, mener jeg, at justitsministeren har redegjort uddybende
for, hvorfor vi ikke gør det. Og jeg håber ikke, at det her sproglige
spørgsmål skal være det, der skiller vandene. Personligt ville jeg ønske, at folkekirken ikke skulle gøres til en kampplads, hvor højre og
venstre forsøger at påtvinge trossamfundet ritualer, som passer til
politiske overbevisninger.";Rasmus Jarlov
290776;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen for en kort bemærkning.";Kl. 15:00
290899;Time;;Kl. 15:00
290929;name_party;":
Det bliver kort. Kirken skal selv bestemme, siger hr. Rasmus Jarlov.
Det er jeg helt enig i, så længe det er inden for lovens rammer, selvfølgelig. Problemet er så bare, at det på nuværende tidspunkt ikke er
inden for lovens rammer, at præster kan vie homoseksuelle. Det er
Folketinget, os herinde, der lægger hindringer i vejen for kirken: det
er Folketinget, der blander sig i kirkens indre anliggender ved at fratage kirken det frie valg til at vie homoseksuelle. Når hr. Rasmus
Jarlov siger, at kirken selv skal bestemme, kan jeg simpelt hen ikke
forstå, hvorfor ordføreren vil stemme imod det her forslag. For forslaget – eller i hvert fald det forslag, vi behandler senere, som kun
handler om ægteskabet, handler netop om at give kirken frit valg i
modsætning til i dag, hvor Folketinget har truffet beslutningen på
vegne af kirken.";Johanne Schmidt-Nielsen
291779;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:01
291842;Time;;Kl. 15:01
291862;name_party;":
Det er jo delvis rigtigt, hvad spørgeren siger. Men det er også rigtigt,
at der vil skulle introduceres et nyt vielsesritual, og der skal findes
en form, som kan få bred opbakning. Vi mener, at kirken skal have
ro til dette, og før der kommer et kirkeligt ønske om, at vi ændrer
loven, ændrer vi ikke loven.";Rasmus Jarlov
292181;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Kl. 15:01
292271;name_party;":
Det kommer jo an på, hvad man lægger i ordet kirken – om man dermed mener den enkelte folkekirke, altså Grøndals Kirke eller kirken
i Næstved, eller hvad man lægger i det, eller om man lægger folkekirken som helhed. Vi mener, at folkekirken som helhed skal tage
stilling til det her: der skal være bred opbakning i folkekirken som
helhed, før vi åbner op for, at den enkelte kirke får den frihed til selv
at bestemme. Det skal være folkekirken som helhed, der skal ønske,
at den enkelte kirke skal have den her frihed.";Rasmus Jarlov
292801;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:02
292874;Time;;Kl. 15:02
292897;name_party;":
Der var jo meget af det, hr. Rasmus Jarlov sagde, som vi kunne være
helt enige i. Men der er alligevel nogle punkter, hvor det knirker
med forståelsen. Derfor vil jeg gøre et forsøg, og det hænger sådan
set sammen med det, som lige har været diskuteret, nemlig det der
med, at folkekirken selv skal bestemme. Men hvem er folkekirken
selv? Hr. Rasmus Jarlov er formentlig bekendt med, at der i den folkekirkelige debat har været stort set enighed om, at folkekirken selv
er et begreb, der faktisk ikke eksisterer, for der er ingen prokurister,
der har prokura til at tale på folkekirkens vegne. Derfor vil jeg lade
det her munde ud i spørgsmålet: Mener hr. Rasmus Jarlov, at ægteskabsloven sorterer under folkekirken, eller at den sorterer under
Folketinget?";Jesper Langballe
293666;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:03
293729;Time;;Kl. 15:03
293749;name_party;":
Den sorterer under Folketinget, det er der ingen tvivl om. Det er os,
der skal tage stilling i den her sag. Vi har i Det Konservative Folkeparti den politik, at vi lytter til folkekirkens brede flertal: vi ønsker,
at der skal være et bredt flertal i folkekirken, som tager stilling til det
her. I den her sag har man kunnet følge i pressen, at et bredt flertal af
folkekirkens medlemmer, et flertal af præsterne og også et flertal af
biskopperne har ytret ønske om, at vi får nedsat et udvalg, som kan
arbejde videre med den her sag. Det er for os et bredt flertal i folkekirken.";Rasmus Jarlov
294340;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:04
294413;Time;;Kl. 15:04
294424;Time;;Kl. 15:01
294454;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig at få ordføreren til at bekræfte: På
nuværende tidspunkt har Folketinget frataget kirken det frie valg til
at udføre vielser af homoseksuelle. Ordføreren siger det så klart i sin
ordførertale: Kirken skal selv bestemme. Hvis man mener det, hvis
ordføreren mener, at kirken selv skal bestemme, giver det simpelt
hen ikke mening at stemme imod det forslag, der handler om at åbne
op for muligheden for, at kirken kan vie homoseksuelle. Altså, argumentationen hænger jo ikke sammen.";Johanne Schmidt-Nielsen
294975;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:02
295039;Time;;Kl. 15:02
295062;name_party;":
Jeg synes alligevel, der er noget begrebsforvirring: for hvad et bredt
flertal af folkekirkemedlemmerne mener, ved vi jo faktisk ikke noget
om. Vi ved, at Kristeligt Dagblad har lavet en rundringning blandt
præsterne, og vi ved, at biskopperne er blevet spurgt. Men da folkekirken som bekendt styres nedefra, da folkekirken er de menige folkekirkemedlemmer, og da de ikke har noget forum, de kan udtrykke
sig igennem, er det jo lidt svært at fastslå, hvad folkekirken selv
egentlig er. Jeg vil spørge hr. Rasmus Jarlov, om han ikke er enig
med mig i, at det er en ret god ting at bevare den usikkerhed. Vi skal
ikke være for sikre på, hvem der kan stå frem og slå sig for brystet
og tale på folkekirkens vegne.

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)";Jesper Langballe
295821;Time;;Kl. 15:07
295832;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:05
295895;Time;;Kl. 15:05
295915;name_party;":
Jeg er enig så langt, at vi skal bevare et forsigtighedsprincip. Vi skal
ikke introducere noget, hvis der ser ud til at være bare et lillebitte
snævert flertal i en meningsmåling. Når vi laver de her ændringer af
ret fundamental karakter, skal vi selvfølgelig være sikre på, at det er
rigtigt, når vi siger, at der er en bred tilslutning til det. Netop derfor
er det en rigtig god idé, at kirkeministeren får nedsat et udvalg, hvor
man kan diskutere det her til bunds. Men det er selvfølgelig også sådan, at vi jo ikke bare kan gemme os bag ved, at vi ikke har noget
besluttende organ for folkekirken og dermed ikke kan sige noget om,
hvad folkekirkens flertal ønsker.

47";Rasmus Jarlov
296608;name_party;":
Nej, men på den anden side må man vel sige, at på det tidspunkt,
hvor vi gennemførte, at der kom kvindelige præster, var der jo også
præster, der var imod det: det er der stadig væk nogle der er. Og da
var det jo, fordi man ikke ville have den diskrimination. Hvorfor
skal det så være en eller anden samlet kirke, der ikke eksisterer, som
i dag har vetoret over, hvad alle andre skal gøre? Det er vel ikke i
overensstemmelse med grundprincipperne i, at folkekirken er vores
alle sammens folkekirke. Så har vi ægteskabet for sig, det er noget
andet.";Lone Dybkjær
297168;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:08
297231;Time;;Kl. 15:08
297242;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Kl. 15:05
297334;Time;;Kl. 15:05
297353;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jesper Langballe i, at folkekirken er os alle, om
man så må sige, dvs. også mig, fordi jeg jo faktisk er medlem.
Men det, jeg ikke forstår, er, at hr. Rasmus Jarlov vil lægge det
hele over på folkekirken. Men jeg mener, at vi vel er enige om, at
ægteskabsloven er en verdslig lov. Derfor må det jo også være Folketinget, der beslutter, hvad der skal stå i ægteskabsloven – altså lov
om indgåelse af ægteskab, ægteskabsopløsning, og hvad det nu hedder, nu kalder jeg den bare i forkortet form ægteskabsloven. Er vi ikke enige om det? Det håber jeg vi er.
Dermed vil jeg godt spørge: Mener hr. Rasmus Jarlov, fuldstændig frigjort fra kirken, at et ægteskab er mellem en mand og kvinde?
Det er det i dag implicit: det står der sådan set ikke eksplicit, men
det står der implicit. Og er det det, hr. Rasmus Jarlov har noget imod?";Lone Dybkjær
298210;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Jarlov.";Kl. 15:06
298280;Time;;Kl. 15:06
298300;name_party;":
Jeg har redegjort helt klart for, hvad det er, vi har noget imod her, og
det er først og fremmest, hvis man tvinger noget ned over hovedet på
kirken.
Men jeg kan bekræfte, at jeg er helt på linje med justitsministeren, med hensyn til at jeg mener, at et ægteskab er mellem en mand
og en kvinde: jeg mener, at et registreret partnerskab er noget andet.
For mig at se er det ligesom med begreberne mand og kvinde, altså
at de to er lige gode og har de samme rettigheder, men de er ikke
ens, og det nytter ikke noget, at man kalder en mand for en kvinde
eller omvendt.
Så blev der spurgt om det her med, om ægteskabsloven er en
verdslig lov. Til det vil jeg sige: Jo, det er det. Det forslag, der ligger
her, spænder jo meget bredt, og der er både nogle argumenter, som
justitsministeren har redegjort for – hvorfor det juridisk er problematisk at ændre på det her – og så argumentet i forhold til de kirkelige
vielser, altså indgåelse af ægteskab mellem homoseksuelle, som vi
ikke kan støtte.";Rasmus Jarlov
299302;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 15:07
299381;name_party;":
Der er selvfølgelig grænser for, hvor langt man kan drive det princip, at folkekirken selv skal bestemme. Man kunne jo godt forestille
sig nogle hypotetiske situationer, hvor folkekirken indtog en holdning, som var fuldstændig uacceptabel for et bredt flertal i Folketinget. Men det mener vi ikke er tilfældet her.
Vi mener, at folkekirken i det her spørgsmål selv skal finde sine
ben, og vi går efter, at der kommer den bredest mulige opbakning.";Rasmus Jarlov
299839;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 15:08
299909;Time;;Kl. 15:08
299929;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har været sådan lettere forvirret over hr. Rasmus
Jarlovs udmeldinger i løbet af den sidste uges tid. For det ene øjeblik
har han været ude og sige, at nu synes man, at kirken skal have lov
til at kunne vie homoseksuelle, hvis de gerne vil, og at kirken nu har
talt, at biskopperne nu har talt, men så har de ikke talt alligevel, og
nu vil man gerne have, at biskopperne skal sige noget. Så siger biskopperne noget, men så er det nogle andre, man gerne vil have til at
sige noget.
Så jeg synes, at det bare virker, som om hr. Rasmus Jarlov ligesom leder efter nogle undskyldninger for at blive ved med at holde
kirken i en politisk spændetrøje. For hvis man nu ikke kan få alle
sammen med – fordi konstruktionen er, som den er, i folkekirken –
kunne vi så ikke bare slippe dem løs, altså sådan set fjerne den politiske indblanding, der ligger i dag, hvor det er politikerne, Christiansborg, der har defineret, at man ikke må, og så i øvrigt overlade
det til folkekirken selv at afgøre, hvordan de har lyst til at gøre det,
uanset om de så vil lade det være op til de enkelte kirker, eller om de
vil gøre det som institution osv. osv.? Jamen hvorfor ikke bare lade
dem gøre det? Hvad er det, hr. Rasmus Jarlov er bange for?";Kamal Qureshi
301183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:10
301246;Time;;Kl. 15:10
301266;name_party;":
Jeg er ikke bange for noget som helst. Jeg kan godt forstå, hvis hr.
Kamal Qureshi har bemærket, at vi er kommet med nogle skiftende
udmeldinger i den her sag. Det skyldes altså, at kirken har skiftet
holdning, og vi har hele tiden haft den politik, at det her er noget,
kirken selv skal beslutte, og vi følger kirkens flertal i det her. Det er
årsagen til det.

48

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

Der er ikke, som jeg også sagde før, tale om, at vi vil sige nej til
det, hvis det kun er et meget, meget lille mindretal, som vil være imod et homoseksuelt ritual for registreret partnerskab i kirken. Vi leder på ingen måde efter undskyldninger, men vi synes, det er meget
vigtigt, at vi får en bred opbakning, og vi vil ikke presse noget ned
over hovedet på kirken. Vi vil hellere få en ordentlig, gennemarbejdet løsning på det her, hvor det hele er talt igennem, end et eller andet forhastet, som det ville være, hvis vi stemte for det her lovforslag.";Rasmus Jarlov
302235;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 15:11
302305;Time;;Kl. 15:11
302325;name_party;":
Det er jo lige præcis det, det er i dag. Det er jo lige præcis sådan, at
der er noget, der er presset ned over hovedet på kirken med den eksisterende lovgivning. Den eksisterende lovgivning dikterer jo, hvad
kirken og andre trossamfund må og ikke må. Vi står jo i en situation
i dag, hvor der er præster, der henvender sig til mig og siger: To af
mine menighedsbørn vil gerne vies af mig, og jeg vil gerne vie dem,
men jeg må ikke, fordi I lovgivningsmæssigt har forbudt mig at gøre
det. Det er virkeligheden, vil jeg sige til hr. Rasmus Jarlov. Er det
ikke korrekt, at det er virkeligheden i dag, at de ikke må, selv om de
gerne vil?
Når hr. Rasmus Jarlov hele tiden snakker om, at der skal komme
en henvendelse fra kirken, vil jeg gerne vide fra hvem. For når nogle
biskopper henvender sig, får man at vide, at den danske folkekirke
ikke er en bispekirke, og når så nogle præster henvender sig, får man
at vide, at det skal være en eller anden samlet præstestand. Altså,
hvem er det, som hr. Rasmus Jarlov definerer som talspersoner for
kirken? For mig at se virker det ikke, som om der er sådan nogle
talspersoner, men som om vi politisk set har afgjort skæbnen for
dem.";Kamal Qureshi
303510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:12
303573;Time;;Kl. 15:12
303593;name_party;":
Altså, jeg må afvise, at der er tale om tvang over for folkekirken som
institution, når folkekirken ikke selv ønsker, at vi ændrer den her
lov. Jeg mener, at der ville være tale om at tvinge noget ned over hovedet på kirken, hvis man ændrede en lov, som folkekirken bredt ikke ønsker ændret.
Med hensyn til hvem der er folkekirkens stemme i den her sag,
vil jeg sige, at vi lægger meget vægt på, hvad biskopperne siger, for
de er jo valgt bredt af medlemmer af folkekirken, og derfor er de jo
noget af det nærmeste, man kan komme på en ledelse i folkekirken.
Men jeg vil ikke sige nærmere præcist, hvornår hvilken præcis procentdel vi skal have i en eller en meningsmåling, for vi går efter en
bred opbakning, og derfor er det meget vanskeligt sådan på forhånd
at sætte nogle helt klare kriterier.
Men jeg kan sige helt klart igen, at der ikke er tale om, at vi vil
være imod det, hvis der kun er et meget lille mindretal i folkekirken,
som er imod et ritual for registreret partnerskab i folkekirken.";Rasmus Jarlov
304606;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 15:13
304700;Time;;Kl. 15:13
304719;name_party;":
Jeg mener altså ikke, at den konservative ordfører kan tale med to
tunger i den her sag. Hvis den konservative ordfører mener, at kirken
skal stilles frit, at kirken selv skal have lov til at træffe beslutning
om, hvorvidt man vil vie homoseksuelle eller ikke, må den konservative ordfører også give mig ret i, at det jo så kræver, at kirken har
mulighed for at vie homoseksuelle. Ellers kan man jo ikke træffe beslutning om, hvorvidt man vil det eller ej. Man skal selvfølgelig ikke
være pålagt det lovgivningsmæssigt, men man skal være i en situation, hvor man kan gøre det eller ikke gøre det, så man kan træffe en
beslutning. Er det ikke rigtigt? Ellers er man jo ikke frit stillet: ellers
har man jo ikke mulighed for at gøre den ene af de ting, som man
skal tage stilling til, nemlig at vie homoseksuelle. Kan ordføreren ikke give mig ret i det?
Er forudsætningen så ikke, at vi er nødt til at stille kirken frit ved
at gennemføre, at vi fjerner det forbud, der er, imod, at ikke alene
folkekirken, men også andre trossamfund kan vie homoseksuelle?";Mogens Jensen
305785;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:14
305848;Time;;Kl. 15:14
305868;name_party;":
Nu føler jeg, vi kører lidt i ring. Jeg har sagt helt klart, at vores politik er, at vi ikke er med til at ændre loven, før kirken ønsker det –
herved forstået, at der skal være et bredt flertal i kirken for det her.";Rasmus Jarlov
306096;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:14
306173;Time;;Kl. 15:14
306192;name_party;":
Så må jeg jo også bare konstatere – og det tror jeg alle, der lytter til
den her debat, også konstaterer – at Det Konservative Folkeparti ikke går ind for at stille kirken frit. Man går ind for, at vi lovgivningsmæssigt stadig væk skal forbyde folkekirken og andre trossamfund
at vie homoseksuelle, og det synes jeg ordføreren skulle sige ligeud.
Når det kommer til begrebet ægteskab, som jeg forstår at ordføreren også mener kun kan komme på tale, når der er tale om en mand
og kvinde, vil ordføreren så ikke fortælle mig, hvad det er for forskrækkeligheder, der vil overgå dem, der i dag er omfattet af ægteskabet, nemlig heteroseksuelle par, der er blevet gift, ved at man udvider det begreb til at omfatte to af samme køn? Vil ordføreren ikke
fortælle den lyttende, seende forsamling af folk, der sidder udeomkring og kigger på os, hvad det er for problemer, det giver for de
mennesker, der i dag er omfattet af ægteskabsloven, at den udvides
til at omfatte homoseksuelle?";Mogens Jensen
307180;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:15
307243;Time;;Kl. 15:15
307263;name_party;":
Jeg mener ikke, jeg har behov for at redegøre for, hvilke ulykker der
vil hagle ned over landet, hvis man ændrer på sproget. Men det er
lidt noget pjat, at man vil ændre på et sprogligt begreb, som er helt
klart defineret og historisk altid har været det. Altså, som jeg sagde
før: Mand og kvinde er også to forskellige begreber. Kom der et forslag fra venstrefløjen om, at vi skulle kalde mænd for kvinder eller
omvendt, ville vi også stemme imod det, selv om vi nok ikke ville

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

kunne argumentere for, at der ville hagle ulykker ned over hverken
det ene eller det andet køn.
Med hensyn til det her med at stille kirken frit: Jamen vi er villige til at stille kirken frit til at lave et ritual for indgåelse af registreret
partnerskab i kirken, hvis kirken ønsker det. Kirken kan altså på det
område blive stillet frit, hvis kirken ønsker at blive stillet frit. Jeg
mener ikke, at man kan tale om en spændetrøje ned over kirken, når
den ikke selv ønsker, at de her restriktioner, som der er i dag, skal
fjernes.";Rasmus Jarlov
308322;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Kl. 15:16
308414;Time;;Kl. 15:16
308433;name_party;":
Der spørges hele tiden, hvem kirken er. I et evangelisk-luthersk land
er kirken alle barnedøbte, og derfor er der ingen, der kan sige: Jeg er
kirken. Men den prædiken, der lyder i en evangelisk-luthersk kirke,
sætter den verdslige magt, dvs. Folketinget, til at lovgive, og den
sætter os til at lovgive på en sådan måde, at virkeligheden respekteres. Det er måske det, der er kirkens opgave i denne situation: at fortælle et legesygt Folketing, der vil prøve på at forfalske virkeligheden og sige, at et ægteskab ikke er et ægteskab, at vi skal respektere
virkeligheden, respektere, at ægteskabet er mellem mand og kvinde,
og ikke begynde at lege alle mulige andre lege. Det er måske kirkens
opgave, og det er den prædiken, der skal lyde.";Søren Krarup
309183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:17
309247;Time;;Kl. 15:18
309267;name_party;":
Igen er der ikke umiddelbart grund til den store uenighed, når man
lytter til hr. Søren Krarups ordvalg med hensyn til det her med ægteskab og mand og kvinde. Der er vi enige. Jeg har forstået, at Dansk
Folkeparti også er kategorisk imod, at der skal være et ritual for homoseksuel indgåelse af registreret partnerskab i kirken, og det er måske der, hvor vi kan være lidt uenige.
Jeg må bare sige, at hr. Søren Krarup er væsentlig mere belæst ud
i det teologiske, kristendommen osv., end jeg selv er. Men jeg må
også konstatere, at der i hvert fald i folkekirken er ret mange, som
har en modsat opfattelse end hr. Søren Krarups, når det gælder det
her spørgsmål. Så er det jo spørgsmålet, hvem man skal lytte til, og
der er vores holdning, at vi bliver nødt til at forsøge at finde en løsning, der kan skaffes bred opbakning til i folkekirken.";Rasmus Jarlov
310122;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Kl. 15:19
310216;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Det spørgsmål, jeg har, hører måske rettelig mere hjemme i et af de senere beslutningsforslag, men ordføreren kom selv ind
på, at hvis det handlede om at give tilladelse til at foretage kirkelige
registrerede partnerskaber, var man positiv.
Derfor er mit spørgsmål her: Når vi nu godkender trossamfundene ved at give dem en vielsesbeføjelse, er det så ikke ulogisk, at vi
kun giver trossamfundene en vielsesbeføjelse for heteroseksuelle par
og ikke for homoseksuelle par?";Kl. 15:19
310733;Time;;Kl. 15:17
310753;name_party;":
Nu er hr. Søren Krarup og jeg jo faktisk helt enige med hensyn til
det her med, hvorvidt ægteskabet skal være mellem en mand og en
kvinde eller mellem to mænd. Det Konservative Folkeparti er enige
i, at det, vi har i dag, som er et registreret partnerskab, ikke skal kaldes et ægteskab.
Der, hvor der måske kan anes en lille nuance af uenighed mellem
os, er mere i det her med, om vi skal stå fast på nogle teologiske
principper, som et flertal i kirken er imod. Der må jeg sige, at jeg ikke føler mig i stand til at belære et flertal af biskopperne og præsterne om, hvad der står i deres bibel.";Rasmus Jarlov
311361;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:20
311424;Time;;Kl. 15:20
311444;name_party;":
Nej, det synes jeg ikke, det er, så længe de ikke ønsker det anderledes.";Rasmus Jarlov
311528;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen J. Klint.";Kl. 15:20
311599;Time;;Kl. 15:20
311610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:17
311679;Time;;Kl. 15:18
311698;name_party;":
Det er ikke teologiske principper, det er simpelt hen vores folkekirkes forkyndelse og grundlag, jeg her refererer. Det er den evangelisk-lutherske kristendom, der siger, at det netop er kirkens opgave at
sætte den verdslige øvrighed til at gøre øvrighedens gerning, dvs.
lovgive i netop verdslige anliggender. Det er også forholdet mellem
mand og kvinde, og det er måske at sætte en forskruet samtid på
plads, der tror, at man kan lege alt muligt andet, lege, at et ægteskab
ikke er mellem en mand og en kvinde, men kan være mellem alle
mulige andre. Der er måske netop fra den evangelisk-lutherske kirke
en besked, som vi skulle lytte efter herinde.";Søren Krarup
312361;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

49

Karen J. Klint (S):
Jamen det skulle jo så komme an på, om det var et lovforslag, der
var i høring. Det er jo sjældent, at vi afholder os selv fra at komme
med lovforslag, som ingen har ønsket nedefra. Det er jo i høj grad os
selv herinde, der finder på nogle lovforslag.
Vi står i den her lidt sjove situation, synes jeg, at vi godkender
trossamfund ved at give dem en halv vielsesbeføjelse. Der kunne vi
bare have sagt til dem, at lige så vel som borgmesterkontoret har to
sæt vielsesbeføjelser, har trossamfundene også to sæt vielsesbeføjelser. Så hvorfor ikke afskaffe den ulighed i loven, at det er os herindefra, der har foretaget et fravalg på det religiøses betingelser? Det er
jo ikke noget, de selv har gjort, idet de aldrig er blevet spurgt.";Kl. 15:18
313182;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

50

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)";Kl. 15:20
313286;Time;;Kl. 15:24
313297;Time;;Kl. 15:20
313317;name_party;":
Hovedbegrundelsen for det er igen, at kirken ikke ønsker det. Så vil
jeg i øvrigt sige, at man selvfølgelig er velkommen til at komme
med lovforslag, som der ikke noget flertal for i folkekirken. Vi støtter det bare ikke.";Rasmus Jarlov
313550;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for
Enhedslisten.";Kl. 15:21
313680;Time;(Ordfører);Kl. 15:21
313721;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at den konservative ordfører mente sin sidste
udtalelse, nemlig det der med, at man er velkommen til at fremsætte
lovforslag, som der ikke opbakning til i den danske folkekirke, men
at de så ikke støtter det i Det Konservative Folkeparti. Jeg går ikke
ud fra, at det er folkekirken, der definerer De Konservatives politik.
På Dansk Folkepartis hjemmeside kan man under punktet ligestilling læse, at hate crimes og diskrimination af homoseksuelle skal
straffes hårdt. Hvis Dansk Folkeparti stod ved de ord, ville de stemme for det forslag, vi behandler i dag. Hvis Venstre og Konservative
mente det, de skriver i den integrationskontrakt, som udlændinge,
der kommer her til landet, skal underskrive, nemlig at diskrimination
af homoseksuelle er uacceptabelt i det danske samfund, ville de
stemme for det forslag, vi behandler i dag. For forslaget handler om
at bekæmpe diskrimination, om at bekæmpe den diskrimination, der
findes i den danske lovgivning, altså om at ligestille heteroseksuelle
og homoseksuelle. Hyklerisk er et forholdsvis stort ord at bruge. Ikke desto mindre mener jeg, at det er rimeligt i den her sammenhæng,
for det er hyklerisk, at VKO på den ene side påstår, at de kæmper for
homoseksuelles rettigheder, for ligestilling, mens de på den anden
side siger nej til så oplagt et forslag som det, vi behandler i dag.
Det er mere end på tide, at vi ligestiller heteroseksuelle og homoseksuelle. Vi lever i et samfund, der bekender sig til demokrati og
ligestilling. I et sådant samfund giver det simpelt hen ikke mening,
at ens juridiske forhold afhænger af, hvilken seksualitet man har.
Konsekvensen af opdelingen i henholdsvis ægteskabet for de heteroseksuelle og det registrerede partnerskab for de homoseksuelle er jo,
at borgeres juridiske forhold afhænger af, om de tilfældigvis forelsker sig i mænd eller kvinder.
Tilbage i 1989, da lovgivningen om registreret partnerskab blev
vedtaget, kunne man måske nok tale om, at Danmark var et foregangsland i kampen for seksuelle minoriteters rettigheder. Men vi
kan ikke blive ved med at leve højt på, hvad der skete i 1980’erne.
Vi er ikke længere et foregangsland. Der følger ikke handling med
ordene. I lande som Norge, Holland, Sverige, Canada og Sydafrika
er man holdt op med at skelne mellem heteroseksuelle og homoseksuelle par. Holland har evalueret ændringen af ægteskabsloven og er
kommet frem til, at det er en ubetinget succes. Danmark derimod
sakker bagud.
I dag har alle partier mulighed for at vise, at det med ligestilling
mellem heteroseksuelle og homoseksuelle ikke bare er noget, man
taler om, men faktisk er noget, man tager alvorligt. Et tryk på den
røde knap ved tredjebehandlingen her i Folketingssalen – en nejstemme – er et nej til ligestilling og et ja til diskrimination.";Johanne Schmidt-Nielsen
316521;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Så er det hr. Søren Krarup.

(Ordfører)";Kl. 15:24
316640;name_party;":
Hvad er frihedens forudsætning i samfundet? Svar: Frihedens forudsætning i samfundet er, at der findes områder, hvor samfundet ikke
skal bestemme. Der, hvor samfundet ophæver alt privatliv i lighedens eller ekspertisens navn, er friheden aflivet. Der, hvor samfundet
i antidiskriminationens navn vil ophæve familiens ret til at hævde en
grænse i forhold til samfundsmagten, er familien og familiens frihed
ophævet.
Det er ikke nogen tilfældighed, at alle totalitære samfund er begyndt med at socialisere og ensrette familien i lighedens navn. Det er
ikke nogen tilfældighed, at den sovjetiske ungdoms helt i Stalins
Sovjetunionen var en dreng ved navn Pavlik Morozow, som under
udrensningerne i 1930’erne havde angivet sin egen far til Stalins sikkerhedspoliti, fordi faren ville sætte sig til modstand mod kommunistpartiet. Det er ikke nogen tilfældighed, at drenge og piger i Hitlers Tyskland skulle være medlem af Hitlerjugend, fordi partiet på
den måde kunne sikre sig, at der ikke blev ført kritisk tale ved familiens middagsbord. Det totalitære samfund tåler ikke familien. Det
totalitære samfund tåler ikke familien med far, mor og børn, der jo i
sig selv udgør et lille samfund, som samfundet ikke kan kontrollere.
Det totalitære samfund tåler ikke familiens frihed fra samfundets
tvang og normer, men vil ensrette familien i ideens, ideologiens eller
antidiskriminationens navn.
Det er som bekendt i den hellige ligheds navn, når fru Lone Dybkjær og hendes meningsfæller i dag stiller forslag om at ligestille
ægteskabet mellem mand og kvinde med homoseksuelle forbindelser. Men realiteten i dette lovforslag er jo, at man dermed ophæver
ægteskabet som et sluttet fællesskab og et frit samfund bestående af
mand, kone og børn. Når alt skal gøres til ægteskab, eksisterer ægteskabet ikke mere. Når et forhold imellem personer af samme køn
skal gøres til et ægteskab ligestillet med forholdet imellem mand og
kvinde, betyder det i virkeligheden, at det sluttede og for så vidt lukkede fællesskab med mand, kone og børn, som familien udgør, bliver brudt i stykker af, at alt skal kaldes for ægteskab og have samme
status.
Nej, svarer fru Lone Dybkjær, i frihedens navn vil vi jo bare ligestille alle. Men familiens frihed består i, at den er noget særligt: den
kan opstille sine egne betingelser og bestemme sin egen børneopdragelse. Nej, svarer fru Dybkjær, alle skal være lige, for det hele handler om lighed. Men intet er så tyranniserende og ensrettende som
ideen om lighed, og hvis fru Dybkjær ville tænke en smule principielt og især forholde sig til moderne historie, ville hun opdage, at alle
totalitære samfund i nyere tid udspringer af dyrkelse af ideen om lighed.
Ægteskabet imellem mand og kvinde er reglen. Kun, hvor denne
ældgamle kristeligt og historisk bestemte regel respekteres som regel, er der frihed i det borgerlige samfund. Der, hvor alle undtagelser
i stedet skal gøres gældende som regel, kommer opløsningen, ligegyldiggørelsen og i sidste instans ensretningen til at herske. Den, der
kan og vil tænke, forstår det. Den, der kan og vil lære af 200 års historie i lighedens og antidiskriminationens navn, vil se det. Disse
forslag lyder åh så menneskekærlige og gode, men deres realitet er
en ganske anden.";Søren Krarup
319888;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Kl. 15:28
319980;Time;;Kl. 15:28
319999;name_party;":
Det er jo altid rart og interessant at møde mennesker, der har sandheden. Det må man jo lade hr. Søren Krarup at den mener han at han

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

besidder. Det vil jeg ikke gå ind i, for det kan ikke lade sig gøre alligevel.
Men jeg vil bare gerne have, at hr. Søren Krarup ikke citerer mig
forkert. Jeg har aldrig brugt udtrykket i frihedens navn. Det kunne
ikke falde mig ind. Jeg har heller aldrig sagt, at alle skal være lige.
Jeg har sagt, at alle skal have lige muligheder, og at der ikke skal
være diskrimination. Det er noget ganske andet.
Så er der hr. Søren Krarups lukkede cirkel omkring familien. Ja,
jeg synes, at samfundet skal bryde familien, hvis familien ikke er til
gavn, hverken for sig selv eller for børnene. Men lad mig bare tage
børnene. Det er jo et af de meget gode eksempler, nemlig at samfundet går ind, når børn mishandles. I hr. Søren Krarups optik må det jo
også være forkert. Uanset hvad der foregår, er familien hellig: sådan
opfatter jeg det ikke. Familien er kun hellig, hvis den ikke begår noget ulovligt.";Lone Dybkjær
321076;Time;;Kl. 15:29
321087;Time;;Kl. 15:31
321106;name_party;":
Det er pragtfuldt at høre fru Lone Dybkjær sige: Jeg kun er rent
verdslig, jeg vil bare have antidiskrimination gennemført overalt.
Kan fru Lone Dybkjær ikke høre, at det er en ideologisk remse, at
det er en hellig sandhed, som hun vil påtvinge et samfund, hvor man
måske bl.a. med hensyn til familie lever i respekt for de forskelle,
som ikke skal ensrettes? Jeg konstaterer kun – og jeg taler her på
baggrund af 30-40 års diskussion med fru Lone Dybkjær – at hun ikke forstår et ord af, hvad det er, hun selv siger. Hun har en hellig
hest, og den hedder lighedens hest, og den rider hun på, og hun rider
alt ned i denne hellige hests navn.";Søren Krarup
321759;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Kl. 15:32
321858;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:32
321927;Time;;Kl. 15:29
321946;name_party;":
Jeg står jo med bemærkningerne til lovforslaget her, hvor det hele
handler om, at der skal være ligestilling imellem heteroseksuelle og
homoseksuelle. Som jeg sagde i mit indlæg, er det ensbetydende
med en ophævelse af familien, der netop ikke skal være genstand for
betragtning fra samfundets side for at kunne blive godkendt, men
som er respekteret på forhånd.
Jeg har jo haft fornøjelsen – eller hvad jeg skal kalde det – at
kæmpe med fru Lone Dybkjær siden 1970'erne om familien, hvor
fru Lone Dybkjær som formand for Socialministeriets børnekommission gjorde alt for at forhindre det arbejde, vi gjorde i Forældrenes Børnekommission, hvor vi netop beskyttede og værnede familiens frihed imod et samfund, der ville herske overalt, og som jo desværre, og det er jo de bitre, pinlige frugter, som fru Lone Dybkjær
har afsat, har haft held til at gøre familien mere eller mindre værgeløs over for et totalitært tænkende samfund.";Søren Krarup
322887;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 15:30
322956;Time;;Kl. 15:30
322975;name_party;":
På den måde må jeg jo tolke hr. Søren Krarup, at Danmark er et totalitært tænkende samfund. Det er jo da en interessant oplysning.
Jeg bad bare hr. Søren Krarup om ikke at citere mig forkert, og
det var det, hr. Søren Krarup gjorde i sin tale. Jeg har sagt, at det her
forslag – og det er meningen med det – er, at der ikke skal være diskrimination. Jeg synes, at et ægteskab kan være mellem en mand og
en kvinde, mellem to mænd eller to kvinder. Det er bare min verdslige opfattelse af ting, for det er og bliver en verdslig lovgivning, vi
står med herinde i Folketinget.
Hvad kirken gør, er en helt anden snak, men det er det verdslige
herinde, som jeg beskæftiger mig med, og der synes jeg at et ægteskab kan gælde for både en mand og en kvinde, to mænd og to kvinder.";Lone Dybkjær
323758;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.

51

Karen J. Klint (S):
Tak. Jeg synes nu nok, at hr. Søren Krarup trækker nogle brede strøg
op i debatten her. Når nu hr. Søren Krarup siger de ting, han siger
om ægteskabets ramme og næsten ægteskabets hellighed, vil jeg
spørge hr. Søren Krarup: Er det egentlig ikke meget godt, at vi trods
alt i Danmark har mulighed for, at folk kan få ophævet deres ægteskab? Er det ikke også i frihedens navn, at folk ikke er tvunget til at
leve sammen, hvis det ægteskab, de har indgået, trods alt alt andet
lige viser sig ikke at være holdbart?";Kl. 15:31
324364;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:32
324433;Time;;Kl. 15:32
324452;name_party;":
Naturligvis. Ægteskabet er en verdslig ordning. I et evangelisk-luthersk land er der ikke hellige regler for det verdslige, og derfor er
det naturligvis en nødvendighed, at man kan blive skilt. Dog vil jeg
så også lige sige, at denne dyrkelse af skilsmisse som en lykke, som
vi jo alle sammen har hørt – lykkelig skilsmisse – er en dyb og hæslig løgn. Enhver skilsmisse er en ulykke. Det vil jeg lige sige.
Så vil jeg i øvrigt sige med hensyn til respekten for familien, at
det er og bliver en respekt for det fællesskab, som indgås ved et ægteskab, og hvor intet samfund skal kontrollere, om man lever rigtigt,
og om det er tilstrækkeligt lighedsdyrkende.";Søren Krarup
325120;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen J. Klint.";Kl. 15:33
325191;Time;"Karen J. Klint (S):
Nej, hvis lighedstanken går på, at vi skal måle på, om begge parter i
et ægteskab støvsuger lige ofte eller gør noget andet, kan jeg såmænd godt stå af på lighedstanken. Men jeg vil ikke stå af på, at der
skal være juridisk lige rettigheder i et ægteskab eller i et parforhold.
Det kunne jo godt være samlevende, uden at man har ophøjet det til
et ægteskab.
Derfor er mit spørgsmål også: Når nu hr. Søren Krarup er positiv
over for, at de voksne skal kunne bryde deres aftaler om et ægteskab,
er det så ikke også meget godt, at vi har en verdslig lovgivning, der
siger, at hvis det her ægteskab er til ugunst for de børn, der kommer
ud af det, kan samfundet også gå ind og hjælpe børnene?

52

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)";Kl. 15:33
325952;Time;;Kl. 15:36
325963;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:34
326032;Time;;Kl. 15:34
326051;name_party;":
Jamen det er jo en ophævelse af ægteskabet, ægteskabet som det
sluttede fællesskab, hvor det er forældrene selv, der opdrager børnene. Kan fru Karen Klint ikke høre, at det, der er forudsætningen for
hendes tale, er, at i virkeligheden er det samfundet, der ejer børnene?
Det er klart, at der er en grænse for forældrenes behandling af
børnene. Mishandling er forbudt. Men i øvrigt skal samfundet ikke
blande sig i, hvordan børnene opdrages. Det er netop det, der er friheden, som skal beskyttes, ved at vi bl.a. har et ægteskab, der respekteres og værnes som ægteskab.";Søren Krarup
326632;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 15:34
326734;name_party;":
Altså, sproget afspejler virkeligheden, og virkeligheden er gammel.
For mig er virkeligheden ikke gammel, for mig er virkeligheden,
hvad det er for et samfund, som vi har i dag. I det samfund, vi har i
dag, har vi andre former for pardannelser, end man havde for 100 år
siden. Det bør vores lovgivning afspejle, og det bør vores sprog måske også afspejle. Det er det, jeg forsøger at gøre hr. Søren Krarup
begribeligt.
Men må jeg ikke også spørge hr. Søren Krarup: Hvad er det for et
angreb på ægteskabet, hvad er det, der kommer til at ske i det heteroseksuelle ægteskab, hvis det udvides til at omfatte par af samme
køn? Vil mænd og kvinder holde op med at blive tiltrukket af hinanden, vil de holde op med at gå i seng med hinanden, vil de holde op
med at bo i parcelhuse og producere børn? Hvad er det dog for nogle
gebrækkeligheder, der vil ske, hvis det begreb udvides til at omfatte
to af samme køn?";Mogens Jensen
327652;Time;;Kl. 15:37
327663;Time;;Kl. 15:34
327682;name_party;":
Jamen jeg har ikke nogen ambition om at drive hr. Søren Krarup ud
af den virkelighed, 1800-tals-virkelighed, som han befinder sig i, og
som han måske også gerne stadig væk ville have at Danmark skulle
befinde sig i. Det er en meget vanskelig opgave.
Men jeg vil alligevel gribe fat i noget, som hr. Søren Krarup tidligere sagde i debatten, nemlig noget med, hvad der angår ordet ægteskab, og hvordan sproget, det danske sprog, som hr. Søren Krarup
sagde, skal afspejle virkeligheden. Der må jeg spørge hr. Søren Krarup, om virkeligheden ikke er sådan i dag, at ægteskabet har ændret
sig. Ægteskabets indhold har ændret sig. Som jeg tror jeg nævnte
tidligere i dag, er det jo ikke længere sådan, at ægteskab definerer en
tilstand, hvor manden har ejendomsretten over sin kone og hendes
medgift. I dag har vi en helt anden stilling omkring ægteskabet. Det
kan godt ske, at hr. Søren Krarup stadig væk gerne ville have, at det
skulle være sådan, men begreber ændrer sig. Er virkeligheden i Danmark i dag ikke, at pardannelser også er blandt to af samme køn?";Mogens Jensen
328748;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:35
328876;Time;;Kl. 15:37
328895;name_party;":
Hvis reglen ikke er regel, fordi den er ophævet af en bunke undtagelser, som muliggør, at alt i øvrigt flyder, så er reglen altså ikke regel,
og så er familien ikke familie i den forstand, at den respekteres som
det sluttede fællesskab. Hvis alt kan gøres til ægteskaber, er ægteskabet ophævet. Hvis det, at man gifter sig med to eller tre eller fire,
eller – kun fantasien sætter grænser – hvis man nu kan indgå et ægteskab f.eks. med et kæledyr, så betyder det jo, at ægteskabet som
det konkrete, der består i mand, kone og børn, ophæves. Det er og
bliver ensbetydende med, at det hele bliver afhængigt af det samfund, der har magten, hvor der i vores situation, hvor ægteskabet respekteres som ægteskab, er en virkelighed, som samfundsmagten ikke skal bestemme over.";Søren Krarup
329676;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 15:38
329746;Time;;Kl. 15:38
329757;Time;;Kl. 15:36
329776;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at more mig over den interesse for, at nu
er det 1800-tallet, jeg skulle repræsentere. Jeg tror nok, at hr. Jesper
Langballe repræsenterede 1500-tallet tidligere. Jeg vil tro, det var for
hr. Kamal Qureshi. Jeg går ud fra, at vi snart er tilbage i oldtiden. Vi
er simpelt hen oldtidslevninge. Ja, men så er der det mærkelige, at vi
forholder os til noget, der faktisk gælder på den måde, at børn kun
bliver til, ved at der er en mand og en kvinde. Der er altså en eller
anden virkelighed, som man ikke kan snakke sig fra.
Jeg kan da godt forstå, at hr. Mogens Jensen gerne vil finde et nyt
sprog, der simpelt hen skaber en ny virkelighed. Det forbistrede er
bare, at virkeligheden er gammel, og sproget er faktisk – hvis det
skal være et sprog – nødt til at respektere den virkelighed, der er
gammel.";Søren Krarup
330615;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning. Undskyld, jeg havde
overset, at hr. Mogens Jensen havde en bemærkning mere. Det er
sent fredag eftermiddag lige før påskeferien, så den slags kan ske.
Hr. Mogens Jensen.";Kl. 15:36
330888;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, at hr. Søren Krarup udmærker sig ved at gøre det,
som man faktisk ikke ser så meget i det danske bylandskab, men lidt
i USA, hvor der er de her folk, der går rundt og siger, at verdens ende nærmer sig, himlen falder ned, enden er nær, eller dommedag er
nær: for hver eneste gang, man hører hr. Søren Krarups taler, handler
de jo om, at verden er ved at gå nedenom og hjem. Et eksempel er et
citat fra Politiken den 13. marts 2010 , hvor hr. Søren Krarup udtaler:
»Hvis ægteskabet bliver kønsneutralt, er vi derude, hvor virkeligheden ikke længere eksisterer.«
Hvis vi nu forestiller os, at der er nogle fra Venstre, der stemmer
for det her lovforslag, og vi så – med et af de forslag eller initiativer,
der er lavet – får indført kønsneutralt ægteskab, mener hr. Søren
Krarup så virkelig, at virkeligheden holder op med at eksistere, og at
vi så er et eller andet andet sted?
Når hr. Søren Krarup netop snakker om sprog, synes jeg, at man
nogle gange har meget svært ved at forstå den her begrebsverden: at
verden er enden nær, dommedag er nær, og virkeligheden holder op
med at eksistere. Det er nogle ord, som er ganske bollywoodagtige,
altså nogle meget store og voldsomme ord.

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

53";Kamal Qureshi
332140;Time;"Jeg mener stadig væk, at det, at man i fuldt alvor kan bruge et udtryk som kønsneutralt ægteskab, er en sådan uvirkelighed, en sådan
forfalskning af virkeligheden, at enhver, der bare har en smule øre
for sproget, kan høre det.";Kl. 15:40
332380;Time;;Kl. 15:40
332391;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:43
332468;name_party;":
Jeg kan endnu en gang konstatere det der komiske. Der er ikke den
ting, der ikke efterhånden skal føres tilbage. Vi var på vej tilbage til
oldtiden, og nu er det altså forskellige fantasier, man skal placeres
sammen med.
Jeg vil spørge hr. Kamal Qureshi, der dog kan tale dansk, om han
ikke kan høre, at et udtryk som kønsneutralt ægteskab er en voldtægt
af sproget? Et ægteskab, der består af mand og kvinde eller for den
sags skyld, som hr. Kamal Qureshi så gerne vil have, af to mænd, er
dog ikke kønsneutralt. Kan han ikke høre, hvordan det er en voldtægt af det danske sprog, der afslører den totale uvirkelighed og den
totale forkrampethed, der ligger i hele dette forskruede forsøg på en
lovgivning om, at ægteskabet skal erstattes af alle mulige andre tilfældige forhold?";Søren Krarup
333259;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 15:40
333329;Time;;Kl. 15:40
333349;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Jesper Langballe dog vedkender sig, at jeg
taler dansk. Jeg kan nu godt nogle gange være i tvivl om … undskyld, Søren Krarup, jeg beklager. Jeg ved godt, at der er 300 års
forskel mellem jer. (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Det er
hr. Søren Krarup). Ja. Jeg beklager.
Jeg kan godt selv være lidt i tvivl om, hvorvidt det sprog, hr. Søren Krarup taler, er et eller andet sprog, der eksisterer i et kaninhul i
»Alice i Eventyrland« – med de her begreber om voldtægt af sproget, en eller anden anden virkelighed osv.
Men lad mig spørge om noget konkret. Der blev sagt fra De Konservatives side, at biskopperne var i stand til at repræsentere folkekirken, så hvis der kom en massiv henvendelse fra biskopperne, ville
man overveje at åbne for de her kirkelige vielser. Nu er hr. Søren
Krarup jo citeret for at sige, at der er så mange tåbelige biskopper i
den danske folkekirke, så hvem vil hr. Søren Krarup egentlig mene
ville være i stand til at komme på vegne af kirken og sige: Vi vil gerne have fjernet den her politiske spændetrøje, der i dag udelukker
folk fra at blive viet i kirken?";Kamal Qureshi
334483;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 15:42
334552;Time;;Kl. 15:42
334571;name_party;":
Det har jeg svaret på tidligere, for jeg har gjort opmærksom på, at
ingen kan tale på kirkens vegne. Biskopperne kan absolut ikke. Jeg
kender biskopperne, og jeg er glad for, at de ikke kan, selv om der er
nogle stykker, jeg godt vil gøre en undtagelse med. Der er ingen, der
kan tale på folkekirkens vegne.
Til gengæld lyder der en prædiken i folkekirken. Jeg synes, at hr.
Kamal Qureshi måske en gang imellem skulle lytte efter den, for der
lyder en prædiken, der sætter den verdslige øvrighed til at tage sit
ansvar: at være verdslig øvrighed og lovgive. Det er netop det, kirken sætter øvrigheden til. Det er forskellen på åndeligt og verdsligt
regimente, hvor det er kirkens prædiken, der sætter Folketinget til at
gøre Folketingets gerning: at lovgive. Det betyder bl.a., at man respekterer virkeligheden.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Søren Krarup. Så er det ordføreren for forslagsstillerne,
fru Lone Dybkjær.";Søren Krarup
335523;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:43
335574;name_party;":
Inden jeg starter med at kommentere nogle ting, tror jeg, at jeg vil
huske at sige, at hr. Christian H. Hansen fra partiet Fokus bad mig
sige, at han støttede lovforslaget. Det lagde han vægt på at jeg ville
sige.
Så er det jo nærliggende at tage den sidste debat om hr. Søren
Krarups forskellige påstande op. Jeg synes, det er en interessant måde, som hr. Søren Krarup nedgør det her forslag på, ved at sige, at så
kan man jo lige så godt indgå et ægteskab med et kæledyr, eller:
Hvad bliver det næste? Det bliver vel, at man foreslår et ægteskab
med et kæledyr.
Det synes jeg er meget nedgørende over for de mennesker, som
det her handler om. Det her handler om en ægteskabslovgivning,
som bliver gældende, ikke bare for en person af hankøn og en person
af hunkøn, men også for to af samme køn. Det handler ikke om alt
muligt andet.
Så siger hr. Søren Krarup, at man jo ikke skal blande sig i familien. Jeg mener da også, at der bag et ægteskab mellem to parter af
samme køn kan være en familie, og at det er den forpligtelse mellem
de to parter, der er gældende. Og dermed er det, i det omfang de selv
inddrager det, de familier ligesom i alle andre familier, der er en del
af de menneskers liv.
Når hr. Søren Krarup siger, at man ikke skal blande sig i familien, vil jeg sige: Nej, og det gør vi jo, og dermed må jeg også sige, at
hr. Søren Krarup må mene, at det er et overgreb over for familien, at
vi har uddannelsespligt her i landet. Vi har ikke skolepligt, men vi
har uddannelsespligt, men det er jo også et overgreb på familien i hr.
Søren Krarups forstand. Sådan må jeg opleve det, for det er jo i allerhøjeste grad at gribe ind over for opdragelsen. Det, at man uddanner folk, er jo virkelig opdragelse, der vil noget.
Det er ikke, fordi jeg regner med, at vi på nogen måde kan blive
enige, det har vi jo som sagt også en vis erfaring for at vi ikke bliver.
Hr. Søren Krarup mener, at han har sandheden, og den vil jeg lade
hr. Søren Krarup blive ved med at have. Jeg har bare en anden forestilling om, hvad livet er, end hr. Søren Krarup, og jeg har også en
anden forestilling om, hvad familien er, end hr. Søren Krarup.
Bare for historiens skyld vil jeg sige, at jeg aldrig har bekæmpet
Forældrenes Børnekommission. Jeg har været uenig, men det er noget ganske andet. Tværtimod betragtede jeg det som en stor lykke, at
Forældrenes Børnekommission kom, for det skabte virkelig debat,
også om regeringens Børnekommission, som jeg så i en periode var
formand for. Så det skal jeg såmænd ikke beklage, men jeg var bare
ikke enig med hr. Søren Krarup og hans – hvad skal vi kalde det? –
åndsfæller eller fæller med det samme synspunkt.
Så har der været forskellige ting fremme i den her debat, og jeg
vil prøve at tage noget af det op. Først vil jeg sige, at det åbenbart er
fuldstændig ødelæggende, at vi pludselig redefinerer ægteskabet som
noget, der ikke bare er mellem en mand og en kvinde, men også
mellem to af samme køn. Jeg forstår det ikke, jeg har ikke blandet
kirken ind i det her, og jeg forstår bare ikke, hvorfor man ikke i et
verdsligt Folketing – og det er jo det, vi er: det er det, vi er her for at
være – kan ændre ordet ægteskab til et ægteskab mellem en mand og
en kvinde eller mellem to mænd eller mellem to kvinder. Jeg forstår

54

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

ikke, at det ødelægger alt her i samfundet, og der er sådan set ikke
kommet nogen som helst argumenter for det, andet end at sådan har
det altid været, at det altid har været mellem en han og en hun, så det
skal man ikke ændre på. Men familien og ægteskabet var jo også anderledes på et tidspunkt, og derfor var vi alligevel nødt til at ændre
nogle ting for at få det i overensstemmelse med den virkelighed, vi
nu engang lever i.
Så jeg synes, at det, der vil være det eneste rigtige nu, er, at man
får et ægteskab, som kan gælde, som jeg sagde, ikke bare for to af
forskelligt køn, men også for to af samme køn. Og når jeg ønsker
det, er det, fordi jeg ikke ønsker nogen diskrimination. Det er ikke
det samme som lighedsmageri, jeg ønsker bare ingen diskrimination,
og det er forskellige ting. Men jeg ønsker også, at man som homoseksuel kan forpligte sig på samme måde, som man kan i ægteskabet
i dag. Det siger ministeren så er stort set det samme, som gælder for
registreret partnerskab, men det er jo netop ordene »stort set«, der er
fuldstændig afgørende. Det er ikke det samme. Det er stort set det
samme.
Nu får vi forslaget om adoptionslovgivningen, som ministeren
selv har fremsat, men som han er imod, behandlet ved en særlig lejlighed – og det er muligt, det kan gå igennem med et flertal, det vil
tiden vise – men tilbage er der f.eks. nogle opholdsbetingelser for
homoseksuelle, der ønsker at indgå et registreret partnerskab, som
ikke gælder for heteroseksuelle, der vil gifte sig. Jeg forstår dem ikke, jeg forstår dem simpelt hen ikke, og jeg kan ikke se nogen som
helst begrundelse for, at de er der.
Men det helt afgørende, når vi snakker om diskrimination, er jo
netop, at »stort set« ikke gælder. Altså, man kan også sige, at der
stort set ikke er lønforskelle mellem mænd og kvinder, men der er
alligevel nogle afgørende ting, som viser, at det har en vis betydning,
om det nu er en mand eller kvinde, der er på arbejdsmarkedet i det
pågældende job. »Stort set« er ikke det samme, som at der ikke sker
diskrimination, og det er det, der er afgørende for mig.";Lone Dybkjær
340969;Time;"Så er der det med at få børn naturligt. Altså, jeg synes ikke rigtig,
man kan snakke om en naturlig måde at få børn på i dag, som alene
er mellem en mand og en kvinde, der – hvad skal man sige fra Folketingets talerstol, kan man sige gå i seng sammen uden at sige noget forkert? (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Det kan man
godt). Nå, det er fint, det forstås, det er godt.
Det kommer der somme tider nogle børn ud af, og somme tider
kommer der ikke nogen børn ud af det. Somme tider ønsker man, at
der kommer nogle børn ud af det, og somme tider ønsker man ikke,
at der kommer nogen børn ud af det, og somme tider kan man ikke
få nogen børn osv. Der er sådan lidt forskellige varianter af det tema.
Men det afgørende er jo sådan set, at i vore dage er der ikke bare noget, der hedder kunstig befrugtning, men der er altså også sæd og
æg. Det har der været altid, men det eneste er bare, at det jo i dag i
virkeligheden er totalt frigjort fra den almindelige parring, der finder
sted i hr. Søren Krarups almindelige godkendte ægteskab.
Så der er mange forskellige varianter af det her, og derfor synes
jeg, man skal passe på med alt det her med det naturlige. Det normale eller det naturlige har vide rammer, og det har videnskaben jo vist
at det bliver ved med at have.
Så kommer vi til spørgsmålet om mater est-reglen. Jeg synes i og
for sig, den er ganske logisk. Vi har jo accepteret, at når der er tale
om kunstig befrugtning, er medmoren automatisk medmor fra starten, og det var selvfølgelig for at beskytte barnet. Det er klart, at det
var derfor. Vi ville beskytte barnet sådan, at hvis den biologiske mor
døde, stod man ikke pludselig med et vakuum, hvor der faktisk ikke
var nogen, der havde ansvaret for det barn. Så det har selv regeringen accepteret er o.k.
Men man har altså ikke accepteret det, hvis der er tale om et lesbisk par, som får et barn, og hvor der på den ene eller den anden må-

de er en kendt donor – eller ukendt for offentligheden, man måske
kendt for parret – altså at man ikke bare er gået i en sædbank. Der
kan jeg ikke forstå, at man ikke bare kan have en mater est-regel.
Hvis så denne biologiske far ønsker at anlægge en faderskabssag,
kan han jo gøre det, nøjagtig som biologiske fædre kan gøre det, når
vi har en pater est-regel. Der er visse, der gør det, og der er visse, der
ikke gør det, det beror på omstændighederne, om jeg så må sige.
Men det er nøjagtig det samme. Det er mere for ikke at gøre det mere indviklet, end det er. Det er nøjagtig det samme, der foreslås her:
Moren er pr. automatik moren, medmoren, og hvis der er en anden,
der vil gøre krav på dette barn, ja, så må man anlægge en retssag,
nøjagtig som man gør i et heteroseksuelt forhold.
Så er der spørgsmålet om kirken. I dag er det jo sådan, at kirken
ikke kan foretage en vielse af et registreret partnerskab, altså over
for to af samme køn. Det synes jeg kirken skal have lov til. Jeg synes, det skal være sådan, at det sker ved, at alle er stillet lige i form
af ægteskabet. Det er det, jeg ønsker mest af alt. Jeg er godt klar
over, at diskussionen og resultatet kan ende et andet sted. Altså, vi
skaber bare muligheden, og så må kirken selv om at lave sine vielsesritualer. Det er jo ikke noget, vi andre skal blande os i. Så må kirken lave de ritualer, den vil, når den nu får den mulighed for at lave
en vielse, som jeg bestemt synes at den skal mulighed for, fordi der
er tale om diskrimination, sådan som det er i dag.
Så tror jeg, at jeg skal stoppe her. Jeg har været hovedpunkterne
igennem. Jeg kunne sagtens sige mere om det med den kirkelige vielse og den debat, der har været, men det tror jeg at jeg vil undlade.
Det afgørende for mig er, at kirken får mulighed for – og det mener
jeg er Folketingets opgave at skabe den mulighed – at vie to mennesker af samme køn, og så må det være op til den enkelte præst at acceptere det og gøre det eller lade være, nøjagtig som det er tilfældet
med fraskilte i dag.";Kl. 15:48
344925;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Kl. 15:52
345037;Time;;Kl. 15:53
345056;name_party;":
Fru Lone Dybkjær refererer til vores fortid, hvor vi i Forældrenes
Børnekommission kæmpede mod bl.a. hende som formand for Socialministeriets Børnekommission, og jeg ved ikke, om hun kan huske, at kampen først og fremmest handlede om at hjælpe børn, der var
tvangsfjernet fra familierne, og at det, vi foretog os, var at kæmpe
for forældrenes ret til at opdrage børnene, som de ville. Jeg husker
sagen – det gør fru Lone Dybkjær måske også – fra Brabrand, hvor
tre børn blev tvangsfjernet, fordi forældrene hævdedes at understimulere børnene. Da havde vi egentlig det samme princip som her.
Da var det ekspertisen, der vidste, hvad det rigtige var.
Her har vi fru Lone Dybkjær, der har en hellig idé, der hedder
antidiskrimination, at man ikke må diskriminere, og det skal betyde,
at man igen skal trænge ind i familierne og skabe en anden form for
virkelighed end den, der eksisterer. Det er grundlæggende det samme, og det er os, der forsvarer virkeligheden imod en helliggørelse,
der er tyrannisk.";Søren Krarup
346068;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:54
346131;Time;;Kl. 15:54
346150;name_party;":
Altså, nu drejede Børnekommissionens arbejde sig om alt andet end
tvangsfjernede børn, det bliver jeg bare nødt til at sige. Der var givetvis også tvangsfjernelser oppe dengang, men det er en anden
snak. Det var et meget bredere arbejde.

Fredag den 26. marts 2010 (L 123)

Så vil jeg sige, at jeg ikke vil trænge ind i familien. Familien må
være, som familien er. Med det her forslag ændrer jeg ikke noget
ved familien: med det her forslag ændrer jeg, hvad man forstår ved
et ægteskab, og det er noget ganske andet.
Vi trænger jo på mange punkter – og det var det, jeg prøvede at
sige til hr. Søren Krarup – ind i familien. Vi har en uddannelsespligt,
og det er den stærkeste opdragelse af nogle børn, man overhovedet
kan forestille sig, at vi i realiteten tvinger dem til at tage en uddannelse – ikke til at gå i skole, men til at få en uddannelse. Det kan så
være hos forældrene eller i en skole, eller hvad ved jeg, men det er
dog at trænge ind i familien, må man sige.";Lone Dybkjær
347136;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.

55

forstå, at når man udvider en ordning til at omfatte en hel masse andet eller ophæver grænserne for den ordning, så præger det selve
ordningen og de mennesker, der i forvejen er underlagt den. Altså, vi
har en titel og en funktion her til lands, der hedder at være statsminister. Vi har én statsminister, og han hedder Lars Løkke Rasmussen.
Tænk, hvis man nu sagde til befolkningen: Det har vi stadig væk, og
det står vi fast på, men i øvrigt har alle og enhver i landet ret til at
kalde sig statsminister og blive betragtet som sådan. Ville det ikke
være at ophæve statsministerembedet?
Paul Johnson nævner et eksempel fra USA, hvor den føderale
domstol siger, at ægteskabet ikke er en lov, men en menneskeret, og
vupti, hvad sker der så? Der sker det, at alt, hvad der kalder sig ægteskab, har en menneskeret, der siger, at man må få det betragtet sådan, og det vil sige, at ægteskabet er ophævet.";Kl. 15:55
348110;Time;;Kl. 15:58
348121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:55
348193;name_party;":
Jeg synes, det er en temmelig håbløs debat, for det lader sig åbenbart
ikke gøre overhovedet at blive forstået i det, man siger. Det, jeg taler
om, er, at det, at man vil skabe en anden familie end den virkelige –
der, hvor der kommer børn, og hvor man udgør et samfund – betyder
en ophævelse af familien, fordi det betyder, at alle bliver familier, at
alle kan blive familier.
Det vil sige, at der går en virkelighed under, som man så selvfølgelig har alle mulige smukke begrundelser for at ødelægge, men det
er realiteten, at man ud fra sin hellige idé om antidiskrimination forbyder en familie at være det sluttede fællesskab, der vil have lov til
at leve sit liv, uden at eksperterne på antidiskrimination kommer løbende og fortæller, at der skal være helt andre muligheder end dem,
vi kender til.";Søren Krarup
349015;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind på, om det kan præge ordningen, at flere end i
dag får mulighed for at indgå et ægteskab, men det må vel være op
til dem, der er i ægteskabet selv. Der er da ikke noget, der siger, at
fordi to mænd eller to kvinder kan indgå et ægteskab, så falder det
fuldstændig fra hinanden for alle de mænd og kvinder, der er gift.
Det kan jeg slet ikke forstå, så hvis hr. Jesper Langballe vil ind i den
argumentation, må han komme med nogle bedre eksempler end det
håbløse eksempel, han efter min opfattelse kom med. Jeg kan ikke
se, at det ændrer alle han-hun-ægteskaber i dette land, at der kommer
nogle andre.";Lone Dybkjær
349649;Time;;Kl. 15:55
349660;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:59
349724;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:58
349797;Time;;Kl. 15:56
349808;Time;;Kl. 15:59
349827;name_party;":
Jeg forbyder da ingen familier – tværtimod, kan man næsten sige –
altså de familier, der eksisterer i dag. Vi går ind og blander os i familien på mange forskellige måder, og det forholder hr. Søren Krarup
sig overhovedet ikke til, men det er jo realiteten. Jeg siger bare, at
der kan være andre familiebegreber end dem, hr. Søren Krarup går
ind for. Jeg er ret overbevist om, at hr. Søren Krarup også var inderlig imod skilsmisser, dengang der blev skaffet en mulighed for det,
men det er så hr. Søren Krarups opfattelse af, hvad begreberne er.
Mine begreber er anderledes.
Jeg er sådan set enig i, at det er en relativt håbløs diskussion, det
kan det også være fra min side, men det er vel mere en diskussion
mellem to, der er lodret uenige om nogle ting. Hr. Søren Krarup definerer familien snævert, og jeg definerer familien bredere, men det
er ikke ensbetydende med, at jeg mener, at en familie bliver dannet
af, at man gifter sig med et kæledyr.";Lone Dybkjær
350802;name_party;":
Altså, love og regler – sådan noget, som Folketinget sidder og vedtager – har vi egentlig, når det drejer sig om ægteskabet, for det tilfældes skyld, at der er noget, der går galt. Hvis to mennesker elsker hinanden, så det ikke er til at rokke ved, behøver de strengt taget ikke
nogen love og regler. Det gør homoseksuelle par heller ikke, de kan
bare leve sammen og glæde sig over hinanden. Love og regler er noget, vi har for det tilfældes skyld, at noget går galt.
Derfor er det jo altså også klart, at de love og regler skal sætte
bestemte grænser, og de skal selv holde sig inden for bestemte grænser, for gør de ikke det, ophæver de sig selv. Det synes jeg må være
til at forstå.";Jesper Langballe
351500;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 15:56
351573;Time;;Kl. 15:56
351596;name_party;":
Jeg bliver nødt til at fortælle fru Lone Dybkjær, at skilsmisser altså
altid har været en mulighed her i Danmark.
I øvrigt spekulerer jeg lidt på, om ikke det bliver muligt på et eller andet tidspunkt at få oppositionen til at forstå, hvad vi taler om –
jeg synes, jeg kan høre sådan en lille smule bevægelse i det – altså at";Jesper Langballe
351934;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:00
351997;Time;;Kl. 16:00
352016;name_party;":
Vi har altså love og regler for et ægteskab mellem mand og kvinde,
og jeg synes også, vi skal have love og regler for et ægteskab mellem to mænd eller to kvinder. Der er vi bare uenige, og jeg bliver
ikke overbevist af argumentationen. Så enkelt er vel det.";Lone Dybkjær
352285;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

56

Fredag den 26. marts 2010 (B 123)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om at give trossamfund mulighed for at vie homoseksuelle par.
Af Kamal Qureshi (SF), Mogens Jensen (S), Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.02.2010).";Kl. 16:00
352877;Time;Forhandling;Kl. 16:00
352910;name_party;":
Jeg synes jo, at ministerens argumentation reelt set godt kan få lov at
stå, som den gør, uden at det betyder, at man stemmer imod det foreliggende forslag. Forslaget, som det foreligger nu, går jo ikke ind og
omdefinerer ægteskabsbegrebet eller siger, at kirken eller andre trossamfund skal vie homoseksuelle, eller noget som helst andet af det,
som ministeren brugte som sin argumentation.
Det eneste, forslaget egentlig lægger op til, er, at vi fjerner det
eksisterende politiske forbud, der er i lovgivningen i dag, som gør, at
de trossamfund, der ønsker at vie homoseksuelle, ikke må. Men der
er intet i det her forslag, der lægger op til, at de skal, eller at de kommer til det – der kan være masser af trossamfund, som aldrig nogensinde kommer til at gøre det her – eller for den sags skyld, at de
skal ændre ægteskabsbegrebet. Det her er jo ene og alene et forsøg
på at fjerne den politiske indblanding i trossamfundenes indre anliggender.";Kamal Qureshi
353869;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 16:05
353963;Time;;Kl. 16:01
353997;title_name;":
Formålet med det her beslutningsforslag er at give de trossamfund,
som måtte ønske det, en mulighed for at foretage vielser af homoseksuelle par. Vi har jo i debatten om det foregående lovforslag haft
lejlighed til også at drøfte den her problemstilling, så jeg skal forsøge at gøre det kort.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget bliver det fremhævet,
at det ikke er tilsigtet at forpligte de enkelte trossamfund til at medvirke til kirkelige vielser af par af samme køn, der ønsker at indgå
ægteskab. Så langt så godt.
Som jeg nævnte, har vi været inde på forslagets tema under den
foregående debat, og som jeg også var inde på der, gælder det jo
som hovedregel, at der er de samme regler for registrerede partnerskaber som for ægteskaber. Der er nogle undtagelser, og en af dem
er altså netop muligheden for vielse i kirken. De øvrige juridiske forskelle var jeg inde på i den tale, jeg holdt i forbindelse med det foregående lovforslag, som vi netop har behandlet.
Regeringen kan ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.
Det skyldes helt overordnet, som jeg også har nævnt tidligere, at regeringen simpelt hen ikke er enig i forslagets grundlæggende forudsætning om, at ægteskabet som begreb skal ændres. Det skal det efter vores opfattelse ikke.
Ægteskabet er juridisk, traditionelt og historisk set en betegnelse
for et særligt forhold mellem en mand og en kvinde, og regeringen
ønsker ikke med et pennestrøg at ændre ægteskabsbegrebet ved også
at gøre det til en betegnelse for partnerskab mellem par af samme
køn. Allerede af den grund kan regeringen ikke støtte forslaget om,
at par af samme køn skal kunne vies i kirken som ægtefæller.
Men det er også vigtigt for mig at understrege, at regeringen naturligvis fuldt ud anerkender homoseksuelle pars behov for gennem
et partnerskab at sikre sig selv og hinanden og samtidig også markere deres parforhold. I den forbindelse vil jeg gerne fremhæve, at to
personer, som har indgået registreret partnerskab, f.eks. har mulighed for efterfølgende at blive velsignet i kirken.
Som sagt kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.";Lars Barfoed
356108;Time;;Kl. 16:03
356144;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
356198;Time;;Kl. 16:04
356234;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
356257;Time;;Kl. 16:05
356291;title_name;":
Som jeg har forstået forslaget, lægger det op til, at man skal kunne
indgå et ægteskab i en kirke. Eftersom vi mener, at der er forskel på
et ægteskab og et registreret partnerskab, ville det jo være i strid med
den grundopfattelse, jeg har tilkendegivet, hvis det var sådan, at man
kunne vie homoseksuelle til et ægteskab i kirken. Allerede af den
grund er vi imod forslaget.
Jeg vil så tilføje, at jeg har forstået det sådan, at der er en dialog i
den danske folkekirke om de her problemstillinger. Der synes jeg, at
Folketinget skal vise den respekt for kirken, at vi giver kirken lejlighed til at drøfte de her spørgsmål og finde en indre afklaring. Så må
vi jo lytte til, hvilken afklaring der måtte blive i kirken af de her
spørgsmål, og hvis det er sådan, at vi skal foretage os noget på det
grundlag, må det blive på et senere tidspunkt. Men det er regeringens opfattelse, at vi må basere os på kirkens tilkendegivelser i de
her anliggender, som er kirkelige anliggende, og ikke lovgive hen
over hovedet på kirken.";Lars Barfoed
357325;Time;;Kl. 16:06
357361;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
357391;Time;;Kl. 16:06
357411;name_party;":
Jeg må simpelt hen sige, at det virker, som om ministeren ikke har
læst forslaget, som det foreligger. Der står klart og tydeligt i forslaget – og jeg læser op fra forslaget:
»Som det er nu, stiller lovgivningen sig hindrende i vejen, hvis et
trossamfund med vielsesbemyndigelse skulle ønske at foretage vielser af to personer af samme køn. Således sker der aktuelt en markant
indblanding i trossamfundenes forhold. Disse lovmæssige hindringer
fjernes med dette beslutningsforslag, mens der ikke pålægges trossamfundene nye forpligtelser.«
Så der lægges i dette forslag ikke op til nogen former for forpligtelser af nogen art for trossamfundene til at vie homoseksuelle. Det
eneste, forslaget gør, er, at det fjerner den politiske hindring, der er i
dag, for at trossamfundene selv kan vurdere, om de vil eller ej. Derved kan de faktisk have den diskussion eller debat, lave den redegørelse eller det oplæg, som ministeren siger, de skal i folkekirken. Det
er jo lige præcis det, de kan gøre, det øjeblik vi fjerner den politiske

Fredag den 26. marts 2010 (B 123)

57

indblanding. Så længe der ligger en politisk indblanding, har de reelt
set ikke frihed til at drøfte, om de vil det ene eller det andet.";Kamal Qureshi
358631;Time;;Kl. 16:10
358642;Time;"Karen J. Klint (S):
Nu bevæger jeg mig jo også lidt i nogle af de kredse som kirkeordfører, og jeg hører faktisk også nogle der sige, at det ville være meget
rart at få en lidt mere klar tilkendegivelse fra Folketinget af, om man
bevæger sig i den retning, så de ikke også laver spildt arbejde. Det
kunne jo godt ske, at det kunne være understøttende for det udvalgsarbejde, man nu foretager sig især på det gejstlige niveau i folkekirken. Hvis man ligesom der kunne få en lidt klarere tilkendegivelse
fra regeringen af, at Folketinget bevægede sig i den retning, at de gerne så, at der kunne være en religiøs vielse af alle slags par, altså både homoseksuelle og heteroseksuelle par, så var det meget godt at
være klar med et ritual. Det er mere for den der positive tilkendegivelse af, at hvis ikke vi slås ensidigt for et alternativt ægteskab, men
slås ensidigt for at fjerne forbuddet mod det, og at kirken og andre
trossamfund kan vie homoseksuelle par, om regeringen så var positiv og vi kunne komme med sådan en støttende erklæring, så laver
de ikke spildt arbejde.";Kl. 16:07
359752;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
359775;Time;;Kl. 16:07
359809;title_name;":
Jeg er helt opmærksom på den formulering, som hr. Kamal Qureshi
her giver udtryk for. Det var faktisk noget af det første, jeg selv understregede i min tale, hvor jeg sagde, at det klart fremgår, at det ikke tilsigtes med forslaget at forpligte de enkelte trossamfund til at
medvirke til de kirkelige vielser af par af samme køn, der ønsker at
indgå ægteskab – og så tilføjede jeg: så langt så godt. Det sagde jeg
sådan set. Dermed har jeg forhåbentlig dokumenteret, at jeg da nogenlunde har læst forslaget.
Men det er sådan, at vi i regeringen gerne vil afvente den indre
afklaring, som vi har indtryk af der i øjeblikket er ved at ske i den
danske folkekirke, og det er min opfattelse, at det ville være en indblanding i den dialog, der er i kirken for tiden, hvis det var sådan, at
vi gav os til at lovgive om det her på nuværende tidspunkt. Derudover forstår jeg forslaget sådan – men det kan jeg jo blive korrigeret
på – at man mener, at kirken skal kunne vie de pågældende til ægteskab. Og jeg har klart tilkendegivet, at jeg ikke mener, vi skal ændre
på ægteskabsbegrebets betydning. Ægteskab er én ting, registreret
partnerskab er en anden ting.";Lars Barfoed
360974;Time;;Kl. 16:09
361010;title_name;":
Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Søren Espersen
361064;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg forstår ministeren således, at hvis vi havde nøjedes med overskriften, havde ministeren kunnet være meget mere positiv. Derfor
vil jeg spørge ministeren direkte: Hvis vi fjerner de sidste en, to, tre,
fire, fem, seks ord i beslutningsforslaget og havde nøjedes med at
sætte et punktum efter kirkelige vielser af samme køn, så havde vi
hørt en hel anderledes positiv tale fra ministeren? Er det rigtigt?";Kl. 16:09
361502;Time;;Kl. 16:09
361538;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
361561;Time;;Kl. 16:09
361595;title_name;":
Nu synes jeg ikke, at forhandlinger, hvor vi giver os til at flytte rundt
på ord og fjerne ord, hører sig til i selve folketingsbehandlingen. Det
plejer at være noget, vi foretager os andre steder. Men det vil ikke
ændre på, hvis vi på nuværende tidspunkt giver os til at lovgive og
træffe beslutninger i Folketinget, netop mens der er en grundig og
vigtig debat i den danske folkekirke, hvor meget tyder på, at kirken
måske kunne komme til en indre afklaring selv på de her spørgsmål,
at det så ville gribe forstyrrende ind efter min opfattelse på den dialog, der er i kirken. Og vi ønsker i regeringen at afvente kirkens egen
dialog og indre afklaring, inden vi eventuelt skal se på, om der er behov for at foretage ændringer.";Lars Barfoed
362335;Time;;Kl. 16:10
362371;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Søren Espersen
362403;Time;;Kl. 16:11
362439;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
362462;Time;;Kl. 16:11
362496;title_name;":
Nu er det sådan, at jeg er justitsminister, og dermed er det inden for
mit ansvarsområde at beskæftige mig med de civilretlige problemstillinger, der knytter sig til ægteskabslovgivningen, dels om indgåelse af ægteskab, dels om ægteskabets retsvirkninger og indgåelse af
registrerede partnerskaber og registrerede partnerskabers retsvirkninger.
Jeg overlader det – og det tror jeg er meget fornuftigt – til kirkeministeren at gå ind i den mere kirkepolitiske debat. Derfor koncentrerer jeg mig her om at sige, at vi i regeringen ønsker at afvente den
indre afklaring, som jeg har indtryk af der er ved at finde sted i kirken. Det kan der i hvert fald være et håb om. Jeg har også forstået, at
kirkeministeren har været imødekommende over for de ønsker, der
har været fra kirken om i en eller anden form at få drøftet de her
ting. Derfor synes jeg, det er rigtigt at afvente de drøftelser, inden
jeg som justitsminister måtte tage skridt til lovgivningsmæssige tiltag på det her område.
Men jeg vil også gerne tilføje, som jeg vist har sagt nogle gange,
at jeg ikke ser for mig, at der gennemføres vielser til ægteskab mellem personer af samme køn, for jeg mener, at det er to forskellige
begreber: registrerede partnerskaber er et, og ægteskaber er et andet.";Lars Barfoed
363766;Time;;Kl. 16:13
363802;title_name;":
Jeg skal bede alle om at overholde taletiderne. Hr. Mogens Jensen
for en kort bemærkning.";Søren Espersen
363903;Time;;Kl. 16:13
363922;name_party;":
Jeg synes nu nok, at justitsministeren sådan forsøger at slippe en lille
smule udenom. Det er jo trods alt justitsministeren, der giver vielsesautorisation til trossamfundene, så derfor mener jeg nok, at justitsministeren kan svare på fru Karen Klints spørgsmål. Det behøver ikke
at overlades til kirkeministeren.
Men med det her med den indre afklaring i kirken forstår jeg jo,
at det er sådan, at regeringen mener, at det er trossamfundene, der
skal beslutte, hvad det er, der skal lovgives om. Nu nævner ministeren så kun folkekirkens indre afklaring. Jeg ved så ikke, hvem det er,
der skal komme tilbage. Det tror jeg også lige, vi skal have et svar

58

Fredag den 26. marts 2010 (B 123)

på. Hvem er det i folkekirken, der skal komme tilbage med den her
afklaring?
Men ud over det vil det så sige, at vi også skal afvente det katolske samfunds og det jødiske samfunds holdning til, om man synes,
at det er rimeligt at vie mennesker, før regeringen vil tage stilling til
det her? Nu har den her debat jo kørt intensivt i 10 år – i 10 år. Skal
den køre i 10 år mere?";Mogens Jensen
365005;Time;;Kl. 16:14
365041;title_name;":
Ministeren.

Nej, jeg mener ikke, at vi skal lave høringsprocesser i alle mulige
trossamfund. Men man må vel anerkende, at folkekirken er det store
og dominerende trossamfund i Danmark, og derfor skylder vi folkekirken at lytte til de tilkendegivelser, der kommer fra folkekirken, inden vi måtte lave civilretlige reguleringer, som på en eller anden måde har betydning for kirken. Det er derfor, jeg siger, at vi i sidste ende selvfølgelig selv her i Folketinget skal bestemme, hvilke regler vi
laver, men jeg synes, vi skylder kirken at afvente den proces, der tilsyneladende med kirkeministerens bistand finder sted i kirken lige i
øjeblikket.";Søren Espersen
365698;Time;;Kl. 16:17
365709;Time;;Kl. 16:14
365743;title_name;":
Jeg vil sige, at når hr. Mogens Jensen hævder, at jeg forsøger at tale
udenom, er det fuldstændig korrekt. Det gør jeg, for jeg ønsker sådan
set ikke at tage stilling til kirkepolitiske spørgsmål på nuværende
tidspunkt. Det overlader jeg først og fremmest til kirkeministeren, og
jeg ønsker heller ikke at foregribe en debat, som jeg har indtryk af
der er i kirken i øjeblikket. Det er mit indtryk, at den debat, der vel
har været længe, nærmer sig en mere struktureret form. Det kan så
give håb om, at der kan komme en afklaring. Jeg tror ikke, at vi her
taler om en afklaring inden for nogle år. Jeg tror, det er en afklaring
inden for nogle måneder. Derfor tror jeg, at Folketinget gør bedst i at
vise en respekt for den dialog, der er i kirken, inden vi eventuelt giver os til at se på, om der er regler, der skal ændres.
Jeg vil i hvert fald som justitsminister være afventende over for
de tilkendegivelser, der måtte komme fra kirken, inden jeg foretager
mig noget i forhold til den civilretlige regulering af de her forhold.";Lars Barfoed
366786;Time;;Kl. 16:15
366822;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
366878;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
366930;Time;;Kl. 16:17
366949;name_party;":
Det er selvfølgelig superfarligt at erklære sig enig med hr. Søren
Krarup, men når hr. Søren Krarup er her, er der dog mulighed for, at
han kan gøre indsigelse, vil jeg sige. Men hr. Søren Krarup har jo ret
i den ting, han siger: Hvem kan bestemme i kirken? Det er der jo ingen, der kan. Derfor er det jo en falsk argumentation. Jeg synes virkelig, vi blander os i kirkens forhold ved at sige, at det er et eller andet, jeg ved ikke hvad, flertal i kirken, der skal bestemme, om der
skal være kirkelige vielser for homoseksuelle eller ej. Det må de da
selv om.
Det, der er kernen i det her, er jo, at de ikke må selv om det i dag.
Det er forbudt i dag. Det, vi vil, er bare at åbne, og så kan vi kalde
det ægteskab for alle eller registreret partnerskab. Det er jo sådan set
ikke det, den her diskussion vedrører. Det er, at det er forbudt for
kirken og trossamfundene i dag at vie homoseksuelle par. Hvorfor
skal et eller andet flertal i et eller andet trossamfund bestemme, om
det skal ophæves eller ej? Det må da være os, der bestemmer det.";Lone Dybkjær
368005;Time;;Kl. 16:15
368024;name_party;":
Min pointe var nu – i forhold til at ministeren forsøgte at smyge sig
udenom – den, at det jo altså er justitsministeren, der giver vielsesautorisation til trossamfund, og derfor mener jeg også, at justitsministeren vel må kunne udtale sig på det område. Det er jo inden for justitsministerens ressort. Men jeg fik ikke svar på, om de øvrige trossamfund også skal tages i ed, om der også skal komme en eller anden afklaring fra det katolske trossamfund, det jødiske, de asatroende osv., før man har tænkt sig at gennemføre det her.
Jeg fik heller ikke svar på, hvad det er for en afklaring. Hvem er
det, der skal tale på folkekirkens vegne og sige, at det her vil man
gerne? Så vil ministeren rette ind og sørge for at indrette lovgivningen, efter at nogle interessenter så har talt. Det er jo i sig selv bemærkelsesværdigt, at det er kirken, der skal definere lovgivningen,
og ikke lovgiver, men det er åbenbart den holdning, ministeren har
til det.";Mogens Jensen
368986;Time;;Kl. 16:16
369022;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
369046;Time;;Kl. 16:18
369082;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
369105;Time;;Kl. 16:18
369139;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er os i Folketinget, der bestemmer,
hvordan reglerne skal være. Jeg har bl.a. tilkendegivet, at jeg ikke
ser for mig, uanset hvad kirken måtte mene, at vi skal give plads til,
at man vier personer af samme køn til et ægteskab, fordi jeg ønsker
at fastholde, som vi tidligere drøftede, betydningen af et ægteskab i
forhold til betydningen af registreret partnerskab, rent sprogligt.
Men det er jo ikke et hvilket som helst trossamfund, vi taler om.
Vi taler om folkekirken, den danske folkekirke, som størstedelen af
befolkningen er medlemmer af. Der synes jeg, at det er naturligt og
rigtigt og fornuftigt, at Folketinget viser den respekt over for kirken,
når der nu er en sådan dialog i kirken i øjeblikket, at vi afventer en
afklaring af den dialog. Det er jo heller ikke et hvilket som helst flertal, vi taler jo om en afklaring i en dialog, der foregår mellem betydende kredse i den danske folkekirke, og som jeg forstår kirkeministeren har tilkendegivet at kirkeministeren vil bidrage til finder sted.";Lars Barfoed
370193;Time;;Kl. 16:16
370227;title_name;":
Igen må jeg give hr. Mogens Jensen ret. Det er fuldstændig rigtigt, at
der var flere spørgsmål, jeg ikke besvarede. Det skyldes, at jeg mærker formandens øjne hvile på mig og på uret. Det er simpelt hen
umuligt at nå at svare på alle de spørgsmål, som der meget hurtigt
bliver stillet, inden for den taletid, som jeg har til rådighed. Nu er jeg
blevet irettesat en gang om taletiden. Det vil jeg nødig blive igen, så
derfor.";Lars Barfoed
370664;Time;;Kl. 16:19
370700;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
370729;Time;;Kl. 16:19
370748;name_party;":
Det, jeg er imod, er, at justitsministeren siger, at der er et eller andet
flertal i folkekirken, der skal tilkendegive et eller andet. Folkekirken
kan ikke tilkendegive et eller andet. Nu tager vi bare folkekirken,

Fredag den 26. marts 2010 (B 123)

som er vores – stort set hovedparten af danskernes – kirke, hvis de er
i en eller anden kirke. Det er jo det, der er forkert. Der er det – jeg
ser til min glæde, at jeg tror, jeg er enig med hr. Jesper Langballe og
hr. Søren Krarup – at det jo netop ødelægger kirken at gøre det på
den måde. Det, vi skal, er at lave en præcis og klar lovgivning. Så
må kirken gøre op med sig selv, om den vil lave et vielsesritual for
et registreret partnerskab eller for et ægteskab, og det vil den jo.
Men det er den, der må afgøre det. Man kunne for så vidt vel også forestille sig, at hvis det var sådan, at ægteskabet pludselig ændrede sig, så det blev for to af samme køn, kunne ingen jo forhindre folkekirken i at lave forskellige vielsesritualer. Jeg ville ikke synes om
det, men det er noget andet. Jeg kan ikke blande mig i kirkens indre
anliggender.
Jeg fatter ikke, at man kan stå der og sige, at det er et flertal i folkekirken: så har man virkelig for alvor blandet sig i kirkens indre anliggender.";Lone Dybkjær
372009;Time;"59

at artikulere sig, hvis det er tilfældet, at den vil det. Men det er ikke
det samme som at sige, at det bliver udslagsgivende for, hvordan
Venstres folketingsgruppe vil stille sig.
Jeg er meget enig i, at vi har en særlig ordning i Danmark, en meget fin balance mellem kirke og stat. Der er ikke noget, der alene
hedder kirkelige anliggender, lige så vel som der ikke er noget, der
hedder egentlige statslige eller civile anliggender. Der er en meget
fin sammenhæng og en fin balance, som vi skal være varsomme over
for. Derfor vil jeg heller ikke på nogen måde forpligte Venstres folketingsgruppe her i dag til at følge den indstilling, som måtte komme
i en eller anden form fra et eller andet forum, som måtte have defineret sig inden for folkekirken. For det er til syvende og sidst et anliggende for Folketinget og et anliggende, som under alle omstændigheder vedrører meget andet end kirken, også politiske, statslige og
civilretlige spørgsmål.
Det er Venstres position, den er fuldstændig klar og umisforståelig. Sådan er den i dag, og sådan vil den være i morgen.";Kl. 16:21
373095;Time;;Kl. 16:26
373131;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
373154;Time;;Kl. 16:21
373190;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
373243;Time;;Kl. 16:26
373277;title_name;":
Jamen nu kan fru Lone Dybkjær jo bagefter slå op i Folketingets forhandlinger og så konstatere, at det er fru Lone Dybkjær og alene fru
Lone Dybkjær, der taler om et flertal i folkekirken. Jeg har på intet
tidspunkt talt om et flertal i folkekirken, der skulle manifestere nogle
holdninger. Det er alene fru Lone Dybkjær, der taler om det.
Jeg har talt om, at jeg har indtryk af, at der er en dialog i kirken,
der muligvis fører frem til en indre afklaring i kirken om disse
spørgsmål. Det synes jeg vi i respekt for kirken skal afvente. Det er
noget helt andet.";Lars Barfoed
373851;Time;;Kl. 16:21
373887;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
373972;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
374001;name_party;":
Jeg skal på vegne af Venstres folketingsgruppe tilkendegive, at vi ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag, B 123, fra SF, Socialdemokraterne og Enhedslisten. Vi har jo lige i forbindelse med det
tidligere dagsordenspunkt haft en grundig diskussion, hvor jeg klart
tilkendegav Venstres synspunkter i de her sager, og derfor kommer
det nok ikke bag på nogen her i salen, at jeg nu meddeler, som jeg
gør, vedrørende dette beslutningsforslag.
Vi har ikke noget ønske i Venstres folketingsgruppe om, at ægteskabet som begreb skal ændres. Ægteskabet er for os en juridisk tradition og en historisk betegnelse for et samlivsforhold mellem en
kvinde og en mand, og det er ikke noget, vi sådan er til sinds at ændre på, ej heller her i Folketingssalen en sen fredag eftermiddag. Vi
respekterer, at andre mennesker lever sammen på den måde, de nu
vælger at gøre det på. Vi har også registreret partnerskab, som giver
en formel ramme. Vi har en meget vid udstrækning af ligestilling
mellem forskellige samlivsforhold, men vi ønsker ikke, at man i kirken skal kunne vie to personer af samme køn til et egentligt ægteskab. Vi mener, at ægteskab og vielse hører uløseligt sammen, og
det hører uløseligt sammen med kirken. Og det siger vi nej til for
personer af samme køn.
Så har vi selvfølgelig også, som jeg bemærkede i min ordførertale under det forrige punkt, registreret den drøftelse, der er i nogle
kirkelige kredse. Den følger vi, uanset hvordan den i øvrigt måtte
blive organiseret, og uanset hvordan den på et tidspunkt måtte ønske";Kim Andersen
375560;name_party;":
Det forslag, vi behandler lige nu, handler jo ikke om alt det andet,
som hr. Kim Andersen er inde på. Det handler sådan set ene og alene
om, at man fjerner den politiske blokering, der i dag hindrer trossamfundene i at vie homoseksuelle, hvis de vil, og som hindrer trossamfundene i at diskutere det her spørgsmål, som hr. Kim Andersen
siger de selv skal diskutere. Det kan de jo rent faktisk ikke, fordi de
ingen valgmuligheder har, som det er i dag.
Jeg vil da ikke gå så langt som Venstres Ungdom, som siger om
den opfattelse, som hr. Kim Andersen lige har tilkendegivet, at det er
et produkt af en gammeldags tankegang. Det mener Venstres Ungdom, og man kommer i øvrigt med mange andre skarpe kritikpunkter.
Det, som vores forslag lægger op til, er jo ikke, at der skal ske
nogen som helst form for ændring af ægteskabsmønstret eller noget
som helst andet. Det fjerner jo alene det politiske forbud, der er i
dag, over for trossamfundene. Er hr. Kim Andersen ikke enig i det?";Kamal Qureshi
376551;Time;;Kl. 16:27
376587;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi bedes overholde taletiden. Det sker næsten aldrig, at han overholder den, og det kunne være sjovt at se, at det kunne lade sig gøre.
Ordføreren.";Søren Espersen
376761;Time;;Kl. 16:27
376779;name_party;":
Jeg har forstået spørgsmålet, det har jeg sådan set gjort for længst,
også når det blev stillet til andre ordførere. Jeg har også besvaret det
i det, jeg sagde tidligere, og det, jeg sagde under det forrige punkt.
Vi ønsker fra Venstres side ikke at ophæve de nugældende regler
og gøre det muligt for folkekirken at vie homoseksuelle til ægteskab.
Det ønsker vi ikke, og det har jeg klart givet udtryk for. Men det ændrer ikke ved, at kirken under den form, som den nu vil definere sig
på, eller kredse inden for kirken kan diskutere, hvad man måtte have
af fremtidige ønsker, herunder ønsker til ritualer. Det kan kirken til
enhver tid gøre. Der er ikke noget i den nuværende lovgivning, der
forhindrer, at kirken kan have sådan en drøftelse, sådan en diskussion. Og vi følger gerne den diskussion. Vi lytter også til den, men det
er i den rækkefølge, tingene foregår.

60

Fredag den 26. marts 2010 (B 123)";Kim Andersen
377701;Time;"vende for vores samfundsudvikling og vores kulturelle udvikling, og
det ønsker vi ikke at sætte spørgsmålstegn ved.";Kl. 16:28
377854;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
377885;Time;;Kl. 16:31
377895;Time;;Kl. 16:28
377915;name_party;":
Nu skal jeg se, om jeg kan overholde taletiden den her gang.
Det synes jeg er klar tale. Det er jo klar tale, at man ønsker at
blande sig i kirkens indre anliggender, at man ikke vil give kirken
lov til selv at bestemme. Det er Venstres folketingsgruppe, der skal
definere, hvad kirken må og ikke må. Det er klar tale.
Her til slut vil jeg gerne spørge: Er det sådan, at Venstres folketingsgruppe er blevet pålagt at følge en bestemt politisk linje, eller
har de lov til at stemme efter deres egen politiske overbevisning eller
samvittighed, eller hvad man nu skal kalde det, som de plejer i disse
spørgsmål?";Kamal Qureshi
378535;Time;;Kl. 16:28
378571;title_name;":
Fru Karen J. Klint.";Søren Espersen
378602;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg kunne stille samme spørgsmål til ordføreren, som jeg gjorde til";Kl. 16:31
378711;title_name;"Hvis vi nu alene holder os til overskriften på beslutningsforslaget her og ser bort fra de sidste seks ord i forslaget –
det er det eneste sted, hvor der står ordet ægteskab i det her beslutningsforslag – kan ordføreren så ikke se det ulogiske i, at man har
givet trossamfundene juridiske gyldighedsrettigheder på en masse
områder, bare ikke på forholdet at kunne vie et par, der er homoseksuelt? Det er jo en undtagelse fra den almindelige civile lovgivning,
og hvorfor er den undtagelse så vigtig, når det netop er vielsesretten,
vi bruger som blåstempling af, at et trossamfund er godkendt?";justitsministeren
379340;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
379364;Time;;Kl. 16:32
379374;Time;;Kl. 16:28
379392;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at det
er ganske klar tale. Det har det været hele vejen igennem. Hvordan
spørgeren vælger at definere og udlægge den klare tale, lader jeg være op til spørgeren.";Kim Andersen
379628;Time;;Kl. 16:29
379664;title_name;":
Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Søren Espersen
379744;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
379767;Time;;Kl. 16:32
379785;name_party;":
Jeg hører ikke spørgsmålet stillet anderledes, end at jeg i min besvarelse substantielt må henholde mig til det, jeg sagde lige før. Med
hensyn til hvad der er beslutningsforslagets overskrift, konstaterer
jeg, at det her er en folketingsforhandling om det fremsatte beslutningsforslag, det er ikke en redaktionskomité.";Kim Andersen
380116;Time;;Kl. 16:32
380127;Time;"Karen J. Klint (S):
Tak for det. Ordføreren bruger selv begrebet civile anliggender, og
det er jo rigtigt, at vi som land har udstyret trossamfundene med
nogle civile beslutninger, der har juridisk gyldighed. Det kan være
lidt forskelligt fra trossamfund til trossamfund, hvad de er udstyret
med, og med hensyn til hvad folkekirken er udstyret med, er der også lidt forskel på, om det er nord eller syd for Kongeåen. I al almindelighed er f.eks. folkekirken udstyret med at kunne navngive både
drenge- og pigebørn, hvorefter navnet har juridisk gyldighed. Den er
også udstyret med at kunne foretage begravelser af begge køn. Den
er bare ikke udstyret med vielsesret for de to forhold, som man ellers
kan leve i af juridiske parforhold i Danmark. Så jeg vil bare spørge
ordføreren: Er det ikke ulogisk, at vi har en kønsadskillelse på ét forhold inden for de juridiske rettigheder, som folkekirken har, når vi
ikke har det på de andre forhold?";Kl. 16:29
381081;Time;;Kl. 16:30
381117;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
381140;Time;;Kl. 16:30
381158;name_party;":
Nej, det er det ikke, for i alle andre tilfælde er der tale om en kirkelig
handling i forhold til individet. I forbindelse med en vielse er der tale om en kirkelig handling mellem to individer til indgåelse af ægteskab. Ægteskabet er mellem to mennesker af forskelligt køn, og den
terminologi ønsker vi at fastholde. Vi ønsker ikke at devaluere ægteskabsbegrebet, for vi synes, at det er en god og tryg ramme for mennesker at indgå i både retligt, følelsesmæssigt, kærlighedsmæssigt og
i forhold til børns opdragelse og opvækst. Det er en status, som ægteskabet har haft i mange hundrede år, og som har været ganske gi-";Kim Andersen
381815;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
381878;Time;;Kl. 16:32
381897;name_party;":
Det er lige for at følge op på hr. Kamal Qureshis spørgsmål til Venstres ordfører, der handlede om det med, at vi jo godt ved alle sammen, at der er en række medlemmer af Venstres folketingsgruppe,
som godt vil støtte den her mulighed for, at kirken kan vie homoseksuelle, og der har været fortilfælde, hvor de har kunnet stemme med
oppositionen, så vi kunne få et flertal for nogle af de her ting. Så jeg
vil høre, om de medlemmer af Venstres folketingsgruppe bliver fritstillet. Hvilken beslutning har man truffet i gruppen om det? Får de
mulighed for at stemme efter deres overbevisning, eller har gruppen
ønsket ligesom at holde dem fast på en flertalsbeslutning i gruppen?
Det kunne være rart at vide.
Så mangler jeg også at høre noget fra hr. Kim Andersen. Hr. Kim
Andersen siger nu det her med, at ægteskabet er historisk osv. Hvad
er det for nogle problemer, der vil opstå for ægteskabet mellem
mand og kvinde, hvis det udvides til også at kunne være et begreb,
der dækker en pardannelse mellem to af samme køn?";Mogens Jensen
382928;Time;;Kl. 16:33
382964;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
382987;Time;;Kl. 16:33
383005;name_party;":
Det sidste spørgsmål har hr. Mogens Jensen jo været inde på tidligere, også i dag og også over for mig. Jeg er ikke sikker på, at der vil
ske noget ved en sådan ændret anvendelse af ægteskabsbegrebet.
Men man kan frygte, at det, der er det ideelle for os, det, der er traditionen, og det, som er reglen, og som vi ønsker skal være reglen,

Fredag den 26. marts 2010 (B 123)

med tiden vil undergå en devaluering og dermed ikke have den status, som ægteskabet har, og som vi ønsker at det skal have. Derfor
holder vi fast i begrebet, som det er, og vi holder fast i, at man ikke i
kirken skal kunne vies til et ægteskab, medmindre man er to personer af hvert sit køn.
Med hensyn til det sidste: Nu ser vi, hvad kirken måtte finde ud
af at komme med af indstillinger. Venstres folketingsgruppe er kommet med sin indstilling, og hvad grundloven siger om, hvad folketingsmedlemmer er forpligtet af og til, ved vi alle.";Kim Andersen
383932;Time;;Kl. 16:34
383968;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
383998;Time;;Kl. 16:34
384017;name_party;":
Vi ved jo alle sammen, hvordan det fungerer i grupperne. I nogle
sager stemmer man som samlet gruppe, i andre sager fritstiller man
sine medlemmer. Jeg vil gerne høre, om ikke ordføreren kan meddele, bare som en ren forbrugeroplysning, hvilken beslutning der er
truffet i Venstre, hvad angår afstemningen om det her forslag. Har
man fritstillet sine medlemmer, eller har man ikke?
Så vil jeg sige: Nu siger ordføreren, at der vil ske en devaluering
af ægteskabet, og det er netop det, jeg forsøger at komme lidt nærmere. Hvad er det for problemer, det giver i det heteroseksuelle ægteskab, at man udvider begrebet til at omfatte pardannelser af to af
samme køn? Jeg mener, det burde være en styrke, at flere vil komme
til at indgå i et ægteskab – at man får styrket ægteskabsbegrebet
frem for at devaluere det. Men jeg mangler at få nogle klare svar på,
hvad devalueringen består i, og hvad det er, der vil ske. Vil mand og
kvinde ikke længere gå i seng med hinanden? Vil de ikke lave børn?
Hvad er det, der kommer til at foregå? Hvad frygter man?";Mogens Jensen
385076;Time;;Kl. 16:35
385112;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
385135;Time;;Kl. 16:35
385153;name_party;":
For at besvare det første spørgsmål til en start kan jeg meddele, at
jeg taler på Venstres folketingsgruppes vegne, og det er Venstres
folketingsgruppe, der har konkluderet, at vi stemmer imod de forslag, vi har til behandling her i eftermiddag. Og så følger vi i øvrigt
den diskussion og det arbejde, der måtte være i folkekirken, og lytter
interesseret til det resultat, der måtte komme ud af det.
Jeg tror ikke, at man skal frygte, hvad der sådan vil ske for samlivsforhold mellem mænd og kvinder. Det tror jeg sådan set har et
ret naturligt udgangspunkt, og det tror jeg også det vil have fremadrettet. Men vi ønsker altså at fastholde det privilegium, den ophøjethed, eller hvad spørgeren vil kalde det, at et ægteskab, som man er
viet til i kirken, er forbeholdt et forhold mellem mand og kvinde.";Kim Andersen
385967;Time;;Kl. 16:36
386003;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører hr.
Mogens Jensen.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at navnet heroppe på tavlen
beklageligvis vil være Kim Andersen et stykke tid endnu, for vi har
tekniske problemer. Men det bør ikke genere alt for meget, håber
jeg.
Værsgo, ordfører.

61";Søren Espersen
386320;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
386350;name_party;":
Jeg skal sige, at det på ingen måde vil afspejle sig i min tale.
Jeg skal ikke gøre debatten så meget længere med den ordførertale, jeg skal holde, for jeg tror, at jeg allerede under det forrige punkt
redegjorde for, hvad Socialdemokraternes holdning er. Vi støtter det
her beslutningsforslag – altså at vi lovgivningsmæssigt fjerner ikke
alene det forbud, der er, imod, at trossamfundene, herunder folkekirken, kan vie homoseksuelle, men også forbuddet imod, at de kan
tage stilling til, om de vil eller ej. For hvis de reelt skal kunne tage
stilling til, om de vil eller ej, kræver det jo, at de rent faktisk har muligheden, og det har de i dag ikke fra lovgivningsmæssig side. Derfor er det jo logisk, at uanset hvad de enkelte trossamfund måtte ønske, og uanset hvilken konklusion der kommer på den dialog, der
foregår i folkekirken i øjeblikket, er det eneste rimelige at sige fra et
i øvrigt demokratisk samfund, at selvfølgelig må det være op til trossamfundene selv at træffe den beslutning: det er ikke en beslutning,
der skal træffes i Folketinget. Det er lige før, jeg vil sige, at det er
diskriminerende for at kunne udleve sin religion her i landet, at vi fra
lovgivningsside rent faktisk forsøger at definere, om man kan vie
mennesker eller ej. Det er i hvert fald en fuldstændig urimelig lovgivning, som er i dag, og vi går klart ind for at fjerne forbuddet.
Så lytter vi selvfølgelig også gerne til dialogen. Men jeg vil godt
sige, at den dialog har været i ganske lang tid. I den tid, jeg har siddet her i Folketinget, og også før det har der været en intensiv debat
om det her: jeg har selv medvirket i debatter med kirken, og der har
været mange debatter med kirken rundtomkring. Så det er jo mærkeligt, at nogle partier her i Folketingssalen nu lige pludselig ikke kan
beslutte sig, fordi man i kirken pludselig har fundet ud af, at det hele
nu skal afklares inden for 2 eller 3 måneder. Det siger jeg ikke for at
nedgøre den dialog, der foregår i kirken, den har vi fuldstændig respekt for. Men det her spørgsmål, altså om der skal være et forbud
mod, at kirken selv kan tage stilling til det, eller ej, har faktisk ikke
noget med den dialog at gøre. Det er os som folketingspolitikere, os
som partier, der må træffe beslutning om, om trossamfundene skal
have de her muligheder eller ej. Socialdemokraterne mener, at de
skal.";Mogens Jensen
388709;Time;;Kl. 16:40
388745;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører hr. Jesper
Langballe.
Som nævnt vil navnene på tavlen altså sikkert ikke blive skiftet i
dag. Det er tekniske vanskeligheder, det er ikke chikane.
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
388982;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
389016;name_party;":
Jeg lever med det.
Jeg vil lige sige, at jeg vil tale om begge beslutningsforslag under
et, da de jo hører fuldstændig uløseligt sammen.
Der er sproglige nyskabelser, der fra tid til anden kan få en til at
rykke i stolen. Et af de mest utrolige, jeg har hørt, har vi på dagsordenen lige nu. Det er udtrykket et kønsneutralt ægteskab. Jamen
det står der minsandten. Man tror ikke sine egne øjne eller ører. Et
kønsneutralt ægteskab. Det lyder ufattelig kedsommeligt, men ellers
er udtrykket jo sjovt. Tænk, hvis det ender med, at politiske puritanere får gjort hele tilværelsen kønsneutral, så vi får kønsneutral elskov, ja, hvem ved, kønsneutrale pinupgirls måske. For når soldater
på indersiden af deres klædeskabe hæfter smarte piger op med tegnestifter, er de jo på en måde diskriminerende. Det ville det omvendt
også være, hvis regimentschefen direkte befalede dem at hæfte

62

Fredag den 26. marts 2010 (B 123)

mænd op. Altså, må pinuppigerne gøres kønsneutrale. Så er der ikke
nogen, der diskrimineres, og så er der ingen udsigt til, at Folketinget
skal blive arbejdsløs lige foreløbig. Naturen har jo påført os så uendelig mange forskelle og diskriminerende urimeligheder, at der er
nok at tage fat på, når den totale neutralitet og lighed skal gennemføres ved lov. Men så skal og må loven også sikre, at de kønsneutrale
ægtefæller får kønsneutrale børn, som, når de vokser op og bliver
store, kan finde sig kønsneutrale kærester. Hvor er vi ellers henne?
I antidiskriminationens navn fik feministbevægelsen i 1970'erne
Dansk Sprognævn til at sige god for et kønsneutralt personligt stedord. I stedet for det undertrykkende »han« og »ham« og »hun« og
»hende« skulle man til at bruge det kønsneutrale »høn« – h-ø-n. »Vil
du have høn, som hos dig står, til din ægtehustru?« Nåh nej, »ægtehustru« er ikke så godt, men så »ægteperson«.
Lad os slå fast, at det neutrale liv ikke findes, heller ikke det
kønsneutrale. Jeg er sikker på, at Den Almægtige nøje vidste, hvad
han gjorde, da han skabte os som mænd og kvinder, der skulle blive
ét kød og derved bringe børn til verden. Han kunne jo godt have
skabt os som intetkønsvæsener, der formerede sig ukønnet ligesom
blomsten Narcissus. Men han havde i sin godhed set, at det ville blive alt for kedeligt.
Tilbage står så, hvorfor vi egentlig stifter ægteskaber og nogle af
dem endog i kirken. Det gør vi, fordi vi hertillands har historisk tradition for, at en mand og en kvinde, som vil have børn og stifte familie, kan gå hen i kirken og få deres forehavende velsignet. Det betyder ikke, at vi også får velsignet alle mulige andre ordninger i kirken, heller ikke det registrerede partnerskab, for det er jo, som ordet
siger, en registrering og en kontraktlig ordning – en god ordning –
og den slags har man kommunale embedsmænd til. Jeg har lidt svært
ved at forstå det, som nogle har sagt i dag, om, at registreringen skal
kunne foregå i kirken. Kirken er jo ikke til for at registrere ordninger, men til for at forkynde og for at gennemføre kirkelige handlinger. Det næste kunne jo så blive købekontrakter. Man kunne tage en
købekontrakt med hen i kirken og skrive den under der og bagefter
få den velsignet af præsten. Hvem af de ganske almindelige folkekirkedanskere ville kunne genkende deres folkekirke i sådan nogle kunstige absurditeter? De ved jo alle sammen godt, at kirken er det sted,
hvor velsignelsen søndag formiddag lyses over alle, over mænd og
kvinder, heteroseksuelle og homoseksuelle uden forskel. Og så går
vi en gang imellem derhen om lørdagen og holder en særlig gudstjeneste for et par, der nu har besluttet sig til at stifte familie, ligesom
deres forældre gjorde engang.
Dansk Folkeparti stemmer nej til begge beslutningsforslag.";Jesper Langballe
392740;Time;;Kl. 16:45
392776;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr.
Rasmus Jarlov.

Vi mener, det er det rigtige at udvise respekt for kirken og lade
den gennemgå det arbejde, som er i gang. Det vil være rigtigt at finde en bredt funderet løsning i stedet for at forsøge at presse noget
hurtigt politisk igennem, og det her beslutningsforslag går for langt, i
forhold til hvad vi kan være med til.";Søren Espersen
393184;Time;;Kl. 16:47
393220;title_name;":
Fru Karen J. Klint for en kort bemærkning.";Søren Espersen
393274;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg vil bare være sikker på, at jeg hørte fuldstændig rigtigt, nemlig at
ordføreren sagde, at hvis vi alene havde forholdt os til overskriften
og det er det, dialogen ender på i folkekirken i løbet af et kort stykke
tid, er De Konservative enige i, at trossamfundene skal have mulighed for at vie homoseksuelle par, hvis vi finder den rigtige betegnelse for det.";Kl. 16:47
393668;Time;;Kl. 16:47
393704;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
393727;Time;;Kl. 16:47
393747;name_party;":
Jamen det kan jeg sådan set godt bekræfte. Det, der er stridspunktet
her, er jo også den motivering, der er. Der står så til sidst i beslutningsforslaget, at det skal være på lige fod med heteroseksuelle. Det
kan vi ikke gå ind for, fordi vi bl.a. ikke ønsker et kønsneutralt vielsesritual.";Rasmus Jarlov
394049;Time;;Kl. 16:48
394085;title_name;":
Fru Karen Klint.";Søren Espersen
394113;Time;"Karen J. Klint (S):
Vi blander os jo ikke i selve ritualerne. Der er jo også i dag to ritualer i den borgerlige vielse. Der har jo så også været ønske om at ændre det, også fra en borgerlig politiker, som foretager rigtig mange
borgerlige vielser her i København. Det var der ikke stemning for
dér.
Men hvis vi nu forholder os alene til B 123, så hørte jeg, at Det
Konservative Folkeparti var positiv, hvis de sidste par ord ikke havde været der, altså, hvis det bare havde været, at man fik adgang til i
et trossamfund at foretage en vielse af et registreret partnerskab, at
man altså gik lidt højere op end en velsignelse. Man kan velsigne i
dag. Men hvis ønsket er, at man også skal vie i dag, er man positiv.";Kl. 16:48
394837;Time;;Kl. 16:48
394848;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
394879;name_party;":
Jeg vil egentlig først og fremmest henvise til min ordførertale til det
lovforslag, der hedder L 123, som vi behandlede tidligere. Jeg føler
ikke, at der er stort nyt at tilføje til debatten, andet end at jeg kan erklære mig ganske enig med justitsministeren, og Det Konservative
Folkeparti stemmer selvfølgelig også imod denne gang.
Vi er tilhængere af ligestilling. Vi mener, at homoseksuelle er
fuldstændig ligeværdige mennesker i forhold til alle andre mennesker på den her jord. Vi vil ikke definere religion politisk: vi vil ikke
presse noget ned over folkekirken: vi går ikke ind for, at man gør
vold på sproget og kalder et registreret partnerskab for et ægteskab.
Men hvis kirkens brede flertal ønsker det, er vi klar til at ændre lovgivningen, således at et registreret partnerskab kan indstiftes ved en
kirkelig handling med et særligt vielsesritual.";Rasmus Jarlov
395778;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
395801;Time;;Kl. 16:48
395821;name_party;":
Ja, altså vel at mærke, hvis kirken ønsker det. Som jeg hele tiden har
sagt, lægger vi vægt på, at kirken skal ønske den her ændring. Man
laver ikke loven om, før kirken vil have det. Nu bliver der sat et udvalgsarbejde i gang, og der er vi positive over for at gå så langt, at
man kunne lave et registreret partnerskab ved en kirkelig handling,
men ikke et ægteskab. Kirken skal ønske det, og vi går efter den bredest mulige opbakning.

Fredag den 26. marts 2010 (B 123)";Rasmus Jarlov
396306;Time;;Kl. 16:49
396342;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær. Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
396442;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
396472;name_party;":
Jeg var lige ved at spørge en ordfører, om ikke vi kunne finde på noget mere interessant end at gentage debatten.
Men Det Radikale Venstre støtter forslaget, og jeg skal ikke gå
yderligere ind i debatten. Vi synes, at det er Folketinget, der skal lave den her lovgivning, og så må kirken gøre op med sig selv, om den
vil foretage vielser, altså de forskellige trossamfund gøre op med sig
selv, om de vil vie homoseksuelle par eller ej.";Lone Dybkjær
396919;Time;;Kl. 16:50
396955;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
397049;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
397090;name_party;":
I fru Pia Kjærsgaards nyhedsbrev, det ugentlige nyhedsbrev, der udkom den 22. marts, kan man læse, at Dansk Folkepartis nej til det
her forslag ikke er et nej til ligestilling. Fru Pia Kjærsgaard skriver,
at hvis det handlede om ligestilling, burde vi vel kræve, at alle religioner i Danmark tilbyder deres tilhængere en vielse af homoseksuelle i moskeen, templet eller synagogen.
Så tilføjer fru Kjærsgaard, og jeg citerer: »Men kunne man forestille sig, at en Abdul Wahid Petersen fra Islamisk Trossamfund ville
tilbyde vielse af homoseksuelle? Naturligvis ikke. Vi forlanger det
heller ikke af dem. Ikke engang bøsser og lesbiske kunne vel drømme om at spørge.« Sådan skriver fru Pia Kjærsgaard altså i sit nyhedsbrev.
For det første kan jeg oplyse fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti om, at der findes mange homoseksuelle muslimer, der bestemt
ikke betragter deres seksualitet som noget, der står i modsætning til
deres tro. Og om de kunne finde på at spørge deres imam om muligheden for en vielse, ved fru Pia Kjærsgaard næppe noget om. For det
andet viser den her udlægning, at Dansk Folkeparti simpelt hen ikke
har forstået, hvad forslaget handler om.
I modsætning til, hvad fru Kjærsgaard skriver, handler det her
forslag ikke om at forpligte trossamfundene til at udføre vielser af to
personer af samme køn. Nej, forslaget handler om at fjerne de lovgivningsmæssige barrierer, der i dag betyder, at man som præst slet
ikke har muligheden for at vælge at vie to mænd eller to kvinder.
Netop det er jo værd at bide mærke i, altså, i dag er det den danske
lovgivning, der spænder ben for de præster, der ønsker at vie homoseksuelle. Det er som bekendt ikke – og heldigvis for det – folkekirkens præster, der er ansvarlige for den danske lovgivning. Det er
Folketinget.
På trods af at udlændinge, der kommer her til landet, skal skrive
under på en såkaldt integrationskontrakt, hvor der står, at i det danske samfund må man ikke diskriminere mennesker på baggrund af
deres seksualitet, accepterer VKO altså, at den danske lovgivning
diskriminerer, og at den danske lovgivning gør det umuligt for homoseksuelle at få en kirkelig vielse på lige fod med heteroseksuelle,
på trods af at der altså findes adskillige præster, der hellere end gerne vil stå for det arrangement.
Endelig er det måske på sin plads at oplyse fru Pia Kjærsgaard
om, at det forslag, som vi i dag behandler, ikke kun omhandler folkekirken, men alle trossamfund med vielsesbemyndigelse. Vi vil

63

med andre ord give alle trossamfund mulighed for at vie homoseksuelle, hvis de pågældende trossamfund vel at mærke synes, at det er
en god idé.
Jeg har hørt nogle også her i dag argumentere imod forslaget ved
at sige, at vi ikke skal blande os i kirkens indre anliggender. Det er
jeg for så vidt enig i. Det er også derfor, at Enhedslisten arbejder for,
at vi kan få en adskillelse af kirke og stat. Men det forslag, som vi i
dag behandler, har ikke noget at gøre med at blande sig i kirkens
indre anliggender, tværtimod. Det handler tværtimod om at sætte
præsterne fri.
Kunne jeg selv bestemme, ville jeg egentlig foretrække, at det juridiske i ægteskabet var noget, der foregik på rådhuset, og hvad man
så derudover ønskede af henholdsvis religiøse eller ikkereligiøse ritualer, kunne så stå en frit for, altså, uanset om det var ritualer, der
involverede en kristen præst, eller nogen, der havde klædt sig ud
som Odin eller Thor, eller hvad det nu kunne være.
Men at sige, at det her forslag er et udtryk for utidig indblanding i
kirkens anliggender, giver ikke mening, fordi vi netop behandler et
forslag, der omhandler det stik modsatte, et forslag, der handler om,
at vi skal stoppe med at blande os. Vi skal fjerne forbuddet mod vielser af homoseksuelle og lade det være op til det enkelte trossamfund,
om man vil vie to kvinder eller to mænd.";Johanne Schmidt-Nielsen
400928;Time;;Kl. 16:53
400964;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
401058;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:54
401110;name_party;":
Det har været en lang debat, og vi er kommet rundtomkring, så jeg
skal ikke gøre det unødigt længere.
Jeg vil bare kort slå nogle ting fast. Stemmer man for vores forslag, kan det betyde meget, men det kan også betyde ingenting. Vores forslag ændrer ikke ved ægteskabslovgivningen. Det ændrer ikke
ved ægteskabsbegrebet, det ændrer ikke ved, at trossamfund ikke vier homoseksuelle. Vores forslag – det siger jeg med åbne øjne – kan
sagtens betyde, at der ikke er et eneste homoseksuelt par, der blive
viet.
Men det, vores forslag faktisk gør, og som jeg synes er meget afgørende, er, at det fjerner den politiske spændetrøje, der i dag ligger
på trossamfundene, som gør, at de ikke selv kan vælge, om de vil vie
homoseksuelle eller ej. Der står nogle politiske ordførere, f.eks. en
fra Venstre, her på talerstolen og helt åbenlyst erkender, at man ikke
har lyst til at give kirken den frihed, fordi man mener, at der skal være en definering af et ægteskab, som kirken skal overholde. Den
form for politisk indblanding i kirkens indre anliggender eller for
den sags skyld andre trossamfunds indre anliggender er det, som vores forslag gør op med. Vi skal ikke gå ind og definere, hvordan
trossamfundene definerer ægteskab. Det må de selv gøre. Der skal
ikke være en politisk indblanding. Jeg synes faktisk, at det er hyklerisk, når det oven i købet kommer fra et parti, der ved festlige lejligheder plejer at tale om, at man skal adskille politik og religion, og at
religion skal fylde mindre i det offentlige rum. Jeg synes altså, at det
virker fuldstændig malplaceret, at man siger, at det skal være en politisk afgørelse, hvordan kirken skal definere et ægteskab.
Jeg vil også gerne sige, at vi slet ikke går så langt, som f.eks.
Venstres Ungdom lægger op til at ville. Venstres Ungdom siger faktisk, og jeg citerer her fra deres pressemeddelelse fra den 24. marts:
»Der er ikke meget folkelighed over en folkekirke, som diskriminerer dens medlemmer på baggrund af deres seksualitet. Det er skuffende, at kirkeministeren ikke vil give religiøs ligestilling til et mindretal af landets befolkning, men spise dem af med et dårligt kom-

64

Fredag den 26. marts 2010 (B 122)

promis om vielse til registreret partnerskab.« Det siger Venstres
Ungdoms formand, Jakob Engel Schmidt.
Vores forslag lægger slet ikke op til det, vi har intet ønske om at
gå ind og tvinge trossamfundene i en ligestillingssammenhæng et
bestemt mønster. Vi vil bare gerne fjerne den politiske spændetrøje,
sådan at de selv kan begynde diskussionen om, hvordan og hvorledes det skal tackles. Om det så skal føre til et vielsesritual eller noget
andet eller noget tredje eller til ingenting, er en afgørelse, som trossamfundene selv må træffe. Det gælder i øvrigt alle trossamfund. Så
må folk jo i hver deres eget trossamfund, hvor de nu hører til, tage
de diskussioner, som der er behov for at blive taget.
Med de ord takker jeg for behandlingen af forslaget, som har været overordentlig grundig, må man sige, her en sen eftermiddag før
påskeferien.";Kamal Qureshi
404146;Time;;Kl. 16:57
404182;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Såfremt ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en kønsneutral ægteskabslovgivning, så homoseksuelle par og heteroseksuelle par
bliver ligestillede.
Af Kamal Qureshi (SF), Mogens Jensen (S), Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 02.02.2010).";Søren Espersen
404778;Time;Forhandling;Kl. 16:57
404826;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
404880;Time;;Kl. 16:58
404914;title_name;":
Man skulle måske starte med at sige, hvis der er nogen, som sidder
og følger debatten foran en tv-skærm et sted, at det altså ikke er en
genudsendelse, der starter nu. Det er simpelt hen sådan, at vi begynder en drøftelse af et forslag, som egentlig fuldstændig er identisk – i
hvert fald i tankerne – med det lovforslag, som vi behandlede tidligere på eftermiddagen. Så selv om vi nu står og siger de samme ting,
som vi gjorde for nogle timer siden, er det altså ikke en genudsendelse, man overværer. Det er en praktisk information til seerne, bare
for god ordens skyld.
Formålet med forslaget her er at ligestille homoseksuelle og heteroseksuelle par på alle områder inden for ægteskabslovgivningen
med undtagelse af muligheden for kirkelig vielse. Det var jo det, vi
lige drøftede under behandlingen af beslutningsforslag nr. B 123.
Forslaget svarer altså i det væsentlige til beslutningsforslag nr. B 56,
der blev førstebehandlet i januar 2010, og lovforslag nr. L 123, som
blev behandlet for nogle timer siden. Man kan i hvert fald ikke påstå,
at vi ikke bruger tid på at drøfte de her problemstillinger i Folketingssalen.

I bemærkningerne til beslutningsforslaget bliver det anført, at
Danmark ikke længere er foregangsland for anerkendelse af seksuelle minoriteters trivsel og rettigheder, idet den danske lovgivning ikke
tilbyder seksuelle minoriteter fuld ligestilling i forhold til ægteskabslovgivningen. Det er nogle betragtninger, man gør sig, samtidig med
at man siger noget om, at tiden for længst er løbet fra diskrimination
på baggrund af seksuel orientering. Man peger også på, at en ægteskabslovgivning, som ligestiller homoseksuelle og heteroseksuelle
par, er et vigtigt politisk signal om, at forskelsbehandling af seksuelle minoriteter ikke er acceptabel.
Jeg mener, at det er at vende tingene fuldstændig på hovedet at
bruge den form for argumentation. Der er ingen, tror jeg, der ønsker
at udøve nogen form for diskrimination af folk på grund af deres
seksuelle orientering. I de love og regler, vi har på det her område, er
det overhovedet ikke nævnt, hvilken seksuel orientering folk har.
Der er alene tale om, at det altså er to forskellige former for partnerskaber. Er det et partnerskab mellem en mand og en kvinde, hedder
det et ægteskab, og er det et forhold mellem to mænd eller mellem to
kvinder, hedder det et registreret partnerskab. Men selve den seksuelle orientering, man måtte have, er – og bør også være – os lovgivere ligegyldig.
Som vi har været inde på flere gange i dag, har vi altså traditionelt, sprogligt og kulturelt en forskel i opfattelsen af et partnerskab,
alt efter om det er mellem en mand og en kvinde, altså to forskellige
køn, eller om det er mellem to personer af samme køn. Der er mange
grunde til, at det også rent retsvirkningsmæssigt har forskellige konsekvenser, selv om de fleste retsvirkninger i dag er de samme. Jeg
skal ikke gentage mig selv ved at gå i dybden med de meget få forskelle, der er tilbage, i retsvirkningerne mellem et ægteskab og et registreret partnerskab, men henvise til de tidligere indlæg i dag både
med hensyn til L 123 og B 123.
I lyset af, hvad jeg tidligere sagde i forhold til L 123, vil det nok
ikke komme bag på nogen, at regeringen heller ikke kan støtte det
foreliggende beslutningsforslag. Det skyldes altså helt overordnet, at
regeringen ikke er enig i den helt grundlæggende forudsætning, som
forslaget bygger på, nemlig at ægteskabet som begreb skal ændres.
Vi ønsker i regeringen ikke at ændre betydningen af begrebet ægteskab. Ægteskabet er juridisk, traditionelt og historisk set en betegnelse for et særligt forhold mellem en mand og en kvinde med gensidige rettigheder og pligter, og regeringen ønsker ikke bare sådan at
ændre på ægteskabsbegrebet ved også at gøre det til en betegnelse
for partnerskab mellem et par af samme køn. Det har vi en anden
god betegnelse for, nemlig et registreret partnerskab.
Hertil kommer, at regeringen som tidligere nævnt ikke kan støtte
en ophævelse af de få tilbageværende forskelle, der er med hensyn
til reglerne for indgåelse og retsvirkning af henholdsvis ægteskab og
registreret partnerskab. Også af den grund bør den terminologiske
forskel på et ægteskab og et registreret partnerskab bevares.";Lars Barfoed
409165;Time;;Kl. 17:02
409201;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
409253;Time;;Kl. 17:02
409272;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten i langdrag.
Der er visse ting, jeg godt kan forstå at man ikke ønsker at ændre.
Jeg forstår bare ikke, hvorfor status for, hvornår man kan indgå ægteskab og registreret partnerskab, skal være forskellige. Altså, man
kan flyve her til landet og indgå et ægteskab, men man kan ikke flyve her til landet og indgå et registreret partnerskab. Hvorfor er der
den forskel? Jeg forstår alt det med adoptionen osv., men lige præcis
den regel forstår jeg ikke, for jeg kan ikke se betydningen af den.

Fredag den 26. marts 2010 (B 122)";Lone Dybkjær
409841;Time;;Kl. 17:03
409877;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
409907;Time;;Kl. 17:03
409941;title_name;":
Der var jo lejlighed til – måske lidt uden for samrådsspørgsmålet – i
Retsudvalget i sidste uge, tror jeg det var, at drøfte det lidt, og ved
den lejlighed tror jeg også, jeg lovede at vende tilbage med en skriftlig gennemgang af de forskelle og baggrunden for forskellene.
Altså kort sagt er det jo, at hvis man indgår et registreret partnerskab her i landet, er det fuldstændig uvidst, hvilke retsvirkninger det
har i en række forskellige lande, og derfor må der være nogle andre
betingelser til grund for at indgå et registreret partnerskab i forhold
til indgåelse af et ægteskab. Som jeg sagde i debatten, vi havde tidligere i dag, er det jo i sin yderste konsekvens sådan, at hvis man i et
andet land ikke anerkender et registreret partnerskab, kunne de pågældende jo gifte sig, når de vendte tilbage til deres eget land, og så
ville der være tale om en form for legaliseret bigami, som vi vel heller ikke ville synes var særlig hensigtsmæssig.
Men vi laver løbende en prøvelse af retsvirkningerne af registreret partnerskab i andre lande, og det gør jo, at betingelserne bliver
lettere og lettere, eftersom der er flere og flere lande, vi kan anerkende som havende de samme retsvirkninger, som vi har i Danmark.";Lars Barfoed
411170;Time;;Kl. 17:04
411206;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
411291;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
411320;name_party;":
Jeg skal på det fremskredne tidspunkt ikke bidrage til en nyopførelse
af noget, der retteligen er en reprise, og derfor alene henholde mig til
den fremstilling og argumentation, som vi netop har hørt fra justitsministeren, og dertil så meddele, at Venstres folketingsgruppe ikke
kan støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Kim Andersen
411655;Time;;Kl. 17:05
411691;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Mogens Jensen.";Søren Espersen
411781;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
411811;name_party;":
Heller ikke jeg skal gøre det meget langt, men jeg vil måske blot
knytte en enkelt kommentar til den diskussion, der har været bærende her i dag, og som også er det bærende grundlag for regeringens
afvisning af forslaget. Det handler om det her med begrebet ægteskab. Der er blevet berettet om, at det er et særligt begreb, som er
forbeholdt mand og kvinde. Sådan har det været historisk og traditionelt, og sådan kan jeg forstå på regeringen – Venstre, Konservative
– og så sandelig også Dansk Folkeparti at det skal blive ved med at
være.
Jeg vil over for det blot sige, at jeg mener, at mange begreber og
mange institutioner i vores samfund forandrer sig. Det gør deres indhold, det gør betingelserne for dem, og det er lovgivningen også
nødt til at følge efter. Et godt eksempel er jo et begreb som vælger. I
1849 var en vælger i Danmark en rig mand. Så blev det siden hen til,
at en vælger blev til enhver mand i vores samfund, og til sidst blev
en vælger i Danmark til en mand eller en kvinde. Altså, begrebet
vælger har ændret sig ganske voldsomt igennem tiden.

65

Det er sådan set lidt det samme med begrebet ægteskab, som for
mig at se er et begreb og en betegnelse for et par og en måde at leve
sammen på i et parforhold. Det kan man gøre som mand og kvinde,
det kan der komme børn ud af, og det er fint, det er glimrende. Men
man kan altså også i dag, og det er der mange der gør, leve som et
par af samme køn, og vi kan ikke se, hvorfor vi skal have en meget,
meget forskellig – væsensforskellig – både lovgivning og begreb for
det. Det ser jeg ingen grund til. Og som jeg har forsøgt at sige her i
dag, kan jeg ikke se, hvad der generer heteroseksuelle i et ægteskab,
altså, at det begreb også kommer til at omfatte nogle af samme køn.
Jeg mener, at de familiestrukturer, vi har i Danmark, er et udtryk
for den løbende udvikling, der har været i samfundet. Dem kan man
lide eller ikke lide, men det er sådan i dag, at mange ægteskaber desværre bliver opløst. Folk bliver skilt, folk vælger at leve sammen på
forskellige måder, og der er altså også par af samme køn, som vælger at leve sammen og gerne vil gøre det under betryggende forhold
og også gerne under begrebet ægteskab. Det synes jeg sådan set er
en cadeau til ægteskabet og ikke det modsatte.
Jeg skal også sige, at med det her forslag fjerner man altså også
en række af de diskriminerende elementer, der i dag er mellem ægteskab og registreret partnerskab, og som Socialdemokraterne mener
bør fjernes. Derfor kan vi støtte forslaget.";Mogens Jensen
414332;Time;;Kl. 17:08
414368;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
414420;Time;;Kl. 17:08
414439;name_party;":
Jeg lytter med stor interesse til hr. Mogens Jensens forsøg på at tale
om det danske sprogs udvikling, hvor han bl.a. når frem til det der
meget, meget spændende begreb, der hedder kønsneutralt ægteskab,
som jeg synes virkelig er noget af en bedrift. I den forbindelse har
hr. Mogens Jensen henvist til nogle historiske kendsgerninger, og
jeg vil gerne spørge hr. Mogens Jensen:
Som bekendt er det rigtigt, at folkestyret blev indført 1849. Hvor
rig skulle man være for at stemme til Folketinget? Og hvor rig skulle
man være for at stemme til Landstinget? Jeg vil godt høre helt præcis, hvor rig man skulle være for at stemme til Folketinget. Kunne
almindelige mennesker ikke stemme?";Søren Krarup
415134;Time;;Kl. 17:09
415170;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
415193;Time;;Kl. 17:09
415212;name_party;":
Nu føler jeg det jo, som om jeg er til indfødsretsprøve, og jeg vil da
gerne indrømme, at jeg ikke har de eksakte tal. Men jeg er i hvert
fald klar over, at ikke alle mænd dengang kunne stemme til Folketinget, og at betingelserne for at kunne stemme bl.a. var, at man ikke
havde gæld til det offentlige, og at man ikke fik offentlig understøttelse. Så der har jo helt klart været mænd, der har været udelukket
fra at stemme til Folketinget på det tidspunkt.";Mogens Jensen
415681;Time;;Kl. 17:10
415717;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
415746;Time;;Kl. 17:10
415765;name_party;":
Jeg synes, emnet er interessant, så jeg vil godt bore lidt i det. Jeg
mener nemlig, at alle uberygtede danske mænd kunne stemme til
Folketinget. Folk, der var i gæld, som havde begået kriminalitet eller
på anden vis havde sat sig uden for samfundet, kunne vistnok ikke.

66

Fredag den 26. marts 2010 (B 122)

Men jeg vil gerne spørge hr. Mogens Jensen, hvor grænsen mere
præcist skulle gå for, at man ikke kunne stemme til Folketinget. Og
er det ikke valg til Landstinget, som hr. Mogens Jensen måske er
kommet til at blande sammen med folketingsvalg?";Søren Krarup
416330;Time;get interessant at overvære det her, men måske ikke særlig gennemtænkt. God weekend.;Kl. 17:10
416426;Time;;Kl. 17:13
416462;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
416485;Time;;Kl. 17:13
416521;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
416544;Time;;Kl. 17:10
416563;name_party;":
Altså, nu tjener det her eksempel til at fortælle, at begreber ændrer
sig med tiden. Der er ingen tvivl om, at da man indførte stemmeretten i Danmark, var der mænd, som ikke havde mulighed for at stemme, og kvinder havde slet ikke mulighed for at stemme. De forhold
har ændret sig, begrebet vælger er i dag noget helt andet end ved
grundlovens indførelse. Og det er jo det interessante, for det er det
samme, som jeg siger der er sket med ægteskabet. Begrebet ændrer
sig og kan ændre sig, alt efter hvordan samfundet udvikler sig.
Jeg synes, det ville være at udvikle samfundet i en positiv retning, at vi ikke havde en efter min opfattelse diskriminerende forskel
på, hvorvidt man lever som et par af samme køn eller som et par af
forskelligt køn.";Mogens Jensen
417323;Time;;Kl. 17:11
417342;name_party;":
Jeg er jo glad for, at vi fik vækket Venstres ordfører dernede. Det er
altid godt at følge lidt med i debatten heroppe, og at der kommer
lidt, der kan give anledning til, at man kommer på banen.
Men jeg synes, det er et ganske godt eksempel, for jeg tror, der er
mange mennesker derude, der ikke kan forstå, hvilke problemer det
skulle give at udvide ægteskabsbegrebet til at omfatte et par af samme køn. Jeg tror, der er mange, der kan se, at det vil verden ikke bryde sammen af, at det ikke vil give særlig mange problemer. Det er
kun bl.a. Venstres ordfører og resten af medlemmerne af regeringspartierne og Dansk Folkeparti, som stadig væk lever i det, jeg vil
kalde en anakronisme på det her område.";Mogens Jensen
418058;Time;;Kl. 17:14
418094;title_name;":
Hr. Kim Andersen.";Søren Espersen
418123;Time;;Kl. 17:14
418159;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
418211;Time;;Kl. 17:11
418230;name_party;":
Det er mere, fordi der jo faktisk efter 1915 var masser, der ikke havde stemmeret, fordi der var en hel del af følgelovgivningen, der ikke
blev ændret. Tyende kunne ikke stemme: hvis man var i fængsel,
kunne man ikke stemme: hvis man havde gæld, kunne man ikke
stemme, og hvad ved jeg. Men jeg synes, det er et interessant studium. Jeg synes, det med vælger er et meget godt eksempel på, at begreber ændrer sig, og det er sådan set bare, da det ikke behøver at
være et spørgsmål, en supplerende kommentar.";Lone Dybkjær
418747;Time;;Kl. 17:12
418765;name_party;":
Jeg synes, hr. Mogens Jensen skal lade være med at skyde andre alle
mulige ting i skoene, som de ikke har sagt. Jeg har jo netop flere
gange i dag, bl.a. på hr. Mogens Jensens spørgsmål, sagt, at jeg ikke
tror, der vil gå noget fra nogen, ved at vi ændrer de her begreber.
Men vi ønsker altså ikke at ændre på den definition, der i dag er af
det at indgå et ægteskab ved en vielse i kirken, og det er da legitimt
at have den holdning.
Derfor behøver man da ikke at skulle skydes alle mulige mærkelige motiver i skoene, endsige at få det fremstillet, som om man er et
1500-tals-menneske eller et oldtidsfund for at have den opfattelse.
Jeg synes, det ville være værdigt for diskussionen, om vi respekterede hinandens synspunkter og så i øvrigt argumenterede for det, vi
står for. Det har jeg forsøgt at gøre i dag på mit partis vegne.";Kim Andersen
419636;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
419660;Time;;Kl. 17:14
419670;Time;;Kl. 17:12
419689;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig med fru Lone Dybkjær i.";Mogens Jensen
419778;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
419801;Time;;Kl. 17:14
419812;Time;;Kl. 17:12
419848;title_name;":
Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
419900;Time;;Kl. 17:12
419918;name_party;":
Det er jo ganske forunderligt her sidst på eftermiddagen. Diskussionen tager en helt anden retning, nu snakker vi ligesom om valgbarhed og valgretsalder, hvem der kan stemme, og hvornår de kan stemme. Det er altså ægteskabslovgivningen, vi har til diskussion, og så
får vi her et eksempel fra den socialdemokratiske ordfører på, hvordan tingene har forandret sig.
Men i al den snak og i ordførerens eksempler kommer han til
fuldstændig at fange sig selv i den endelige konklusion, for hvad er
det, der ikke har ændret sig siden 1849, uanset hvad vi i øvrigt snakker om? Det er begrebet mand, det er begrebet kvinde, det er definitionen af mand og definitionen af kvinde, og det er begrebet ægteskab og definitionen af ægteskab. Så det var faktisk, synes jeg, me-";Kim Andersen
420701;name_party;":
Nu vil jeg også bede mig undskyldt og sige, at jeg aldrig nogen sinde
har kaldt Venstres ordfører for et oldtidsfund eller et 1500-tals-menneske. Det kunne jeg aldrig drømme om.
Men jeg synes, jeg har lov til at sige, at den holdning, som Venstres ordfører og resten af medlemmerne fra regeringspartierne og
Dansk Folkeparti har givet udtryk for her i dag om mulighederne for,
at også et parforhold mellem to af samme køn kan opfattes som et
ægteskab, er forældet og ikke hører et moderne samfund til. Det synes jeg er et reelt synspunkt, og jeg må selvfølgelig også erkende, at
det er et reelt synspunkt, som Venstres ordfører har, at tingene skal
være, som de altid har været.";Mogens Jensen
421391;Time;;Kl. 17:15
421427;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jesper
Langballe.

Fredag den 26. marts 2010 (B 122)";Søren Espersen
421555;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
421589;name_party;":
Jeg valgte i sidste omgang at tale om de to beslutningsforslag under
et, hvad jeg syntes var logisk, eftersom det lille med trossamfundene
jo bare er en følgejustering i forhold til det store beslutningsforslag.
Men jeg vil så benytte min ordførertale til sådan nogle opsamlende
bemærkninger, og den første er til hr. Mogens Jensen.
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at jeg slet ikke vil anfægte hr.
Mogens Jensens ret til at tage sig en lille morfar under mine ordførertaler. Det skal han have lov til, men det bliver lidt tidrøvende og
ufrugtbart, når hr. Mogens Jensen så bagefter bliver ved og bliver
ved at stille spørgsmål til det, som jeg har brugt en del tid på at forklare, nemlig spørgsmålet: Hvordan skulle det kunne genere de normale ægtepar og de normale familier – eller heteroseksuelle, eller
hvad man nu vil kalde dem – at adgangen til ægteskabet bliver udvidet til homoseksuelle par? Det har jeg igen og igen forklaret, men
hver gang jeg synes, at jeg har fat i hr. Mogens Jensen, dulrer han
hen igen.
Sagen er jo den, at i det øjeblik man udvider ægteskabsbegrebet,
sådan at enhver samlivsform kan kalde sig et ægteskab, så nedbryder
man ægteskabets autoritet som familieretbærende institution, og det
er det, jeg har prøvet at forklare med hjemmel i Paul Johnsons analyse. Det er det, der er sket i USA, især med en vedtagelse fra den føderale domstol om, at ægteskabet var en menneskeret, ikke bare en
lov, men en menneskeret. Det vil sige, at enhver, som lever i et samlivsforhold, som vedkommende vælger at kalde et ægteskab, skal have lov til at få det anset af myndighederne som et ægteskab. Og det
vil sige, at så eksisterer ægteskabet jo simpelt hen ikke mere. Det var
sådan et sidste forsøg på pædagogisk at nå hr. Mogens Jensen.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det har været en udmærket debat.
Der er to ting, der er blevet klart. Den ene er, at det, ikke fra Socialdemokraternes side retfærdigvis, men fra Det Radikale Venstre og
fra venstrefløjen, de to traditionelt ægteskabsfjendske segmenter, er
blevet klart, at deres forslag er decideret ægteskabsfjendske, og at
det er det, de sigter på.
Samtidig vil jeg sige, at det også er blevet klart under debatten, at
VKO-samarbejdet egentlig også her i åndelig henseende har stået sin
prøve, at vi har været langt, langt mere enige om det, som vi her har
talt om. Jeg vil bl.a. henvise til det, Venstres ordfører lige har sagt
om, at alting forandrer sig. Javist, men der er nu noget, der ikke forandrer sig. Ægteskabet forandrer sig ikke, begrebet en mand forandrer sig ikke, begrebet en kvinde forandrer sig ikke. Se, det er sådan
regulær sund fornuft, som folk udeomkring i landet vil forstå, og det
synes jeg egentlig i velgørende grad fra de to regeringspartiers side
og vores side har præget den her debat.";Jesper Langballe
424391;Time;;Kl. 17:20
424427;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Rasmus
Jarlov.";Søren Espersen
424514;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
424545;name_party;":
Jeg vil først og fremmest referere til mine ordførertaler fra lovforslag
L 123 og beslutningsforslag B 123. Jeg vil også lige bruge det her til
en kort opsummering på de sidste 4 timers debat – er det vel, eller
noget i den stil. Det har været godt og interessant, og jeg synes også,
det er rigtig nyttigt at få vendt synspunkterne og finde ud af, hvor
præcis vi står henne. Jeg er enig med hr. Jesper Langballe, som her
til sidst konkluderede, at så langt står vi egentlig heller ikke fra hinanden, i hvert fald på den borgerlige fløj.

67

Jeg kunne fortsat godt tænke mig, at folkekirken ikke blev brugt
til at være en politisk kampplads, hvor man laver symbolske markeringer. Derfor havde det været fremragende, hvis vi kunne have fået
en lille indrømmelse fra venstrefløjen af, at det måske var nyttigt, at
vi lige afventede den afklaring, som kirkeministeren forsøger at få i
øjeblikket, før vi beslutter, hvor langt vi ønsker at gå.
Så kan vi derefter selvfølgelig stadig være uenige, men det ville
være rigtig fint, hvis man kunne udvise den respekt for folkekirken,
at den lige får klarhed over, hvor den står henne, og får tid til at debattere tingene igennem, i stedet for at vi presser noget ned over kirken, inden den er klar til det. Det er ikke noget, der kommer til at
tage flere år. Det er også fra ministerens side tilkendegivet, at det her
skal gå relativt hurtigt.
Homoseksuelle har ikke kunnet vies i kirken i 2.000 år, så mon
ikke de kunne vente et par måneder ekstra og så lige vise den respekt
for folkekirken?";Rasmus Jarlov
426091;Time;;Kl. 17:22
426127;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
426180;Time;;Kl. 17:22
426199;name_party;":
Nu lød det jo nærmest, som om den konservative ordfører sådan
havde en tidsplan for, hvornår der kom en afklaring i kirken, og kunne udtale sig om, at det ikke kommer til at vare så længe. Det kunne
da være interessant, om ordføreren kunne afsløre, hvornår den afklaring så kommer. Det lader til, at ordføreren er godt informeret.
Derudover vil jeg bare spørge, om ordføreren ikke vil give mig
ret i, at den afklaring, den dialog, der nu lige er startet i folkekirken,
nok har sit udspring i, at der rent faktisk er fremsat forslag her i Folketinget, som er tæt på at blive vedtaget. Så bliver man pludselig
klar over, at man er nødt til at foretage sig et eller andet, og så er det,
som om hele folketingsbehandlingen af de her forslag skal bindes op
på sådan en sidste øjeblikshandling fra kirken. For det her er jo blevet diskuteret intensivt de sidste 10 år. Vil ordføreren ikke give mig
ret i det?";Mogens Jensen
427113;Time;;Kl. 17:23
427149;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
427172;Time;;Kl. 17:23
427192;name_party;":
Jo, det vil jeg gerne give hr. Mogens Jensen ret i. Men jeg vil også
gerne gøre det klart nu, når det lige kommer op, at der ikke er noget
pres fra vores side over for folkekirken. Hvis folkekirken ønsker, at
der ikke skal være nogen afklaring, eller ønsker status quo, er det
helt fint med os. Det vil jeg bare lige gøre klart: der er ikke noget
pres fra konservativ side.
Jeg er ikke bedre informeret end hr. Mogens Jensen om nogen
tidsplan. Jeg har nøjagtig de samme oplysninger, som han har kunnet
læse i pressen, og så de udtalelser, der er kommet her i salen i dag.
Men jeg kan sige, at den konservative holdning er, at det her skal gå
relativt hurtigt. Det er jo ikke noget, som vi bestemmer alene, men
det er vores holdning til det.";Rasmus Jarlov
427944;Time;;Kl. 17:24
427980;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører fru Lone Dybkjær.

68

Fredag den 26. marts 2010 (FM )";Søren Espersen
428100;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
428130;name_party;":
Dansk Folkeparti fortsætter sin påstand om, at vi er et ægteskabsfjendtligt parti. Det synes jeg ikke man kan sige. Flere af os har oven
i købet været gift flere gange. Det er da et udtryk for, at vi er meget
optaget af ægteskabet. Så jeg synes, det er en påstand.
Så vil jeg sige, at jeg slet ikke synes, man kan sammenholde det
der mand/kvindebegreb med ægteskab. Ægteskab er jo en eller anden juridisk opfindelse. Så kan det godt være, at nogle mener, den er
lavet i kirken, men ægteskabet og dets retsvirkninger er jo altså en
juridisk opfindelse. Det kan man vel ikke helt på samme måde sige
at mænd og kvinder er – det er vel mere Herrens skabninger end juridiske opfindelser, ikke?
Når det så er sagt, vil jeg da gerne sige – med fare for, at diskussionen fortsætter – at begrebet mand og begrebet kvinde jo har ændret sig ganske meget gennem tiderne. Og så vil jeg slet ikke bringe
de transseksuelle mennesker ind: de lider jo netop under den forvirring, at de hverken synes, de er det ene eller det andet eller i hvert
fald ikke synes, de er det, de registreres som. Jeg synes, det er beskæmmende, at Dansk Folkeparti og V og K har været så enige, som
de har været. Men det er de så, og det må de jo have lov til at være.
Så vil jeg i øvrigt sige, at vi selvfølgelig støtter forslaget. Vi ønsker at kalde det ægteskab for alle, men det er så en detalje i den
sammenhæng.";Lone Dybkjær
429521;Time;;Kl. 17:25
429557;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
429650;Time;(Ordfører);Kl. 17:25
429691;name_party;":
Jeg vil bare kort sige, at Enhedslisten selvfølgelig støtter det her forslag, som vi jo også har været med til at fremsætte, nemlig at man
ligestiller hetero- og homoseksuelle med hensyn til parforhold.
Så må jeg lige komme med en kommentar til Dansk Folkeparti,
der bliver ved med at fremhæve – og det gjorde Venstre vist i øvrigt
også – at mand og kvinde er begreber, som slet ikke er blevet forandret nogen sinde. Arh, det er nu ikke rigtigt. Forståelsen af, hvad en
mand kan, og hvad en kvinde kan, og hvad en mand er, og hvad en
kvinde er, har forandret sig meget gennem tiden og heldigvis for det.
I midten og slutningen af 1800-tallet var det sådan, at kvinder var
forbudt adgang til de danske universiteter, fordi man mente, de ville
komme til at lide af blodmangel, hvis de beskæftigede sig med produktion og reproduktion af viden. Heldigvis har synet på, hvad kvinder kan og må, ændret sig siden da. Så kategorierne mand og kvinde
er ikke sådan nogle faste nogle, som gennem tiden bare har stået der
og slet ikke forandret sig. Heldigvis for det.";Johanne Schmidt-Nielsen
430759;Time;;Kl. 17:26
430795;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
430889;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:27
430941;name_party;":
Tak for en engageret og tålmodig debat på det her tidspunkt af eftermiddagen og aftenen, var jeg lige ved at sige, før påske, hvor nogle
af os skal hjem og opfylde vores mandlige pligter og sørge for noget
mad til vores børn.

Jeg vil gøre det meget kort, for vores forslag har jo i princippet
lagt det meget enkelt op i et forsøg på at forenkle det – ikke i et forsøg på at undergrave nogen form for institution eller andet, men sådan set for at gøre det enkelt og up to date, i forhold til hvordan virkeligheden ser ud i 2010.
Jeg må ærligt indrømme, at jeg faktisk havde regnet med en lidt
mere positiv behandling af forslaget, end det har fået fra de borgerlige partier – men jeg takker selvfølgelig medforslagsstillerne fra oppositionens side. Jeg havde sådan set regnet med, at der, netop fordi
vi jo har taget alt det religiøse ud af det her, ville være en lidt større
accept af og parathed til at få trimmet Danmark og komme op på det
niveau, som Sverige, Norge, Holland og mange andre lande allerede
er på, frem for at vi bliver ved med at tæske rundt i nogle gamle ægteskabsbegreber fra det forrige århundrede. Men den diskussion har
vi jo haft i al sin grundighed, og den skal ikke forlænges yderligere
her.
Jeg ser meget frem til, hvordan udvalgsbehandlingen vil foregå,
og jeg ser også meget frem til, når vi skal have debatten i salen ved
afstemningen, at se, hvor mange af de borgerlige folketingsmedlemmer, som har givet udtryk for, at de gerne vil støtte det her, der faktisk også vil trykke på den grønne knap, når det kommer til stykket.
Det er jeg meget spændt på, for jeg håber på, at vi kan få det her
vedtaget.";Kamal Qureshi
432586;Time;;Kl. 17:28
432622;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
432888;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:28
432950;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 6. april 2010, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen, og skal i øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Jeg ønsker glædelig påske.
:
Mødet er hævet. (Kl. 17:29).";Søren Espersen
