split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 26. januar 2010 (D)

43. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om fond til grøn omstilling og erhvervsmæssig fornyelse.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 16.12.2009. 1. behandling 12.01.2010. Betænkning
19.01.2010. 2. behandling 21.01.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om særlige kompetenceudvidende forløb for nyuddannede.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 18.12.2009. 1. behandling 13.01.2010. Betænkning
19.01.2010. 2. behandling 21.01.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SUloven) og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område. (Støtte til særlige kompetenceudvidende forløb for nyuddannede).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.12.2009. 1. behandling 13.01.2010. Betænkning
19.01.2010. 2. behandling 21.01.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 25.01.2010 til 3. behandling
af undervisningsministeren (Bertel Haarder)).
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område. (Behandling af klager over bedømmelse af prøver).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
19.01.2010).
5) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til statsministeren om klimatopmødet.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 12.01.2010. Fremme 14.01.2010).
6) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om klimatopmødet.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Gjerskov (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 12.01.2010. Fremme 14.01.2010).

1

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Frist for sletning af oplysninger om dna-profiler vedrørende
sigtede, men ikke dømte personer).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 16.12.2009).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler og lov om markedsføring. (Ændringer som følge af forbrugerkreditdirektivet).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 16.12.2009).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket indsats over for forbrydelser motiveret af offerets seksualitet, etnicitet m.v. (hadforbrydelser).
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsættelse 10.11.2009).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om pligt for børn under 12 år til at
bære cykelhjelm.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) og Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 18.11.2009).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om at ændre ægteskabslovgivningen,
så den ligestiller homoseksuelle par med heteroseksuelle par.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 18.11.2009).";kl. 13.00
3131;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3170;title_name;"Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl. har
meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om at reformere styreformen i Københavns Kommune.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.
I dag er der følgende anmeldelser:

2

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 92)";Formanden
3651;title_name;":
Lovforslag nr. L 99 (Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2009).
Marlene Harpsøe (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 112 (Forslag til folketingsbeslutning om
forbud mod import af fødevarer, der er fremstillet ved tvangsfodring
af dyr, og om forbud mod salg af samme i Danmark).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(se ovenfor).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om særlige kompetenceudvidende forløb for nyuddannede.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsættelse 18.12.2009. 1. behandling 13.01.2010. Betænkning
19.01.2010. 2. behandling 21.01.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Claus Hjort Frederiksen
4368;Time;Forhandling;Kl. 13:02
4393;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og så går vi til afstemning.";Formanden
4519;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om fond til grøn omstilling og erhvervsmæssig
fornyelse.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 16.12.2009. 1. behandling 12.01.2010. Betænkning
19.01.2010. 2. behandling 21.01.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

Afstemning";Kl. 13:02
4889;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen kan slutte.";Formanden
4993;Time;"For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Forhandling
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Kl. 13:01
5180;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, og når medlemmerne har indfundet sig på
deres pladser, går vi til afstemning.";Formanden
5355;Time;Afstemning;Kl. 13:01
5379;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(SU-loven) og forskellige andre love på Undervisningsministeriets område. (Støtte til særlige kompetenceudvidende forløb for
nyuddannede).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 18.12.2009. 1. behandling 13.01.2010. Betænkning
19.01.2010. 2. behandling 21.01.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 25.01.2010 til 3. behandling
af undervisningsministeren (Bertel Haarder)).";Formanden
6149;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
Forhandling";Kl. 13:03
6236;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag. Jeg skal gøre opmærksom på, at der kun er stillet tre ændringsforslag og ikke fire, som det fremgår af dagsordenen.
Men der er ingen, der ønsker at udtale sig.
Så er forhandlingen om ændringsforslagene sluttet, og vi går til
afstemning.

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 58)";Formanden
6593;Time;Afstemning;Kl. 13:03
6617;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-3
af undervisningsministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Formanden
6751;Time;Forhandling;Kl. 13:03
6776;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Her er der heller ingen, der ønsker at udtale sig.";Formanden
6898;Time;Afstemning;Kl. 13:03
6922;title_name;"Vi går til afstemning, og vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse.
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til statsministeren:
Vil statsministeren redegøre for den danske forhandlingstaktik
og resultatet af klimatopmødet samt redegøre for, hvad den danske regering har tænkt sig at gøre efter det katastrofale resultat
af dette topmøde?
Af Per Clausen (EL), Line Barfod (EL), Johanne Schmidt-Nielsen
(EL) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 12.01.2010. Fremme 14.01.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
6) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til klima- og energiministeren:
Hvordan vurderer klimaministeren resultatet af klimatopmødet,
og hvad agter regeringen konkret at foretage sig internationalt,
herunder i EU- og i FN-regi for at presse på for at få gennemført
ambitiøse tiltag og aftaler, der vil begrænse den menneskeskabte
opvarmning til højst 2 grader?
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Gjerskov (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 12.01.2010. Fremme 14.01.2010).";Formanden
8120;Time;Begrundelse;Kl. 13:05
8145;title_name;"Den, der først får ordet, bliver hr. Per Clausen for Enhedslisten som
ordfører for forespørgerne for at begrunde forespørgslen. Værsgo,
hr. Per Clausen.";Formanden
8307;Time;"Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på Undervisningsministeriets område. (Behandling af klager over bedømmelse af
prøver).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 11.11.2009. 1. behandling 24.11.2009. Betænkning
19.01.2010).";Kl. 13:06
8712;Time;Forhandling;Kl. 13:04
8737;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ingen ønsker at udtale sig.
Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
På trods af støjniveauet opfatter jeg det ikke som en indsigelse,
og derfor er det vedtaget.
Jeg beder medlemmerne, der ikke deltager i forespørgslerne, om i
god ro og orden at forlade salen, hvis de ønsker det, og ellers må de
indfinde sig i salen i god ro og orden.

(Ordfører for forespørgerne)";Formanden
9265;name_party;":
Det var jo med stor spænding og vel også med nogle forventninger,
at vi så frem til klimatopmødet i København. Nogle havde jo brugt
anledningen til at omdøbe København til Hopenhagen i forbindelse
med det her klimatopmøde. Da det var slut, var der vistnok flere hits
på internettet på Nopenhagen.
På den måde kan man sige, at klimatopmødet jo mildt sagt ikke
blev nogen succes. Mens der før klimatopmødet havde været diskussion om, hvorvidt der kunne blive tale om en juridisk bindende aftale
eller en såkaldt politisk bindende aftale, endte det med, at der ikke
blev nogen aftale, men en erklæring, som de forskellige lande efterfølgende kunne tilslutte sig. Mens man inden klimatopmødet diskuterede, hvor ambitiøse reduktionsmål for CO2-udslippet vi kunne
forvente at de rige lande ville tilslutte sig, måtte man efter klimatopmødet konstatere, at der ikke var kommet nogen aftale om nogle bindende reduktionsmål, og der var heller ingen sikkerhed for betaling
af de rige landes klimagæld.
Hvorfor det gik så galt er selvfølgelig et spørgsmål. Hang det
sammen med, at Danmark valgte den strategi ensidigt at alliere sig
med USA, hvilket enten kunne have ført til en dybt uretfærdig klimaaftale, eller, som det gik, førte til ingen klimaaftale – eller er der
andre forklaringer?
Når jeg tror, det er vigtigt at få det afklaret i dag, så er det jo ikke
nødvendigvis, fordi det handler om at finde ud af, hvem der er de
skyldige eller har ansvaret, men fordi rigtige konklusioner på det er
afgørende for, hvordan vi handler i fremtiden. Og det er jo det andet
spændende spørgsmål: Hvad gør vi i fremtiden? Hvordan sikrer
Danmark, at der kommer et bedre resultat i Mexico? Hvilke initiativer kræver det i forhold til FN, hvilke initiativer kræver det i forhold
til EU, og hvilke initiativer kræver det i Danmark?
Jeg ser da frem til at høre statsministerens besvarelse af den her
forespørgsel.

4

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Per Clausen
11209;Time;;Kl. 13:08
11222;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard fra SF
som ordfører for forespørgerne for at begrunde forespørgsel nr. F 25.";Formanden
11369;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:08
11426;name_party;":
Da vi i december indleverede denne forespørgsel til klimaministeren, havde vi endnu et håb om, at klimatopmødet i København ville
føre til en for klimaet ambitiøs og juridisk forpligtende aftale, det vil
sige en aftale, hvor topmødet besluttede det, vi alle ved er nødvendigt, nemlig konkrete reduktionsmål, der sikrer, at vi undgår en global opvarmning, der kommer over 2 grader celsius i det her århundrede. Og hvis vi ikke kunne få det, håbede vi, at vi så i det mindste
fik en aftale, som bragte os på kurs til at holde os under den opvarmning, der er faretruende, det vil sige en aftale, hvor der nok manglede nogle juridiske detaljer, som statsministeren udtrykte det i efteråret efter at have neddroslet ambitionsniveauet, men hvor der var en
konkret køreplan for, hvordan disse juridiske detaljer hurtigt kunne
forhandles på plads. Sådan gik det som bekendt ikke. I stedet endte
topmødet med noget, der nærmere lignede en nedsmeltning. Efter et
kaotisk forløb blev konklusionen, at der ikke kunne vedtages noget,
men at man derimod tog en aftale, der var lavet mellem en række
lande, til efterretning. Vi står derfor i en meget alvorlig situation.
Danmark er fortsat vært for den såkaldte COP, altså klimatopmødet, og der hviler derfor et særligt ansvar på den danske regering for
at fremlægge en strategi og få ny dynamik ind i processen og for at
gå målrettet efter, at vi på COP16 i Mexico om et år kan indgå en
juridisk forpligtende aftale baseret på, at vi i fællesskab holder den
globale opvarmning under 2 grader. Det er derfor vigtigt for os, at vi
i dag får klare svar fra regeringen på, hvordan den vil sikre den her
strategi, hvad strategien indeholder, og at vi kan få skabt en ny dynamik, en ny tillid, for tilliden gik jo fløjten undervejs, og få en tydelig
og synlig proces, så vi kan se, at ja, nu tror vi igen på, at vi rent faktisk kan nå det mål, der er helt afgørende.
Den her debat er selvfølgelig en, der især vil blive iagttaget af en
dansk offentlighed, men vi skal være opmærksomme på, at den internationale offentlighed også er meget opmærksom på, hvad vi gør.
Udlandets øjne hviler faktisk på Danmark, Danmark har et særligt
ansvar, og det er vigtigt, at regeringen og Folketingets flertal påtager
sig det ansvar.";Anne Grete Holmsgaard
13686;Time;Besvarelse;Kl. 13:11
13710;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så går vi over til besvarelserne,
og den første, der får ordet, er statsministeren.";Formanden
13838;Time;;Kl. 13:11
13878;title_name;":
Tak for det. Det er jo kun nogle uger siden, at hele verden bogstavelig talt var samlet i København til afslutningen af COP15. Det var et
intenst forløb, det var også et meget hårdt forløb. Det ved de, der var
til stede i Bella Centeret og derfor iagttog udvalgte dele af forhandlingerne. Forløbet viste jo, hvor meget der er på spil, når vi på globalt plan skal løse klimaudfordringen. Efter 2 ugers hårdt arbejde –
og før det års hårdt arbejde – stod vi med Copenhagen Accord, som
nu er grundlaget for det videre arbejde med klimadagsordenen.
Der er meget, der er sagt om Copenhagen Accord, og det sidste
ord er næppe sagt endnu. Derfor er jeg også glad for, at vi i dag får

lejlighed til at se tilbage og vurdere, hvad det var, vi fik, og hvad vi
ikke fik med fra COP15, og hvor det efterlader os i dag.
Der skal jo ikke være nogen tvivl om, at Copenhagen Accord ikke var, hvad vi havde sat os som mål at opnå, da vi ankom til Bella
Centeret i starten af december. Jeg havde meget gerne set en formel
vedtagelse af Copenhagen Accord, og jeg havde også meget gerne
set et forhandlingsforløb, der havde muliggjort, at det, der i virkeligheden er det centrale, nemlig de appendiks, der er knyttet op på Copenhagen Accord, hvor målsætningerne i en skærpet, ambitiøs form
bør leve op til det, der er den politiske målsætning i Accorden, havde
været på plads. Så langt nåede vi desværre ikke. Accorden blev i stedet taget til efterretning. Det var, hvad vi fik, det var det muliges
kunst, og i politik er det nu engang det, der tæller.
Hvad var det så for en aftale, vi fik? Jo, det var en aftale, hvor der
var bred enighed om 2-graders-målet, som flytter sig fra at være en
videnskabelig anbefaling til at være en politisk fælles målsætning, en
aftale, hvor der for første gang lægges op til et globalt samarbejde
om at opfylde denne målsætning. Der blev sat en deadline for både
udviklingslandene og de udviklede lande til at indmelde bidrag til
den fælles reduktionsindsats, og som noget helt nyt og egentlig ganske afgørende var der fælles forståelse for, at der skal penge på bordet til at hjælpe de fattige lande med at håndtere de negative konsekvenser af klimaudfordringen. Der blev faktisk afsat og opnået enighed om behovet for at afsætte et betydeligt milliardbeløb til støtte på
både kort og lang sigt. Helt nøjagtig blev der stillet en samlet finansiering på 30 mia. dollar de første 3 år stigende til 100 mia. dollar
om året i 2020 i udsigt. Endelig blev der også opnået enighed om at
styrke gennemsigtigheden og om at måle, rapportere og verificere
reduktionsindsatser, og også finansieringen vil blive monitoreret.
Jeg vil da gerne bare sådan stilfærdigt minde om, at parterne på
hvert af disse punkter, jeg her har fremdraget, stod langt fra hinanden før konferencen, og derfor er resultatet, om end den formelle
form ikke er den, jeg selv ønskede vedrørende substansen, udtryk for
en markant bevægelse i retning af større global konsensus. Det var
da også en aftale, der vandt tilslutning fra alle verdens regioner, og
som var forhandlet på plads af en gruppe af 29 ledere, der repræsenterede både de mindst udviklede lande, de mest klimasårbare østater
og de udviklede lande. Og der er jo i FN en lang tradition for at forhandle aftaler på plads i repræsentative grupper, da det jo i praksis er
umuligt at forhandle med 193 lande direkte, så det var helt naturligt,
at vi også gjorde brug af denne fremgangsmåde.
Copenhagen Accord blev altså støttet af lande, der tilsammen står
for omkring 80 pct. af verdens samlede CO2-udledning, og det var
en aftale, der for første gang også fik USA og de nye vækstøkonomier som Kina, Indien, Brasilien og Sydafrika med ombord i en samlet
ramme for konkrete klimatiltag. Dermed er det et dokument, der
først og fremmest skaber den brede alliance, som jo er en forudsætning for, at det videre arbejde kan nå i mål. Det er så et resultat, som
nogle her i salen har valgt at honorere med karakteren katastrofe. Jo,
det skal man jo have lov til, jeg synes, det vidner om en meget beskeden forståelse for de politiske kræfter, som var på spil, og som er
i spil i den internationale klimadebat.
Når vi vurderer resultatet fra København, er det naturligt også at
se på forløbet, der lå forud for topmødet, og her traf vi en række afgørende strategiske beslutninger i måneden op til konferencen. Vigtigst var, at vi i efteråret besluttede at forfølge strategien om en politisk bindende aftale, som samtidig skulle bane vejen for konkrete
handlinger med umiddelbar virkning for klimaet.";Lars Løkke Rasmussen
18422;Time;"Det er en beslutning, der har været genstand for ganske megen
debat. På det tidspunkt, hvor vi traf den beslutning, stod det tindrende klart, at det ikke ville være muligt i København at nå til enighed
om en juridisk bindende aftale. Det stod tindrende klart. Der var ikke
gjort tilstrækkelige fremskridt i UNFCCC-forhandlingerne. Regerin-

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

gen overvejede derfor nøje, hvordan vi bedst kunne skabe en ramme
om global bekæmpelse af klimaændringer, der kunne samle alle de
store CO2-udledere og fattige udviklingslande omkring 2-gradersmålsætningen.
For at søge opbakning til strategien om en politisk bindende aftale og for at løfte sagen op på stats- og regeringschefniveau havde jeg
de sidste måneder frem mod COP'en mange bilaterale samtaler med
statsledere fra både de mindst udviklede lande, fra de sårbare stater
og østaterne, fra de nye vækstøkonomier og fra de store CO2-udledere. Strategien om at gå efter en politisk bindende aftale lancerede
jeg jo på en international parlamentarikerkonference her i Folketinget i oktober og umiddelbart efter på præ-COP'en, der blev afholdt
her i København, og jeg deltog desuden i klimamøder i marginen af
APEC-topmødet i Singapore og i Commonwealthtopmødet i Trinidad i november. Begge steder var ideen om den politisk bindende aftale omdrejningspunktet for drøftelsen, og hvis man f.eks. kigger i
sluterklæringen fra Trinidad, som jo altså var et møde, der samlede
en fjerdedel af verdens lande, de små østater, de mindst udviklede
lande, en række industrilande, Indien m.fl., kan man se, at der direkte blev udtrykt støtte til det danske forslag. Efter den stribe af intensive konsultationer med alle landegrupper var vi bestyrket i, at det
var det rigtige ambitionsniveau at have med til COP15. Det var også
den strategi, regeringen fastholdt gennem hele COP'en og navnlig –
må jeg sige – i de sidste hektiske døgn, hvor det stod klart, at forhandlingerne i de to arbejdsgrupper ikke ville føre til noget resultat.
Det var den strategi, der koblet med vores invitationer til stats- og
regeringscheferne i sidste ende gjorde det muligt trods alt at få en aftale – Copenhagen Accord.
Nu gælder det om at følge op. Allerede inden nytår sendte Danmark en note til alle lande med opfordring til at tilslutte sig københavneraftalen. Sammen med FN's generalsekretær, Ban Ki-moon,
har jeg desuden skrevet et brev til alle de ledere, der deltog i de intensive slutforhandlinger, som offentligheden jo så desværre ikke
har haft mulighed for at følge, og her opfordrer vi dem til at indmelde bidrag til den fælles reduktionsindsats.
Samlet set skaber Copenhagen Accord interessante perspektiver
for det videre arbejde med klima. I regeringen arbejder vi fortsat for
en mere omfattende og helst en egentlig juridisk aftale. På COP15 i
København tog vi et betydeligt skridt i den retning ved at samle de
store CO2-udledere i et globalt samarbejde om opfyldelsen af 2-graders-målsætningen.";Kl. 13:16
21396;Time;;Kl. 13:19
21409;title_name;"Tak til statsministeren. Og så er det klima- og energiministeren til
besvarelse.";Formanden
21499;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak, hr. formand. Tak for lejligheden til at give min vurdering af resultatet af klimatopmødet og ikke mindst muligheden for at se fremad. Hovedpointen er jo, at vi ikke nåede i mål i København, men fik
skabt et fundament for en global aftale under FN, som det nu gælder
om at bygge videre på. Blot, så der ikke er nogen misforståelser, vil
jeg gerne starte med at understrege, at regeringens mål fortsat er en
juridisk bindende aftale i FN-regi – det er der ikke ændret ved – selv
om det jo er meget tydeligt for enhver, at opgaven er meget, meget
svær. Hvad der i sidste instans kommer ud af København, ja, det afhænger i høj grad af landene og deres syn på den videre proces. Men
først til resultatet:
COP15 er for længst blevet kaldt den mest komplicerede og mest
afgørende klimaforhandling, der nogen sinde er blevet afholdt, og
historikere er i fuld sving med at grave i arkiverne efter mulige paralleller. På trods af kompleksiteten, der i høj grad afspejler vanske-

5

ligheden ved at opnå multilaterale resultater i en multipolær verden,
lykkedes det med Copenhagen Accord at indfange væsentlige fremskridt – fremskridt, som langt hen ad vejen var nået gennem intens
dialog i optakten til og under COP15. Alle verdens store udledere,
USA, Kina, Indien osv., har for første gang nogen sinde tilsluttet sig
en samlet ramme.
Hvis vi stiller skarpt på indholdet af Copenhagen Accord, så er
der syv punkter, som jeg gerne vil fremhæve.
Det første punkt knytter sig til ambitionsniveauet. Det lykkedes
at få en global forankring af 2-graders-målet, og vi fik understreget,
at de globale udledninger skal toppe snarest muligt. Fra ikke mindst
EU’s side havde vi dog håbet, at man også var blevet enig om en
konkret tidsramme for, hvornår de globale udledninger skal toppe,
og et konkret langsigtet globalt reduktionsmål. For at begrænse den
lokale opvarmning til under 2 grader er det afgørende, at alle større
udledere bidrager med en rimelig og fair indsats, ellers får vi ganske
enkelt ikke løst klimaproblemet.
Det andet punkt, jeg vil fremhæve, knytter sig netop til dette. I
København fik vi skabt en proces for, hvordan landene kan melde
deres reduktionsindsatser ind. Med aftalen tilkendegav ilandene at
ville indskrive nationale reduktionsmål, de såkaldte ecomomy white
emissions targets, for 2020. Samtidig viste centrale udviklingslande
vilje til at indskrive konkrete reduktionstiltag, hvilket blev bekræftet
på mødet mellem de fire store ulande her i weekenden. Afgørende
for den videre proces er det, at der med aftalen også skabes en ramme for robust og transparent opfølgning på, for implementering af
reduktionsindsatserne.
Det tredje punkt drejer sig om finansiering, og her indeholder aftalen formuleringer om, at der skal afsættes et betydeligt milliardbeløb. På kort sigt, det vil sige fra 2010 til 2012 – den såkaldte opstartsfinansiering – er målet, at der skal rejses op imod 30 mia. dollars over 3 år. På længere sigt er målet 100 mia. dollars årligt i 2020.
Desuden var der enighed om, at der skal etableres en Copenhagen
Green Climate Fund til at kanalisere en væsentlig del af den langsigtede finansiering. Samtidig var der enighed om at etablere et såkaldt
højniveaupanel under COP’en med henblik på at sikre overblik over
finansieringsbehov og finansieringsbidrag.
Det fjerde punkt i Copenhagen Accord, jeg vil fremhæve, drejer
sig om tilpasningsindsatsen. Her anerkender aftalen, at tilpasningsindsatsen haster i mange lande og ikke mindst nødvendiggør øget
støtte og internationalt samarbejde. Industrilandene skal øge støtten
gennem finansiering, teknologi og kapacitetsopbygning, og aftalen
slår fast, at der især er behov for øget støtte til de fattigste: de små
østater og Afrika.
Et femte punkt knytter sig til skovområdet, der blev anerkendt
som helt centralt for reduktionsindsatsen. Netop derfor blev landene
også enige om, at der straks skal etableres en mekanisme, som kan
sikre finansieringen af reduktionsindsatsen på skovområdet i udviklingslandene.
Ved punkt nr. 6 er vi kommet til teknologi. Copenhagen Accord
indeholder her en teknologimekanisme, der støtter udvikling og
overførsel af teknologi, med udgangspunkt i de enkelte udviklingslandes ønsker, behov og omstændigheder, og som både omfatter tilpasnings- og reduktionsindsatsen. Det konkrete indhold i mekanismen skal så fastlægges i de kommende forhandlinger.
Punkt 7, det sidste punkt, handler jo så om den videre proces for
forhandlingerne. Copenhagen Accord er et vigtigt fundament for de
videre forhandlinger under FN. Accorden knækker nogle af de vanskelige politiske nødder, der kan bringe os helt i mål med en global
aftale, og to helt centrale ting er, at der skabes en fælles ramme, hvor
alle store udledere er med, og Accorden sikrer hurtig handling, f.eks.
via opstartsfinansiering og listning af reduktionsindsatserne.

6

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Kl. 13:20
26432;Time;;Kl. 13:29
26443;Time;"Men Copenhagen Accord skal jo ikke stå alene. Ud over Accorden blev der i København vedtaget to beslutninger om, at forhandlingerne kører videre i de to eksisterende forhandlingsspor: Kyotosporet og konventionssporet. Copenhagen Accord skal altså ses som
et vigtigt input på vejen mod en global aftale under FN.
Det leder mig så over til det videre arbejde. Som allerede antydet
bliver resultaterne ikke automatisk omsat til et syvmileskridt på vej
hen mod en global aftale. Det afhænger i sagens natur af parternes
vilje og handling. Og den første indikation på dette får vi, når landene kommer med deres konkrete indmeldinger om reduktionsmål og indsatser i Copenhagen Accord. Afhængigt af hvordan landene spiller ind i det videre arbejde, kan Copenhagen Accord udgøre et væsentligt skridt på vejen mod det ultimative mål i form af en juridisk
bindende aftale i FN-regi, som jeg håber på og arbejder for bliver resultatet i Mexico.
I den forbindelse er det glædeligt, at mange lande aktivt presser
på for at få landene til at melde ind. Samtidig er det positivt, at de
fire store ulande i søndags viste vilje til at opliste deres indsats. Den
31. januar er ikke nogen skarp deadline, som bl.a. Yvo de Boer, FN's
eksekutivdirektør, også har givet udtryk for. Det centrale er, at der
sker tilslutning, men ikke om tilslutningen lige falder på slaget 12
den 31. januar. Med andre ord: Copenhagen Accord er ikke udstyret
med en vindebro, der pludselig går op, nej, Accorden forbliver åben.
Præcis fordi Copenhagen Accord kan blive udgangspunktet for en
global aftale, arbejder Danmark intensivt for, at landene melder deres reduktionsmål ind, ligesom vi bl.a. via EU presser på for, at der
kommer tilsagn om opstartsfinansiering til klimaindsatsen, og at det
i de videre forhandlinger konkretiseres, hvordan den langsigtede finansiering sættes i værk.
Hermed er jeg ved mit andet punkt, nemlig Danmarks indsats for
en global aftale. Hovedbudskabet her er, at Danmarks hidtidige initiativret helt i tråd med vanlig praksis inden for klimaforhandlingerne
nu overgår til det efterfølgende formandskab, nemlig Mexicos. Men
da Danmark har investeret så mange kræfter i klimatopmødet og derfor naturligvis også har en selvstændig interesse i at følge resultatet
til dørs, vil vi opretholde et betydeligt engagement. Dette engagement skal også ses i lyset af, at det er regeringens langsigtede vision,
at Danmark skal være blandt de mest aktive EU-lande på klimaområdet – kort sagt, vi skal være et af de lande, der konsekvent skubber
på den internationale klimadagsorden.
Hvad vil vi så helt konkret gøre? Jo, regeringen vil for det første
arbejde for, at industrilandene leverer den lovede opstartsfinansiering, så jeg vil snarest tage kontakt til min spanske kollega for at få
EU til at presse på for, at donorlandene samles og diskuterer dette
hurtigst muligt. Og Danmark vil jo bidrage med vores del i form af
1,2 mia. kr. over 3 år.
For det andet vil vi etablere et tæt samarbejde med både Mexico
og FN-sekretariatet for at facilitere processen. Vi holder også tæt
kontakt med Tyskland, der jo som bekendt vil holde et møde forud
for FN-forhandlingerne i juni i Bonn, samt andre aktører, der igangsætter politiske initiativer, som underbygger en global aftale.
For det tredje vil vi fortsætte det intensive klimadiplomati, og jeg
rejser allerede på fredag til Davos og senere til Indien for bl.a. at diskutere processen fremad.
Endelig vil regeringen overveje oprettelsen af en stilling som klimaattaché i Mexico og beholde en klimaattaché i Pretoria, idet Sydafrika som bekendt er vært for COP17.
Jeg ser naturligvis frem til det videre COP-arbejde, for Danmark
skal bevare sin progressive rolle i de internationale bestræbelser på
at begrænse og afbøde virkningen af de globale klimaforandringer
og det vel at mærke på en sådan måde, at vi får alle store udledere
med om bord, og jeg håber, det er en vision, som Folketinget kan
samle sig omkring. Tak.

Forhandling";Kl. 13:25
30421;title_name;"Tak til ministeren.
Så går vi over til den egentlige forhandling, og den første, der får
ordet, er hr. Per Clausen som ordfører for forespørgerne. Jeg gør opmærksom på, at der er dobbelt taletid, altså 10 minutter, til ordførerne.";Formanden
30661;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:30
30708;name_party;":
Nu tror jeg, at den måde, man bedømmer resultatet af klimatopmødet i København på, og de ord, man knytter til det, måske kommer
lidt an på, om udgangspunktet er, hvad man kunne forvente af verdens magthavere, hvis man skulle være realistisk og måske også en
smule kynisk, eller om man vurderer resultatet på baggrund af den
meget store og vigtige udfordring, vi står over for, med hensyn til at
forhindre de her meget, meget voldsomme klimaforandringer.
Jeg mener sådan set, at man må sige, at når der på et klimatopmøde er en fælles forståelse af, at 2-graders-målsætningen måske er
for lidt ambitiøs, men til gengæld ikke er nogen som helst tilslutning
til at indgå nogen som helst forpligtende aftaler, når det handler om
reduktioner, så er situationen meget alvorlig. Og den er selvfølgelig
ekstra alvorlig, fordi vi, når der sådan set er enighed om det grundlæggende, men bare ikke enighed om at gøre noget som helst, jo så
står i en politisk meget vanskelig situation.
Nu er det ikke så meget det, at det ikke endte med en aftale, for
sagen er jo, at jeg måske var en af de første i Danmark, som sagde,
at vi jo godt kunne komme i den situation, at den aftale, der tegnede
sig, ville være så dårlig, at vi var bedre tjent med ikke at få en aftale.
Det var nu ikke min oplevelse dengang, at klimaministeren eller for
den sags skyld statsministeren havde den opfattelse. Her fik man det
indtryk, at der var sådan en enestående mulighed, at der var så stort
fokus på det her, at det næsten var nu eller aldrig. Heldigvis er det
aldrig nu eller aldrig i politik, men det var den oplevelse, man godt
kunne få, når man hørte, hvad der kom fra regeringens side.
Når man så ser på statsministerens redegørelse her i dag, må man
vel sige, at det alligevel er overraskende, at det kunne gå så dårligt,
når man tænker på, hvor klogt den danske regering handlede. For alt,
hvad den danske regering gjorde, var tilsyneladende vældig klogt og
fornuftigt, og det må være kommet som et chok – hvad det sikkert
også gjorde for statsministeren – da ikke alle landende klappede i
deres hænder, da Danmark kom med sine forskellige bud på, hvordan man kunne løse den her situation.
Realiteten er vel, hvis vi skal være helt ærlige, at den politiske
linje, Danmark valgte at lægge, som var nøje målrettet i forhold til at
tage vare om USA's og de andre rige landes interesser, jo i hvert fald
fik den idé til at brede sig blandt både de store, lidt rigere ulande og
de meget fattige ulande, at Danmark var i færd med at ville gennemføre en aftale, som man kunne sige ville være så uretfærdig, at man
måske var bedre tjent med ikke at få en aftale. Det var jo i hvert fald
konsekvensen af den politik, der blev fremlagt.
Når man ser på, hvordan forløbet blev, hvor det stod klart, at man
ikke kunne få de rige lande til at binde sig til en CO2-reduktions-forpligtelse, som var konkret, og som vel at mærke skulle indfries her
og nu – jeg har hørt, at nogle var meget sure over, at de ikke kunne
få lov til at indgå en aftale i 2050, men hovedårsagen til, at de ikke
kunne få lov til at indgå en aftale i 2050, var vel, at de ikke var villige til at levere noget som helst i 2020 – og at det var fuldstændig
uklart, hvordan de rige lande havde tænkt sig, at man skulle afvikle
den klimagæld, som man havde opbygget igennem de sidste 100 år,

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

og som jo både handler om at betale for den forurening, som man
har skabt, men også om at sikre udviklingsmuligheder for de fattige
lande, så var der vel ikke noget at sige til, at der ikke kunne blive en
aftale. Når man ser på, hvad der står i det, som nogle forsøgte at lave
til en aftale, så synes jeg også, at vi i grunden skal være glade for, at
der var nogle, der forhindrede, at der kom en aftale, for en aftale på
det grundlag havde været helt utilstrækkelig.
Desværre er der jo ikke noget, der tyder på, at den danske regering har en forståelse for, at som de globale forhold er i dag, er det at
satse ensidigt på en alliance med USA ikke bare noget, der fører til
uretfærdige resultater for det store flertal af verdens befolkning, men
faktisk også noget, der fører til ingen resultater, fordi der hverken
blandt de store eller de mindre ulande, hverken blandt de lidt mere
udviklede eller de meget fattige ulande er nogen vilje til bare at bøje
nakken og sige, at de rige lande definerer, hvordan resultatet skal
være.
Så betingelsen for at få en aftale er sådan set, at man anerkender
det, som ulandene hele tiden har sagt, nemlig at der fra de rige landes side også på det korte sigt skal leveres CO2-reduktioner, leveres
penge til klimagælden og leveres en juridisk bindende aftale. Det er
sådan set stadig væk kravet.";Per Clausen
35413;Time;"Hvordan kan man så komme videre i den retning nu? Ja, en ting
er jo, hvad man kan gøre i forhold til at holde FN-sporet i gang
fremover. Jeg kan forstå, at den danske regering mener, at nu er depechen afleveret til Mexico, og det er måske meget klogt. Det kan jo
ikke udelukkes, at Mexico bedre vil være i stand til at opnå troværdighed blandt de fattige lande i verden og bedre være i stand til at
komme med de bud, der kan give resultater. Man kan vel heller ikke
udelukke, at Statsministeriet nu skal have en mere tilbagetrukket rolle, og at det bliver Klimaministeriet og Udenrigsministeriet, der skal
have førertrøjen på i Danmark, og at det også er meget fornuftigt, set
i forhold til at man kan opnå bedre resultater med det.
Men realiteten er jo, at hvis man kigger på de fire store ulande,
Indien, Kina, Brasilien og Sydafrika, så er det faktisk Danmark, de
har opfordret til at tage initiativer i forhold til FN-sporet på det møde, de havde her i sidste weekend, hvor de sagde to vigtige ting. Det
ene var, at de sådan set var villige til at levere, hvis andre var villige
til at levere. De sagde i grunden ikke noget nyt, for det sagde de også
under klimatopmødet, men den ene af dem var ikke villig til at levere. De opfordrede også Danmark til at tage initiativ til at få gang i
forhandlingerne i FN igen. Jeg håber da, at den danske regering tager det alvorligt, at der, hvor underligt det end kan være, stadig væk
er nogle, der har tillid til, at den danske regering kan spille en positiv
rolle.
Det andet er, at der jo ikke kommer gang i FN-forhandlingerne
og i løsningerne på det her område, hvis der ikke også tages konkrete initiativer til at reducere CO2-udslippet. Det første konkrete initiativ, som vi kunne være med til at sikre i Danmark, var jo f.eks. at få
EU til at opgive den famøse taktik, der jo mildt sagt ikke har givet
nogen gode resultater indtil nu, hvor man siger: 20 pct.s reduktion i
2020 – vel vidende at det er alt for lidt – men 30 pct., hvis alle andre
leverer tilsvarende. Hvorfor ikke forsøge at være offensiv og sige:
Vi leverer 30 pct. Hvis alle andre så skulle vise sig at svigte, kan det
være, at vi går tilbage. Det ville være et offensivt udspil fra EU, der
jo også ville løse det problem, at EU står tilbage som en organisation, der giver indtryk af ikke at være i stand til at handle, som ikke er
i stand til at have visioner, og som ikke er i stand til at gå foran. Hvis
man nu sagde det her, ville der måske være grund til igen at tage en
diskussion om EU's førertrøje på det her område alvorligt. Desværre
er det ikke sket.
Det kunne jo også være, at man rent faktisk konkret var i stand til
at levere de penge til at betale klimagælden, som der er brug for både på den korte bane og på den lange bane. Til EU's fyrstelige beløb

7

på den korte bane bare det at sige: Ja, Japan har lovet at yde cirka det
samme som alle EU-landene, så mere imponerende er det vel heller
ikke, og på lang sigt er det jo fuldstændig uklart. Og så skal jeg lade
debatten ligge i den her omgang om, hvorvidt der er tale om nye og
additionelle midler, som det jo hedder på smukt nydansk.
Derudover handler det selvfølgelig også om, at vi også skal gøre
noget her i Danmark. Der kan man jo sige, at vi har meget, vi kunne
tage fat på. Vi har jo stadig væk ikke nogen plan for, hvordan vi i
Danmark sikrer, at vi når målet om en 20 pct.s CO2-reduktion i 2020
i de sektorer, der ikke er under EU's kvotesystem. Der mangler et
langsigtet mål for Danmarks CO2-reduktion i 2050 og et tidspunkt
for Danmarks definitive udstigning af den fossile æra. Det kunne jo
f.eks. være 2050, synes jeg. Der mangler en plan for, hvordan Danmark lever op til EU-målet om 30 pct. vedvarende energi her i landet
i 2020. Det er i en situation, hvor vi har en række udredninger og undersøgelser, der viser, at vi kunne formindske CO2-udslippet med 40
pct. i 2020, og at det oven i købet ville være samfundsøkonomisk
fornuftigt, men vi mangler at tage de redskaber i brug, som kunne
gøre, at det skete. Man kunne også rejse diskussionen om, når der nu
er en fælles erkendelse af, at man faktisk bør bevare en del af olien
og gassen i undergrunden til fremtiden, også for at reducere CO2-udslippet, hvad der så er forklaringen på, at vi i Danmark har det
grundsynspunkt, at nordsøolien skal fyres af så hurtigt som muligt.
Her kunne der også tages konkrete initiativer fra den danske stats side.
Det, man også nu kunne komme med et klart bud på, var, hvordan vi sikrer os, at den reduktion i CO2-udslippet, der skal ske i
Danmark fremover, i større og større udstrækning faktisk sker i Danmark og ikke i form af tvivlsomme projekter i tredjeverdenslandene,
hvor vi jo i stedet for skulle afsætte pengene til en egentlig økonomisk indsats. Man kunne jo også ønske sig, at der i Danmark kom en
transportpolitik, som tog udgangspunkt i at få CO2-udslippet reduceret, sådan at man ikke på den ene side bruger milliarder af penge på
en ny jernbane til Ringsted, mens man samtidig afsætter masser af
penge til at lave en udvidelse af motorvejen mod Køge.
Altså, løsningen handler om en aktiv indsats i FN-systemet, en
indsats for, at EU bliver så offensiv, som man påstår at man gerne
vil være, og at Danmark gennemfører nogle konkrete initiativer, som
reducerer CO2-udslippet, og dermed viser, at vi har viljen til at gå i
spidsen også fremover.";Kl. 13:35
40773;Time;;Kl. 13:40
40786;title_name;"Tak til hr. Per Clausen, og så er det fru Anne Grete Holmsgaard fra
SF som ordfører for forespørgerne vedrørende F 25.";Formanden
40914;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:41
40971;name_party;":
Der hviler et særligt ansvar på Danmark for den videre proces. Det
skyldes flere ting: for det første, at Danmark fortsat er vært for klimaforhandlingerne og derfor har et særligt ansvar for at fremlægge
en klar og offensiv strategi for forløbet frem til COP16 i Mexico om
et år, og for det andet, at vi er et land, der har et meget stort udslip
pr. indbygger. Det giver os en særlig forpligtelse til at gå foran. Det
giver os også en særlig, enestående mulighed for rent faktisk nationalt at skabe et grundlag eller en platform for nuværende og kommende grønne danske virksomheder, sådan at vi kan stå forrest i
rækken på det her område og frigøre os fra afhængigheden af fossile
brændsler. Så tæller det selvfølgelig også med, at Danmark fik et noget blakket internationalt ry oven på klimaforhandlingerne, der jo
mere eller mindre kuldsejlede.
For os er det vigtigt at fokusere på nogle bestemte ting, og vi har
lavet et forslag til vedtagelse fra de fire partier, som zoomer ind på,

8

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

hvad vi mener er nødvendigt der bliver gjort fra nu af og frem mod
COP16. Meget af det skal ske meget hurtigt. Jeg vil godt sige, at det
allerførste, der er vigtigt for os, er, at vi får sikkerhed for, at regeringen rent faktisk seriøst går efter en juridisk bindende aftale, der er
baseret på respekt for 2-graders-loftet.
Nu sagde klimaministeren i sit indlæg meget klart, at det gik man
efter, men i det, statsministeren sagde, hørte jeg det sådan – og statsministeren må korrigere, hvis det ikke er rigtigt – at han sagde: Og
helst en juridisk bindende aftale. Jeg mener, at det er afgørende, at vi
i dag får klarhed over, om Danmark går efter en juridisk bindende
aftale, eller om det er noget, man siger, men noget, man i virkeligheden ikke går efter, og om der er enighed mellem statsministeren og
klimaministeren på det her område. Vi skulle jo nødig se endnu en
splittelse eller en modstrid mellem de to ministre i det kommende
forløb.
Det her er også vigtigt for at sende et klart signal udadtil, til verden omkring os, om, hvad Danmark går efter, så vi ikke endnu en
gang får rejst tvivl om, hvad det er, vi går efter. Copenhagen Accord,
eller Københavneraftalen, har været omtalt flere gange her i dag,
men sagen er jo, at det af den ikke fremgår klart, at man ikke har
smidt Kyotoaftalen ud med badevandet. Derfor har vi også de seneste par dage kunnet se, at bl.a. Indien har været meget nervøs, med
hensyn til hvad det egentlig er, vi går efter. Så det er punkt 1: Det er
afgørende for os at få det lagt til grund for en dansk strategi og få det
afklaret her i dag.
Som punkt 2 er det vigtigt for os, at Danmark spiller en meget
offensiv rolle i EU. EU kom ikke særlig godt gennem COP15, snarere noget foreslået, og fik aldrig den lederrolle, som EU ellers har bekræftet over for sig selv rigtig mange gange at man skulle have. Det,
vi finder vigtigt her, er, at Danmark går efter, at EU får et højt ambitionsniveau, dvs. et ambitionsniveau, der er styret af 2-graders-loftet.
Som det er nu, har EU sagt, at man lover en 20 pct.s reduktion i
2020, og så kan man gå op til 30 pct., hvis man får noget tilsvarende
fra andre industrinationer.
Sagen er bare, at alle, der er involveret i det her, ved, at 20 pct. er
langt under niveau – langt under niveau! Og man ved også godt, at
30 pct. ikke engang er halvvejs i forhold til at dække det spænd, der
er. På Balitopmødet for 2 år siden vedtog EU et papir, hvor man sagde: Det er nødvendigt, at vi i den rige verden reducerer med et sted
mellem 25 og 40 pct. i 2020, hvis vi bare skal have en nogenlunde
chance for ikke at komme op over 2-graders-loftet. Så er det jo klart,
at 30 pct. ikke er godt på vej: det er absolut i underkanten. Derfor er
vigtigt for os at få at vide, hvad der er styrende i regeringens politik,
også i EU. Er det 2-graders-målsætningen, altså at sikre, at vi ikke
kommer op over det loft, eller er det ligesom at trække nogle procenter, hvor man får det til at se ud, som om man er vældig ambitiøs,
men i virkeligheden ikke er det?";Anne Grete Holmsgaard
45029;Time;"Lad mig bare prøve at lave en enkelt lille sammenligning. Der
har været meget snak om, hvad det var, USA lovede. Det, USA lovede, var faktisk, at man ville reducere med 1,5 pct. om året. Når EU
taler om 20 pct.s reduktion, svarer det til højst – højst – 1 pct.s reduktion om året, og det illustrerer jo meget godt, hvor lavtflyvende
man egentlig er i EU og var det under topmødet, og det er virkelig
synd og skam.
Det andet, der er vigtigt for os i EU, er, at man kæmper som løver for, at de penge, der skal leveres, faktisk er nye penge og additionelle penge, altså at det ikke er penge, der allerede er givet løfte om
til andre formål, eller genbrugspenge. Det gælder både startfinansieringen, hvor det skal være nye penge, og den langsigtede finansiering. Og her halter det virkelig fra EU's side. For som klimaministeren sagde heroppe, står der i Copenhagen Accord, i Københavneraftalen, at man vil gå efter 100 mia. dollar i 2020 – EU har faktisk lagt
sig på noget, der var højere, nemlig euro, og de er jo noget mere

værd – men det dækker over rigtig mange forskellige finansielle bidrag, herunder private finansieringsbidrag og kvotehandel. Og det
går altså ikke, at det er med. Kvotehandel er jo noget, hvor vi har
købt os fri af nogle forpligtelser, så de penge har vi brugt til noget
andet, og staterne kan jo ikke garantere privat finansiering. Så det er
afgørende, at de penge, vi lover at arbejde for, er nogle, man kan garantere, dvs. offentlige midler, og så kan det være midler fra en afgift på kvoter, og det kan være midler fra bunker fuel og alt muligt
andet, altså det, der bruges i søfarten. Men det er afgørende, at det er
nye og additionelle midler, og at der ikke kan snydes på vægten med
dem. Det er så de ting, vi synes det er rigtig, rigtig vigtigt at Danmark erkender at man skal kæmpe offensivt for i EU.
Men så er der indsatsen herhjemme, og der har vi, som jeg sagde
tidligere, en enestående mulighed for rent faktisk at gå foran, ranke
ryggen og sige: Kære venner, I så os i en ikke særlig god forfatning
under klimatopmødet i København, vi kan meget mere, og vi ved, at
vi skal kunne meget mere, fordi vi har et særlig højt udslip: vi er også en rig nation, og vi har alle mulighederne for at gøre noget særligt, gøre noget, der kan skabe tillid hos andre parter, gøre noget, der
kan skabe håb hos andre parter om, at vi rent faktisk kan vende den
kurs, vi er på vej frem ad. For den kurs er jo gal. Vi stiler, som det
ligger i dag, jo ikke mod at holde os under 2 graders opvarmning,
men nærmere noget, der rammer 4 grader. Det bliver voldsomt, det
skaber mange skader, og det bliver dyrt, både når man skal reparere
på det, og hvis man meget hurtigt skal til at lave en form for katastrofeopbremsning.
Med hensyn til den hjemlige indsats er der to ting, der er rigtig
vigtige. Det ene, der er vigtigt, er, at Danmark får gjort klart, at regeringen får gjort klart, at nu sætter man altså et årstal på for, hvornår
Danmark vil være ude af det at bruge fossile brændsler, kul, olie og
naturgas, og vi mener, at man lige så godt kan sige nu, at det som et
mål senest skal være i 2050. Det kan rent faktisk lade sig gøre, og vi
kan oven i købet bruge det som en platform for en udvikling af vores
eget grønne erhvervsliv. Det andet, der er vigtigt, er, at vi får en
handlingsplan for det, der hedder den ikkekvoteomfattede sektor.
Det lyder meget teknisk, men det handler om det udslip, der er fra
bilerne, fra boligopvarmningen og fra landbruget, populært også kaldet de tre B'er: biler, boliger, bønder. Og det er vigtigt, at en sådan
handlingsplan er baseret på, at vi i Danmark vil tage vores fair andel
af EU's samlede forpligtelse på det her område. Hvis EU som minimum skal have et reduktionsmål, der er på 30 pct., betyder det naturligvis, at Danmark inden for den her sektor som minimum også skal
reducere med 30 pct. – altså 30 pct. – og det er, fordi fordelingen
mellem landene vil ske på baggrund af bruttonationalprodukt og udslip, og i begge kategorier boner vi rigtig højt ud.
Så det, vi opfordrer regeringen til at sige ja til, er altså at fremlægge to handlingsplaner, nemlig en handlingsplan, hvori man siger,
at man her i Danmark vil reducere sit udslip inden for de tre B'ers
sektorer, altså boliger, biler, bønder, med minimum 30 pct. inden
2020, og en handlingsplan, der skal komme hurtigt, og som viser,
hvordan man kommer ud af det at bruge fossile brændsler, sådan at
man er helt ude af brugen senest i 2050. Efter vores mening kan det
faktisk gøres hurtigere for el- og varmeforsyningen. Det er transportsektoren, der skaber de største problemer, det andet kan gå hurtigere,
for vi har teknologierne.
Til sidst vil jeg sige, at vi beder om, at der bliver lavet en grundig
evaluering af forløbet op til COP15 og under COP15 af strategien, af
strategiskiftet, ikke for at straffe nogen, men for at vi rent faktisk kan
få en åben gennemgang af det. Vi har ikke gjort så meget ud af det i
det her forslag. Men jeg vil godt sige, at vi har et samråd med statsministeren den 23. februar om eftermiddagen, som er et åbent samråd, og vi vil gerne have en skriftlig evaluering inden, sådan at vi har
sikkerhed for, at man altså her går til det på en redelig måde, og at

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

man også er villig til at se med selvkritiske øjne på det, man har
foretaget sig, og de strategiskift, man har været igennem.
Så skal jeg lige læse forslaget til vedtagelse (på vegne af SF, S,
RV og EL) op, og det lyder:

9";Kl. 13:46
50522;Time;;Kl. 13:54
50535;title_name;Hr. Lars Lilleholt.;Formanden
50564;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til medio februar at fremlægge en
grundig evaluering af formandskabets strategi, strategiskift samt dialog med parterne op til og under COP15.
Folketinget opfordrer regeringen til at fremlægge en strategi for,
hvordan det danske formandskab offensivt vil bidrage til, at der på
COP16 indgås en juridisk forpligtende aftale baseret på 2-gradersmålet og seneste videnskabelige anbefalinger – og som led heri arbejde for, at EU:
- hurtigt udmelder et reduktionsmål på min. 30 pct. i 2020,
- sikrer, at midlerne til indsatsen i 2010-12 reelt er nye og additionelle,
- arbejder for ny og additionel klimafinansiering på 100 mia. euro i
2020 ud over finansiering fra carbonmarkedet og private investeringer.
Folketinget opfordrer regeringen til hurtigt at fremlægge handlingsplaner for, hvordan Danmark
- i »ikke-kvotesektoren« yder sin fair andel af et EU reduktionsmål
på 30 pct. i 2020,
- udfaser anvendelsen af fossile brændsler i dansk energiforsyning
inden 2050.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).";Kl. 13:54
51631;Time;;Kl. 13:53
51644;title_name;"Tak. Dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Der er ønske om en kort bemærkning, og det er fra hr. Lars Lilleholt.";Formanden
51812;Time;;Kl. 13:53
51842;name_party;":
Det fremgår af ordførerens tale og også forslag til vedtagelse, at SF
ønsker, at vi i EU går op på 30 pct. allerede fra 2020. Er det, uanset
hvilke indmeldinger der kommer fra andre lande, og hvad Kina,
USA, Indien, Brasilien osv. melder ind?";Lars Christian Lilleholt
52096;Time;;Kl. 13:53
52126;name_party;":
Det er en ren blankocheck at sige 30 pct., uanset hvad der kommer
af indmeldinger. Hvor meget skal det her koste danske familier og
danske virksomheder? Hvor mange job skal vi flytte til Kina og Indien?";Lars Christian Lilleholt
52340;Time;;Kl. 13:55
52353;title_name;Ordføreren.;Formanden
52374;Time;;Kl. 13:55
52402;name_party;":
Jeg kunne aldrig drømme om at bruge begrebet blankocheck i en
forhandling.
Jeg vil gentage: Det her handler om at skabe dynamik. Det handler om at skabe ledelse og om at påtage sig ledelsesrollen – og ikke
sidde og gemme sig nede bag ved pultene, som EU kom til at gøre i
København, hvilket var virkelig dårligt – og sige: Nu går vi op, nu
taler vi rent ud af posen. Det er det her, der er nødvendigt. Man er
nødt til at bygge det pres op igen.
Så spørger hr. Lars Christian Lilleholt, hvad det her skal koste
danske familier. Det er jo sådan en helt besynderlig bagudskuende
måde at se på det på. Det her vil være, som jeg også sagde før, en
platform i Danmark for, at vi rent faktisk får fremdrift i vores grønne
industrier, får skabt job, får skabt nye indtægter. Jeg går ud fra, at hr.
Lars Christian Lilleholt er enig med mig i, at vi skal have et skift fra
sort til grøn industri. Ved at gå foran kan vi netop skabe den fremdrift og få skabt de job, som de mange arbejdsløse og dem, der skal
skifte job undervejs, rent faktisk kan have, og skabe nye indtægter til
det danske samfund.
Så det er ikke en negativ, men en positiv og fremadrettet dagsorden. Jeg håber, at hr. Lars Christian Lilleholt vil melde sig i koret af
dem, der ser fremad, og ikke prøver at skræmme folk med, at det
kommer til at koste noget. Det er noget, vi vinder på.";Anne Grete Holmsgaard
53759;Time;;Kl. 13:56
53772;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Dalgaard.;Formanden
53832;Time;;Kl. 13:56
53845;title_name;Ordføreren.;Formanden
53866;Time;;Kl. 13:53
53894;name_party;":
EU har i mange år sagt, at man ville påtage sig ledelse, lederskab i
klimaforhandlingerne. Hvis man skal påtage sig lederskab, skal man
gøre noget, hvor man rent faktisk går foran og driver processen
fremad. Man skal også gøre noget, hvor man er ærlig, og EU ved
godt, at medmindre man går op på minimum 30 pct.s reduktion, så
har man ikke en kinamands chance for rent faktisk at holde den globale opvarmning under 2-graders-loftet.
Så det her er en form for lakmusprøve på, om vi i EU og EU vil
påtage sig lederskab og skabe dynamik i denne proces og tillid hos
ulandene til, at det kan lade sig gøre, at den rige verden rent faktisk
vil tage sin fair andel af alt det, der allerede er sluppet op i atmosfæren, og at det ikke kommer til at fortsætte. Det er derfor, det er så
pokkers vigtigt.";Anne Grete Holmsgaard
54708;name_party;":
Tak. Det var jo to typiske SF-svar, hvor man ikke fik noget som
helst ud af det, der blev sagt, men en masse sniksnak om at tage ledelse og skabe fremdrift, og jeg ved ikke hvad. Omkostningerne for
det danske samfund er SF fuldstændig ligeglad med.
Jeg vil spørge fru Anne Grete Holmsgaard: Hvis vi nu tager den
hypotetiske tanke, at Danmark lukkede al industri i dag totalt, ville
man så kunne måle en ændring i CO2-indholdet i f.eks. England,
Norge, Sverige eller for den sags skyld Danmark? For selv om Enhedslisten tror på, at CO2-udslippet i Danmark sådan er noget, der
holder sig inden for Danmarks grænser, så ved jeg ikke, om det også
er noget, fru Anne Grete Holmsgaard tror på. Altså, ville man kunne
måle en ændring i CO2-indholdet, hvis Danmark totalt set lukkede
for sin industri?";Per Dalgaard
55513;Time;;Kl. 13:57
55526;title_name;"Ordføreren.

10

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Formanden
55589;Time;;Kl. 13:57
55617;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Per Dalgaard ikke hørte, hvad jeg sagde. Det her
handler om at skabe udvikling. Det handler også om at frigøre os fra
afhængigheden af olie- og gasimport udefra. Det troede jeg sådan set
at Dansk Folkeparti var vældig optaget af. Det er sådan, at vi om 8 år
– om 8 år – bliver nettoimportører af olie og gas, medmindre vi gør
noget for rent faktisk at nedbringe vores olie- og gasforbrug i Danmark. Det bliver dyrt at blive afhængig af den import. Vi må forvente stigende priser, og det kommer til at ramme ikke bare samfundsøkonomien eller statskassen, men også den enkelte.
Så vil jeg sige, at hvis der overhovedet skal være hoved og hale i
det, Dansk Folkeparti siger, om, at man gerne vil være uafhængig af
de ustabile olie- og gaslande, så burde Dansk Folkeparti faktisk sige
ja til, at vi nu selvfølgelig skal gå systematisk i gang med at få nedbragt vores afhængighed af olie og gas og også af kul. Og det kræver
altså, at man sætter nogle mål, der er klare, og at man går efter at
indfri de mål.";Anne Grete Holmsgaard
56653;Time;;Kl. 13:58
56666;title_name;Hr. Per Dalgaard.;Formanden
56693;Time;;Kl. 13:58
56712;name_party;":
For tredje gang må jeg konstatere et intetsigende svar på et konkret
spørgsmål, og, ja, hvad skal man så næsten gøre? Altså, uanset hvad
jeg spørger om, vælger fru Anne Grete Holmsgaard at svare på noget
andet, og fru Anne Grete Holmsgaard ved udmærket godt, at vi i
Dansk Folkeparti meget, meget gerne vil være fuldstændig uafhængige af olie fra Mellemøsten og for så vidt også af russisk gas, fordi
det er nogle regimer, som indimellem kan finde på at lukke for hanen, og det kan vi selvfølgelig ikke leve med. Men hvad er omkostningerne for Danmark ved SF's forslag egentlig? Er det fuldstændig
ligegyldigt?

Men er det fru Anne Grete Holmsgaards overbevisning, at hvis
EU f.eks. havde lagt 30-procents-reduktions-kortet på bordet i Bella
Center, ville Kina være blevet mere ambitiøs og progressiv i forhold
til at nå et fælles resultat, eller at USA for den sags skyld ville være
blevet mere progressiv i forhold til at nå et resultat? Vi skal jo huske,
at USA og Kina tilsammen står for over 50 pct. af CO2-udledningen.
Det er virkelig der, der er et kæmpe potentiale for, at man får rykket.
Er det fru Anne Grete Holmsgaards overbevisning, at EU kan drive
de to stormagter i den rigtige retning?";Per Dalgaard
57925;Time;;Kl. 14:01
57938;title_name;Ordføreren.;Formanden
57959;Time;;Kl. 14:01
57987;name_party;":
Jeg kan i hvert tilfælde konstatere, at EU ikke trådte i karakter og
gjorde en bestræbelse på det under klimatopmødet, og det var skidt.
Der er jo noget med, at ord og handling må følges ad. EU har – jeg
ved ikke, hvor mange gange – erklæret, at man vil påtage sig lederskab i de internationale klimaforhandlinger, og lederskab er jo at vise vejen og gå foran for at trække de andre med og også for at gøre
det klart, hvad det er, der er nødvendigt, hvis man skal holde sig under 2-graders-loftet.
Nu gentog både klimaministeren og statsministeren her, at det er
rigtig vigtigt, at det står i Copenhagen Accord, men er det så også så
vigtigt, at det er det, der er styremærket for politikken? Hvis det er
det, må EU gå ud og sige klart: Ved I hvad, venner, vi skal altså op
på minimum 30 pct. i EU, og I andre skal bidrage med noget mere,
hvis det her skal lykkes. Så kommer vi også med penge for rent faktisk at få den her deal, handel, til at gå op.
Jeg ved ikke, hvad hr. Per Ørum Jørgensen ellers mener med lederskab. Er det at sidde og putte sig og sige, at medmindre de andre
gør noget mere, gør vi ikke noget? Det kommer der jo ingenting ud
af.";Anne Grete Holmsgaard
59150;Time;;Kl. 14:02
59161;Time;;Kl. 13:59
59174;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
59210;title_name;Ordføreren.;Formanden
59232;Time;;Kl. 14:02
59243;Time;;Kl. 13:59
59271;name_party;":
Lad mig prøve en gang til at gøre det forståeligt for hr. Per Dalgaard.
Når vi er ude af krisen, vil der med stor sikkerhed komme stigende priser på olie og gas. Det vil være en omkostning for den enkelte
borger i Danmark. Hvis vi derimod gør det kloge, nemlig at gøre os
mindre afhængige af at bruge olie og gas i vores energiforsyning, så
slipper vi billigere ud af det her, og det troede jeg egentlig at Dansk
Folkeparti var enig i. Så jeg synes faktisk, at det, der kunne være interessant, var, at Dansk Folkeparti selv omsatte sit ønske om ikke at
være afhængig af ustabile oliestater og gasstater til en konkret politik
om, hvordan vi får olien og gassen ud af den danske energiforsyning.";Anne Grete Holmsgaard
59977;Time;;Kl. 14:00
59990;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
60071;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, der blev svaret på spørgsmålet, for det er jo
vigtigt i den her diskussion også ligesom at skabe et eller andet realistisk billede af, hvad det er, EU kan. Vi skal huske, at EU faktisk var
den mest konkrete, den mest ambitiøse af de store spillere i forhold
til forhandlingerne, der fandt sted i Bella Center, og at Kina ikke ville noget, og at USA kom alt for sent ind til at spille en aktiv del i de
forhandlinger.
I forhold til hvad vi kan forvente, at EU kan rykke, er det min
vurdering, at selv om EU havde sagt under topmødet i København,
at man gik op på 30-procents-reduktion, havde det jo ikke rykket Kina en tøddel. Kina sagde nej til alt. Jeg tror oven i købet, at hvis EU
havde sagt 80 pct., havde det heller ikke rykket Kina. Det var en hel
diskussion, der var i Bella Center, og derfor mener jeg bare, at det er
gavnligt for debatten, at vi får sat nogle ord på forventningerne til
EU og til, hvad EU reelt kan i det her spil.";Per Ørum Jørgensen
61046;Time;;Kl. 14:03
61057;Time;;Kl. 14:00
61082;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, at det måske kunne være interessant at få
knyttet lidt flere ord til EU’s rolle og også til fru Anne Grete Holmsgaards forventninger til EU’s rolle i den videre proces. For, som jeg
hører det, er der en meget stor forventning om, at EU kan drive processen frem.";Per Ørum Jørgensen
61382;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Formanden
61441;Time;;Kl. 14:03
61469;name_party;":
EU er jo også os. Det er også Danmark. Og hvad EU kan, afhænger
jo af, hvor meget de enkelte lande vil. Så i andre sager om lederskab
er det nødvendigt, at der er nogle, der siger: Kom, nu går vi altså den
her vej og trækker de andre med.
Mit spørgsmål er sådan set til hr. Per Ørum Jørgensen: Hvad er
alternativet? Er det, at vi endnu en gang oplever, at man ikke kan beslutte sig for noget, der bare når i nærheden af det, som næsten alle i
den her sal står og siger, nemlig at vi skal holde os under 2-gradersloftet?
Man bliver jo nødt til at drive den proces frem, skabe det pres og
også gøre det klart, at man rent faktisk kan, og synliggøre, hvad det
også er for nogle gevinster, der er i at gøre det her, for samfundsøkonomien og for de mange virksomheder, som faktisk står på spring
for at vokse som grønne virksomheder.";Anne Grete Holmsgaard
62309;Time;;Kl. 14:04
62322;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard, der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Lars Christian
Lilleholt.";Formanden
62473;Time;(Ordfører);Kl. 14:04
62514;name_party;":
Først vil jeg sige tak for initiativet til den her debat om klimatopmødet og resultaterne af klimatopmødet. Mange af os drømte jo nok for
mere end et år siden en drøm om, at vi ville opnå at få en juridisk
bindende aftale. Men som i enhver drøm kan man jo pludselig vågne
og opdage, at realiteterne måske er anderledes, end man lige forestillede sig midt i drømmen, hvor alt var guld og grønne skove. Sådan
er det også med drømmen om klimatopmødet og mulighederne for at
få en juridisk bindende aftale. Klimatopmødet viste med al tydelighed, at det er rigtig, rigtig svært, når mere end 190 lande skal være
enige om tingene. Det kræver tid og tålmodighed. Men klimatopmødet var og er en god begyndelse og et vigtigt vendepunkt for klimaet.
Det kan vi i hvert fald håbe på.
Klimatopmødet løste ikke alle problemer, men med Københavneraftalen er der skabt et godt grundlag for, at vi kan komme videre.
Det næste skridt er COP16, klimatopmødet i Mexico. Vores mål her
er en juridisk bindende aftale, der omfatter alle lande i verden. Det
bliver svært, men det er ikke desto mindre vores mål. Københavneraftalen var det mulige kompromis og langt bedre end alternativet,
der havde været, at vi slet ikke havde fået nogen aftale.
For første gang anerkender landene anbefalingen fra FN's klimapanel om, at temperaturstigningen skal holdes under 2 grader. Inden
klimatopmødet var det alene en videnskabelig anbefaling, nu er det
et fælles politisk mål. For første gang er der udsigt til, at alle ilandene kan samles inden for den samme ramme om at sikre, at vi får
gjort noget på klimaområdet, og også de store udviklingslande er
med. Det lykkedes ikke med Kyotoaftalen, der i praksis kun omfatter
en begrænset del af verdens CO2-udledning.
Det er også meget væsentligt at bemærke sig i diskussionen om,
hvorvidt man burde have grebet tingene anderledes an. Det er ikke
noget problem at lave en meget ambitiøs aftale med klare, juridisk
bindende mål. Problemet er at få så mange lande til at være med i en
sådan aftale som overhovedet muligt. Jeg har hørt meget kritik af
Københavneraftalen, men jeg har ikke hørt nogen af kritikerne fortælle, hvordan de selv ville have løst den her opgave, og give et konstruktivt bud på, hvad de kunne have gjort bedre.
Med Københavneraftalen lykkedes det også at få en aftale om finansiering med 30 mia. dollar i perioden 2010-2012 og en samlet
ramme på 100 mia. dollar i 2020.

11

I den nærmeste fremtid er der to vigtige milepæle, der skal nås.
For det første skal alle lande melde ind, om de er med på Københavneraftalen, herunder 2-graders-målsætningen, og for det andet skal
landene melde ind, hvor store CO2-reduktioner de er parate til at
gennemføre. Vi kender ikke meldingerne fra alle lande, men jeg synes, det er meget positivt at notere, at både Kina, Indien, Sydafrika
og Brasilien i weekenden gav udtryk for, at de er med i Københavneraftalen. Det er et positivt signal og endnu et bevis på, at Københavneraftalen bliver et vendepunkt for klimaet.
Klimamødet var også en flot international præstation. Danmark
viste, at vi kan være værtsland, og at vi kan løse store udfordringer
både praktisk og politisk. Bella Center og København var en flot
ramme om det store møde, og politiet viste, at det er i stand til at
løse den opgave, der følger med at håndtere et så stort internationalt
møde. Mere end 130 landes stats- og regeringschefer deltog i klimatopmødet, og dermed blev det den største internationale konference
på det højeste politiske niveau, der nogen sinde har været på klimaområdet.
Nogle få lande blokerede for en aftale, hvilket jo også udstiller
svagheden i FN's krav om enighed. Vi må også konstatere, at de lande, der vender ryggen til klimaaftalen, også vender ryggen til at bidrage til at løse klimaudfordringen. Heldigvis er der udsigt til, at der
er et stort antal lande, der vil være med, herunder ikke mindst de store udledere af CO2, og heldigvis lykkedes det ikke for en række
mindre lande at blokere for, at der blev en aftale.";Lars Christian Lilleholt
66521;Time;"Når klimatopmødet var en god begyndelse, var årsagen jo ikke
mindst, at det danske formandskab var rigtig godt forberedt. Intet
tidligere COP-formandskab har gjort et så stort forberedelsesarbejde
som det danske. Aldrig før har et formandskab besøgt så mange lande som optakt til et klimatopmøde. Både store og små lande over
den ganske verden blev besøgt, fra USA og Kina til små østater. Der
har været udfoldet et internationalt klimadiplomati fra dansk side,
der langt overgår, hvad vores lands størrelse tilsiger, og det kan vi
være rigtig stolte af. Statsministeren og den tidligere klima- og energiminister har været over hele verden, og dertil er der også ydet en
flot indsats af det danske diplomati.
Et centralt element har været Grønlandsdialogerne, hvor der blev
skabt både politiske og menneskelige relationer mellem ministre fra
alverdens lande og ikke mindst opbygget viden om klimaproblematikken. Under selve klimatopmødet anstrengte det danske formandskab sig til det absolut yderste. Der var mange udeståender, som ikke bare handlede om klima, men som også handlede om balancen
mellem ilande og ulande. Danmark havde intensiv kontakt til både
ilande og ulande i et forsøg på at agere som et neutralt formandsland. Der var møder med nøglelande og en lang række gode initiativer.
Resultatet blev, at der var enighed om Københavneraftalen, der
som før omtalt omfatter en lang række centrale emner. Det var en
god begyndelse, men arbejdet er langtfra færdigt, heller ikke for
Danmark. Det danske formandskab skal arbejde for udmøntningen
af Københavneraftalen og arbejde videre for en juridisk bindende aftale. Derfor skal Danmark fortsætte et aktivt klimadiplomati, og vi
skal sikre en god overdragelse af formandskabet til Mexico, uden at
viden og opnåede resultater bliver spildt. Det ansvar er jeg helt overbevist om at regeringen vil tage meget, meget alvorligt.
Så skal vi arbejde for, at EU er i front med realiserbare løsninger.
Igennem EU er vi i stand til at lægge et massivt pres på resten af verden, og derfor skal EU være i front – og det er EU, tre gange 20målsætningen er et rigtig godt eksempel på det – ligesom Danmark
også skal være i front. Vi er blandt de lande i verden, der har den
højeste andel af vedvarende energi i vores energiforsyning. I 2020 er
det regeringens og Venstres mål at vi skal op på, at mindst 30 pct. af
det samlede energiforbrug i Danmark skal være baseret på vedvaren-

12

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

de energi. Vi er blandt de lande i verden, der skal reducere vores
CO2-udledning allermest, og vi er foregangsland inden for energibesparelser. Alt sammen bidrager det til at reducere udledningerne af
klimagasser. Og det sikrer også, at vi bliver mindre afhængige af
energi fra politisk ustabile områder, samtidig med at det giver job og
god beskæftigelse i Danmark.
Nu handler det om, at vi kommer videre. Klimatopmødet var en
rigtig god begyndelse, og jeg er overbevist om, at når historiebøgerne skal skrives, vil klimatopmødet blive benævnt som vendepunktet
for klimadebatten i hele verden. Regeringschefer fra hele verden gav
hinanden håndslag på, at vi alle har et fælles ansvar for at stoppe klimaforandringerne. Det har vi også her i Folketinget, og derfor håber
vi i Venstre på en fortsat bred enighed på hele klimaspørgsmålet.
På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Liberal Alliance og fru Pia Christmas-Møller vil jeg fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Københavnsaftalen er et udgangspunkt
for det videre globale samarbejde på klimaområdet, som skal udnyttes aktivt.
Det er positivt, at Københavnsaftalen indeholder en række positive elementer og samler verdens største CO2-udledere samt de fattigste og mest udsatte udviklingslande i en global ramme for bekæmpelse af klimaforandringer.
Folketinget konstaterer derfor, at Danmark i nært samarbejde
med FN aktivt vil varetage sin formandskabsrolle med henblik på, at
der bygges videre på Københavnsaftalen frem mod COP16.
Danmark vil samarbejde med det kommende mexicanske COPformandskab og med andre lande i bestræbelserne for i videst muligt
omfang at udmønte Københavnsaftalen.
Det gælder ikke mindst bestemmelserne om støtte til klimatilpasning i de fattigste og mest sårbare udviklingslande.
Danmark arbejder desuden for, at EU fastholder perspektivet om
at reducere med 30 pct. i forhold til 1990 under de betingelser, som
er fastlagt af Det Europæiske Råd.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).";Kl. 14:09
71026;Time;;Kl. 14:15
71039;title_name;"Tak. Også dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Der er en række ønsker om korte bemærkninger. Den første er fra
fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
71233;Time;;Kl. 14:15
71261;name_party;":
Tak. Jeg noterede mig, at der ikke i forslaget til vedtagelse står, at
regeringen vil arbejde for en juridisk bindende aftale, og det synes
jeg er ret besynderligt. Klimaministeren sagde det meget klart. Statsministeren sagde: helst en juridisk bindende aftale. Nu kommer der
så et vedtagelsesforslag fra det største regeringsparti, Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og fru Pia Christmas-Møller, hvor der
ikke står »juridisk bindende«. Skal vi tage det som udtryk for, at
man i virkeligheden ikke arbejder for en juridisk bindende aftale?
Det er jo helt besynderligt, at det ikke er med i vedtagelsesforslaget.";Anne Grete Holmsgaard
71889;Time;;Kl. 14:15
71902;title_name;Ordføreren.;Formanden
71924;Time;;Kl. 14:15
71954;name_party;":
Nu kan der jo ikke stå alt i et forslag til vedtagelse. Det må kun være
på maksimalt 150 ord, og hele vores klima- og energipolitik er ikke
beskrevet i dette forslag til vedtagelse. Men jeg kan understrege meget kraftigt, og det sagde jeg også i min tale: Venstre ønsker en juridisk bindende aftale i forbindelse med det kommende klimatopmøde
i Mexico.";Lars Christian Lilleholt
72318;Time;;Kl. 14:16
72331;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
72367;Time;;Kl. 14:16
72395;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre, var der rigelig plads til, at det kunne komme
ind. Man må gå ud fra, at det, man synes der er væsentligt, er det,
man tager med i sit vedtagelsesforslag. Så jeg må spørge igen: Er det
rigtig væsentligt for regeringen, og hvorfor pokker står det så ikke i
det forslag, man fra ordførernes side lægger frem her i salen? Er det
dobbelttale, eller hvad er det?";Anne Grete Holmsgaard
72787;Time;;Kl. 14:16
72800;title_name;Ordføreren.;Formanden
72821;Time;;Kl. 14:16
72851;name_party;":
For os var det afgørende i forslaget til vedtagelse at understrege, at
klimatopmødet er et godt udgangspunkt, og det er det også. Jeg har
understreget i min tale, at Venstre ønsker en juridisk bindende aftale.";Lars Christian Lilleholt
73072;Time;;Kl. 14:16
73085;title_name;Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.;Formanden
73137;Time;;Kl. 14:16
73157;name_party;":
Jeg vil så konstatere, at vi i hvert fald er fælles om at tale om en aftale i Mexico til december. Det er sådan set positivt nok, men vel også
nok noget af det eneste positive, jeg kan vride ud af både det, ordføreren siger, og det, ministrene har sagt. For hvad er, det Venstre vil?
Hvordan vil Venstre arbejde for, at Danmark påtager sig sit ansvar
for, at der rent faktisk kommer den aftale? Vil Venstre ansætte klimadiplomater? Vil Venstre videreføre Grønlandsdialogen? Vil Venstre fortsætte Circle of Commitment, som statsministeren har lavet?
Vil Venstre arbejde for en massiv diplomatisk indsats med Danmark
i førertrøjen frem mod december i Mexico?";Mette Gjerskov
73825;Time;;Kl. 14:17
73838;title_name;Ordføreren.;Formanden
73859;Time;;Kl. 14:17
73889;name_party;":
Jeg kan berolige fru Mette Gjerskov med, at næsten alt det, fru Mette
Gjerskov nævner, fremgår af de planer, som vi har omkring vores
fremtidige klimaindsats. Vi vil fortsætte klimadiplomatiet. Vi vil også fortsætte med en meget aktiv politisk deltagelse. Men jeg vil ikke
blande mig i, hvilke diplomater der er ansat. Jeg går ikke på samme
måde som fru Mette Gjerskov ind og blander mig i, hvilke medarbejdere der er ansat i statens tjeneste, og hvor der er ansat diplomater,
og hvilke opgaver de udfører. Jeg har tillid til, at regeringen kan løse
den opgave på en meget, meget professionel måde.

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Lars Christian Lilleholt
74537;Time;;Kl. 14:20
74548;Time;;Kl. 14:18
74561;title_name;Fru Mette Gjerskov.;Formanden
74590;Time;;Kl. 14:18
74610;name_party;":
Hr. Lars Christian Lilleholt ved jo godt, at det er noget sludder. Jeg
blander mig jo ikke i, hvad det er for nogle mennesker, der er ansat
hvor henne. Jeg konstaterer, om der sker en diplomatisk indsats, eller om der ikke sker en diplomatisk indsats.
Ordføreren henviser til en eller anden strategi, som der ikke er
nogen af os andre der har set. Jeg har brug for, verden har brug for,
at Danmark efter fiaskoen i Bellacenteret fremlægger en plan B – vi
har ikke nogen planet B, som demonstranterne sagde – for, hvad vi
vil gøre for at opnå en international aftale i december. Hvad vil Venstre gøre? Hvor er strategien henne?

13";Mette Gjerskov
75272;name_party;":
Sagt til hr. Per Clausen: Det, som jeg har sagt, og som Venstre siger,
er, at klimatopmødet er et godt udgangspunkt. Der er jo ikke tale om
det færdige resultat. Det var det bedst muligt opnåelige i forbindelse
med klimatopmødet.
Så kan jeg heller ikke anerkende, at vi har allieret os alene med
USA. Jeg har en oplevelse af, at den danske regering allierer sig med
hele verden, og at den i forbindelse med klimatopmødet også gjorde
alt, hvad der overhovedet var muligt, for at spille en uafhængig rolle
ikke mindst i forhold til udviklingslandene.";Lars Christian Lilleholt
75832;Time;;Kl. 14:21
75845;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
75871;Time;;Kl. 14:21
75882;Time;;Kl. 14:19
75895;title_name;Ordføreren.;Formanden
75916;Time;;Kl. 14:19
75946;name_party;":
For det første kan jeg ikke anerkende, at det skulle være en fiasko.
Den sprogbrug kan jeg slet ikke forstå.
For det andet er jeg helt overbevist om, at statsministeren og klima- og energiministeren vil fortsætte bestræbelserne for at sikre, at
vi får en bindende juridisk aftale på klimaområdet. Det er der bred
enighed om i regeringen, og det er der bred enighed om i Folketinget. Jeg vil sige det sådan, at denne regerings statsminister og klimaog energiminister har lagt ganske, ganske flot for, og jeg er helt sikker på, at de fortsætter den indsats det kommende år.";Lars Christian Lilleholt
76529;Time;;Kl. 14:19
76542;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
76601;Time;;Kl. 14:19
76619;name_party;":
Det er ikke så overraskende, at hr. Lars Christian Lilleholt mener, at
regeringen har gjort det fremragende. Det ligger vel sådan ligesom i
opgaven, når man er Venstres ordfører. Men argumenterne for det,
synes jeg måske alligevel bliver lidt underlige.
Jeg kan forstå, at resultatet på klimatopmødet slet ikke var nogen
fiasko, det var et godt resultat. Men var det ikke sådan, at selv regeringen gik efter en politisk bindende aftale med klare reduktionsforpligtelser til de rige lande? Og hvad fik man? Ingen af delene.
Det andet spørgsmål, som jeg også synes presser sig lidt på, er:
Har hr. Lars Christian Lilleholt slet ikke tænkt over, hvordan det
kunne gå så galt, at ulandene alle sammen oplevede, at Danmark
havde allieret sig med USA med henblik på at få en uretfærdig aftale, når man tænker på alt det fremragende, som regeringen tilsyneladende har gjort op til klimatopmødet?
Jeg synes, hr. Lars Christian Lilleholt ligesom mangler at forklare, hvordan det her kan være en succes, og at han også ligesom bør
give os en forståelse af, hvordan det kunne gå så galt, når man tænker på, hvilken fremragende indsats regeringen ifølge hr. Lars Christian Lilleholt har ydet?";Per Clausen
77811;Time;;Kl. 14:20
77824;title_name;Ordføreren.;Formanden
77853;name_party;":
Jeg kan jo ikke afvise, at det var statsministerens plan at alliere sig
med hele verden. Jeg kan bare konstatere, at hele verden ikke opdagede det, og det er jo sådan set et ret afgørende problem, synes jeg.
Så lad os bare sige, at klimatopmødet i København var udgangspunktet for det videre arbejde – det er jeg enig med hr. Lars Christian Lilleholt i – for ringere kan det jo ikke blive. Så vil jeg bare spørge hr. Lars Christian Lilleholt, om han i den situation synes, at det er
tilfredsstillende, at EU kommer med en udmelding om 20 pct.s reduktion af CO2-udslippet, samtidig med at man siger, at man går ind
for 2-graders-målsætningen, og samtidig med at man godt ved, at der
i hvert fald skal leveres mellem 25 pct.s og 40 pct.s reduktion fra de
rige lande for at opfylde den 2-graders-målsætning. EU kommer altså med et udspil, som siger: Ja, ja, vi har godt nok tilsluttet os 2-graders-målsætningen, men vi opfylder den da ikke.";Per Clausen
78802;Time;;Kl. 14:22
78815;title_name;Ordføreren.;Formanden
78836;Time;;Kl. 14:22
78866;name_party;":
Til hr. Per Clausen: Realiteten i EU's udmelding er jo, at EU siger 20
pct. i 2020. Men under forudsætning af at der bliver en ambitiøs international klimaaftale, at den øvrige del af verden også er parat til at
påtage sig et ansvar for at reducere udledningerne af CO2 på et højt
niveau, så er EU parat til at bevæge sig fra 20 til 30 pct. Men det er
ikke bare en blankocheck, vi udskriver. Det forudsætter jo, at resten
af verden også påtager sig et ansvar, så EU ikke står alene med at
løse klimaudfordringen.";Lars Christian Lilleholt
79390;Time;;Kl. 14:22
79403;title_name;Så er der en kort bemærkning, og det er fra fru Margrethe Vestager.;Formanden
79480;Time;;Kl. 14:22
79505;name_party;":
Venstres ordfører begyndte sin tale med at sige, at det er rigtig, rigtig
svært, og at det kræver både tid og tålmodighed. Positivt lyttet lyder
det som en erkendelse af, at det gik ad helvede til, og at den meget
defensive måde, som regeringen håndterede det på, med kun at inddrage et udvalg af lande og i virkeligheden at blive ved med det, var
en fejl. Det synes jeg er fair, og jeg synes, det vil give et helt andet
afsæt for forståelse af Venstres politik, hvis det er sådan, jeg skal høre det. Derfor vil jeg selvfølgelig gerne vide, om det er det, der var
erkendelsen hos Venstres ordfører: at det var meget, meget svært, og
at der hverken var tid eller tålmodighed hos den danske regering til

14

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

at føre det til ende. For så står vi med en i virkeligheden meget nøgtern og klar platform for det videre arbejde, og det tror jeg vil være
rigtig godt for os alle sammen.";Margrethe Vestager
80432;Time;;Kl. 14:23
80443;Time;;Kl. 14:26
80456;title_name;Så er det fru Ida Auken for en kort bemærkning.;Formanden
80513;Time;;Kl. 14:26
80526;title_name;Ordføreren.;Formanden
80547;Time;;Kl. 14:23
80577;name_party;":
Jeg er ikke enig med fru Margrethe Vestager i, at det gik ad helvede
til. Det synes jeg i øvrigt er et meget, meget dårligt udtryk, som jeg
ikke bryder mig om at anvende her i Folketingssalen. Men det var jo
ordføreren, der fik debatten ned på det meget, meget dårlige niveau.
Men jeg vil sige, at det ikke er min opfattelse, at det gik sådan. Min
opfattelse er, at klimatopmødet er et godt udgangspunkt, og jeg glæder mig også over den meget, meget store enighed, der er i verden,
om 2-graders-målsætningen, altså at temperaturstigningen skal holde
sig under 2 grader. Klimaaftalen giver jo også mulighed for, at landene kan melde deres reduktionsforpligtelser ind, og dermed muligheden for, at vi får en samlet, ambitiøs, internationalt bindende klimaaftale.";Lars Christian Lilleholt
81349;Time;;Kl. 14:24
81362;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
81401;name_party;":
Ja tak. Vi, der var i Bella Centeret, og nok også dem, der fulgte med
på skærmene, oplevede et dansk formandskab, der havde et noget,
skulle vi sige alternativt forhold til FN. Vi havde f.eks. en statsminister, der valgte at sige: Jeg kender ikke jeres regler. Og en statsminister, som kludrede rundt i vigtige terminologier. Og så havde vi jo
sidst på aftenen ønsket at sætte den her erklæring til afstemning. Så
det er et noget alternativt forhold at have til FN, og jeg synes godt
nok også, at man lige pludselig begynder at sætte det hele lidt på afstand.
Det kunne jo forklare, at vi både kunne høre statsministeren og
Venstres ordfører sige, at Copenhagen Accord nu er grundlaget for
det kommende klimaarbejde. Det er jo meget interessant, når chefen
for FN's klimasekretariat, Yvo de Boer, på et pressemøde i sidste
uge sagde, citat:
Grundlaget for de fortsatte forhandlinger er ikke aftalen fra
COP15. Basis for forhandlingerne vil blive de tekster, der kom ud af
forhandlingerne om Kyotoprotokollen om en langsigtet handling.
Så spørgsmålet er til Venstres ordfører: Hvem har ret?";Ida Auken
82502;Time;;Kl. 14:27
82513;Time;;Kl. 14:24
82538;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig over for formanden beklage mit ordvalg, det giver sig selv.
Når nu vi stort set er enige om, at det ikke gik så godt, og at det,
ordføreren kan strække sig til i den erkendelse, er, at det er et udgangspunkt – jeg vil ikke sige godt, jeg vil blot sige, at det er et udgangspunkt for det videre arbejde – vil jeg bare spørge til den strategi, som Venstre nu anbefaler. For det, vi så under klimatopmødet,
var et meget, meget defensivt EU, som ikke kunne bekvemme sig til
at tage lederskab og sætte dagsorden og sige: Vi er klar til 30 pct. Er
det, ordføreren siger, at vi sådan set skal fortsætte med det? Vi skal
fortsætte den defensive strategi, fortsætte med at vente på de andre,
fortsætte i Europa med at være dem, der ligger i baghjul. Først når
de andre gør noget, vil vi måske. Jeg ville anbefale det modsatte,
nemlig en offensiv strategi, som sagde: Europa er sådan set klar til at
lægge sig i selen på det her felt, også for at høste både sikkerhedspolitiske og erhvervspolitiske fordele ved for alvor at udnytte den grønne dagsorden.";Margrethe Vestager
83615;Time;;Kl. 14:25
83628;title_name;Ordføreren.;Formanden
83649;Time;;Kl. 14:25
83679;name_party;":
Jeg deler ikke ordførerens betragtninger om, at EU er defensiv, tværtimod har jeg den opfattelse, at EU på klimaområdet er meget, meget
offensiv. EU er det område i verden, der har påtaget sig den største
reduktionsforpligtelse, og EU har meldt ud, at vi er parate til at gå
fra 20 pct. til 30 pct., under forudsætning af at resten af verden følger med på samme niveau. Jeg har den opfattelse, at EU er trækkraften i hele klimadagsordenen i verden, og at det er udmeldingerne fra
EU, der skal være med til at presse den øvrige del af verden. Og
Danmark vil også fortsat presse på for, at EU har en ambitiøs klimapolitik.";Lars Christian Lilleholt
84314;title_name;Ordføreren.;Formanden
84335;Time;;Kl. 14:27
84365;name_party;":
Det er jeg såmænd ikke særlig optaget af. Det, som jeg er optaget af,
og som vi er optaget af i Venstre, er, at vi får en ambitiøs, internationalt bindende klimaaftale. Så er vi ikke så optaget af, hvem der siger
hvad. Det afgørende for os er det politiske mål, og så vil jeg i øvrigt
også godt bemærke over for ordføreren, at jeg er helt tilfreds med
den måde, som statsministeren håndterede klimatopmødet på.";Lars Christian Lilleholt
84787;Time;;Kl. 14:27
84800;title_name;Fru Ida Auken.;Formanden
84824;Time;;Kl. 14:27
84840;name_party;":
Jamen jeg læser lige udsagnet fra FN's klimasekretariat chef, Ivo de
Boer, en helt central spiller hos FN:
Grundlaget for de fortsatte forhandlinger er ikke aftalen fra COP
15.
Jeg læser den lige igen:
Grundlaget for de fortsatte forhandlinger er ikke aftalen fra COP
15.
Statsministeren siger, at grundlaget for det kommende klimaarbejde er Copenhagen Accord. De to udsagn er bare ikke mulige på
samme tid, og så må jeg høre, om det er statsministeren, der har ret,
med hensyn til at det her er det kommende udgangspunkt, eller om
chefen for FN's klimasekretariat, Ivo de Boer, har ret. For de to ting
kan ikke stå til troende på engang. Så nu må man vælge.";Ida Auken
85510;Time;;Kl. 14:28
85523;title_name;"Ordføreren.

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Formanden
85582;Time;;Kl. 14:28
85612;name_party;":
Det vil jeg slet ikke forholde mig til. For mig og for Venstre er det
afgørende, at vi får en aftale, og at alle gode viljer går i den retning,
både FN og den danske indsats under klimatopmødet. Jeg er helt
overbevist om, at klimatopmødet er et godt fundament for det videre
klimaarbejde.";Lars Christian Lilleholt
85912;Time;;Kl. 14:28
85925;title_name;"Tak til hr. Lars Christian Lilleholt. Der er ikke flere, der har bedt om
korte bemærkninger. Så er det fru Mette Gjerskov som ordfører for
Socialdemokratiet.";Formanden
86092;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
86123;name_party;":
Jeg sad ude i Bella Center den her iskolde nat i december, sidste nat
af COP15. Efterhånden som dagen og aftenen var skredet frem, havde vi vist alle opgivet håbet om en ambitiøs klimaaftale. Nu gjaldt
det om at redde stumperne, om at undgå det totale sammenbrud. Det
stod fuldstændig klart, at statsministerens strategi var slået fejl. Det
var ikke nok at få Obama til at komme til byen og så satse på, at de
fattige lande kunne købes til sidst. De ville ikke lade sig købe. De
ville have reelle CO2-reduktioner fra de rige lande, for ellers kunne
de ikke se nogen fremtid for deres folk.
Vi sidder i salen, og debatten bølger frem og tilbage under statsministerens ledelse. Han forsøger at styre mødet, som var det Grædsted-Gilleleje Byråd, der var tale om, og ikke verdens ledere i FN.
Statsministeren stener, når han burde være aktivt lyttende, og han
skælder ud, når han burde stryge folk med hårene. På et tidspunkt får
statsministeren tydeligvis nok. Han begynder en sætning, som klart
skal ende i en konklusion om, at der ikke kan nås en løsning, at vi
har det totale sammenbrud. Heldigvis griber Storbritanniens miljøminister, Ed Miliband, ind og forlanger at få en pause. Statsministeren kaster håndklædet i ringen, kalder til pause og forlader mødet.
Det er det sidste, vi ser til formandskabet på COP15.
Senere træder professionelle folk til og får på ganske få minutter
klappet en godt nok sørgelig erklæring kaldet Copenhagen Accord
sammen, og det aftales, at de lande, der kan tilslutte sig, skal give
besked til sekretariatet inden en bestemt dato. Alle håb om at få forsamlingen til at vedtage noget som helst er bristet. Det er ved at blive morgen og godt op af formiddagen, vi kører på 30. time, og alle
er trætte. Jeg kan se, at klimaministeren nikker, og den står på kaffe.
Hårdt er det efter 30 timer, last man standing, tror jeg man kalder
det. Alle verdens ledere har været samlet, intet er der kommet ud af
det. Det er næsten ikke til at bære. Jeg står der og tænker på de tusindvis, ja, måske oven i købet millioner af mennesker, der risikerer
at dø på grund af klimaforandringerne i fremtiden – mennesker, hvis
liv og fremtid kunne reddes, hvis bare verden ville tage sig sammen,
hvis verden ville stå sammen om at løse problemet, mindske klimaforandringerne og sikre kloden en grøn fremtid.
Derfor må vi videre. Vi må kaste fiaskoen af os, og vi må fortsætte arbejdet. Det var det, jeg håbede at vi skulle i dag, men når jeg
hører en statsminister, som tilsyneladende stadig ikke er kommet ud
af sin klimakoma, og hører en klimaminister, som det lykkedes at
tage den der sørgelige erklæring og blæse op til hele syv punkter, og
dermed hører begge ministre som repræsentanter for regeringen synes, at det er sådan set o.k., så ved jeg ikke, hvordan man kommer
videre. For målet må jo være klart: Vi vil have en bindende og ambitiøs klimaaftale i Mexico. Danmark har som formandsland ansvaret.
Vi har serven, og verden venter på os.
Nu er der gået mere end en måned, siden de delegerede så deres
COP15-formand kaste håndklædet i ringen og forlade mødet, og in-

15

gen har set eller hørt noget til ham siden. Ingen møder er indkaldt,
ingen strategi er fremlagt. Hvor er lederskabet? Jeg vil gerne sige, at
det altså ikke kun er os Socialdemokrater, der forlanger handling.
Her i weekenden så vi betydningsfulde lande som dem, som vi kalder BASIC, Brasilien, Sydafrika, Indien og Kina, efterlyse en mødeplan.
Vi efterlyser en plan B: en plan B, der indebærer en lynhurtig
evaluering af processen frem til og under COP15, så vi kan hjælpe
Mexico med ikke at begå de samme fejl, som Danmark begik: en
plan for at fortsætte Grønlandsdialogen, statsministerens Copenhagen Commitment Circle, som kan hjælpe med at føde gode ideer i
processen frem til Mexico: en plan B, der inddrager ngo'erne og deres værdifulde kontakter i verden: en plan B, der fastholder Kyotoprotokollen, hvilket vi skulle have gjort hele tiden.";Mette Gjerskov
90073;Time;"Vi må have en plan B, der sætter turbo på klimadiplomatiet. Regeringen må forlænge særbevillingerne, så klimadiplomatiet kan
fortsætte, så indsatsen i Klimaministeriet, Statsministeriet og Udenrigsministeriet kan fortsætte i hele 2010.
Vi må have en plan B, hvor regeringen samarbejder med den nye
klimakommissær i EU om en massiv EU-indsats. EU må vise vejen
ved at gå fra 20 pct.s til 30 pct.s reduktioner – et løfte, som har svævet i luften i umindelige tider, men ikke er blevet kastet på bordet
endnu.
Så må vi jo også have en plan B for Danmarks nationale indsats.
Danmark skal være verdens første CO2-neutrale industriland, og vi
skal være totalt uafhængige af olie, kul og gas senest om 40 år. Vi
har lagt en plan frem med de første skridt på vejen: Massive klimainvesteringer i Danmarks fremtid, en plan for klimajob i tusindvis,
energiforbedringer i bygninger, klimatjek, en ambitiøs satsning på
elbiler, skrotning af oliefyr, massive investeringer i forskning i bølgekraft og geotermi, en nyinvestering i vindmølleeventyret: vi har
fremlagt en plan for oprettelsen af en fond til klimainnovation, en
fond, der massivt skal investere i dansk erhvervsliv.
Vi Socialdemokrater er faktisk klar. Vi er klar med en plan B.
Danmark må tage lederskab ved at vise verden, at vi kan – at vi kan
blive de grønneste, at vi kan være de mest klimavenlige, at vi kan og
vil gå foran. Men vi må først og fremmest tage vores klimaformandskab på os. Vi Socialdemokrater har en strategi, vi har en plan B –
det har regeringen sørgeligvis ikke, det står tydeligt for os i dag.
Men jeg vil sige, at jeg har en ekstra kopi af vores plan B, og regeringen må meget gerne låne den.";Kl. 14:33
91752;Time;;Kl. 14:36
91791;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Mogens Lykketoft
91849;Time;;Kl. 14:36
91874;name_party;":
Jeg synes ikke, at der var meget plan B i det, men det var da meget
underholdende.
Jeg vil egentlig godt tage lidt afstand fra, at Socialdemokraternes
ordfører fører debatten på det lave niveau, som vi har hørt her. Hun
taler om klimakoma osv. Jeg ved ikke, om fru Mette Gjerskov har
indtryk af, at Danmark har så stor magt, og at man altså tror, at den
her regering – det er jo meget tillidsfuldt – simpelt hen kan gå ind og
bestemme, hvad de gør i Kina. For faktum var jo, at f.eks. Kina ikke
ville noget som helst.
Er det så stor en tillid til den her regering, som ordføreren giver
udtryk for? Er det sådan, vi skal opfatte det, siden man tror, at vi i
Danmark kan afgøre, hvad Kina vælger af udenrigspolitiske dispositioner?
Så vil jeg sige tak for tilliden.

16

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Per Ørum Jørgensen
92691;Time;;Kl. 14:39
92702;Time;;Kl. 14:37
92741;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
92764;Time;;Kl. 14:37
92784;name_party;":
Sagen er jo den, at Danmark kun kan gøre det, Danmark kan. Det vil
sige, at vi kan bringe landene sammen, vi kan skabe en proces. Det
var det, vi prøvede frem til COP15 – det var desværre bare den forkerte strategi, man fulgte.
Den oprindelige strategi, som gik ud på at samle alle verdens lande og tage Kina og også de afrikanske lande alvorligt, ville måske
have ført frem til et bedre resultat. Det ved vi ikke noget om i dag.
Vi må bare konstatere, at det i hvert fald var en fiasko. Og jeg mener
da klart, at regeringen har været med til at skabe en forventning om,
at der kunne blive indgået en aftale i december, som kunne bruges til
noget. Det må man jo have baseret på noget – noget, der godt nok
slog fejl – men man må jo have baseret det på en viden.";Mette Gjerskov
93557;Time;;Kl. 14:37
93596;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Mogens Lykketoft
93631;Time;;Kl. 14:37
93656;name_party;":
Jamen der er jo ikke noget nyt i, at Danmark førte et forhandlingsforløb i to spor. Det var alle ordførere her også orienteret om inden
COP15. Det er der sådan set ikke noget nyt i. Stort set alle verdens
ledere var til stede i København. Der var ikke noget til hinder for, at
verdens ledere kunne tage ansvar og indgå en seriøs aftale.
Vil man ikke snart fra Socialdemokraternes side anerkende den
præmis, at der altså var nogle af de her store spillere, men de ville
ikke bide til bolle, de ville ikke bidrage og tage ansvar i forhold til at
gøre noget ambitiøst. Danmark leverede scenen, det synes jeg er væsentligt at holde fast i. Vi leverede scenen, og Danmark gjorde intet,
der kunne forhindre, at verdens ledere tog ansvar. Det gjorde de så
ikke: det kan Danmark ikke tage skylden for.";Per Ørum Jørgensen
94462;Time;;Kl. 14:40
94501;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
94524;Time;;Kl. 14:40
94544;name_party;":
Jeg vil meget gerne have, og Socialdemokraterne vil meget gerne
have, at der bliver indgået en juridisk bindende klimaaftale i Mexico
i december. Hvad skal der til? Der skal bl.a. det til, at EU træder i
karakter. Vi kan jo ikke sende Danmarks statsminister af sted personligt, vel? Han virker som en rød klud i hovedet på alle landene
rundtomkring i verden.
Næh, vi må have EU på banen, og i EU kan man kaste det første
kort ved at sige, at nu går vi fra 20 til 30 pct. Det var vi nogle der på
det nærmeste lå på vores grædende knæ og bad om ude i delegationslokalet i Bella Center, men vi fik det ikke. EU-landene svigtede
ude i Bella Center. Da vi sad der den sidste nat, hvor var de så henne? Ed Miliband hjalp vores statsminister. Hvor var Sarkozy, hvor
var Merkel, hvor var Barroso? Ingen af dem var der. Det må vi have
tilbage på sporet!";Mette Gjerskov
95400;Time;;Kl. 14:41
95439;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Mogens Lykketoft
95480;Time;;Kl. 14:41
95491;Time;;Kl. 14:38
95521;name_party;":
Til fru Mette Gjerskovs udtalelser her om, at statsministeren virker
som en rød klud, ved jeg ikke hvad jeg skal sige. Jeg er målløs. Er
det rimeligt at omtale en dansk statsminister på den måde? Dernæst
vil jeg spørge: Hvor mange danske job skal det koste, at vi bare melder 30 pct. ind? Hvor mange europæiske job skal det koste, og hvad
skal det koste de danske husholdninger?";Lars Christian Lilleholt
95912;Time;;Kl. 14:38
95923;Time;;Kl. 14:41
95962;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
95994;name_party;":
Vi må konstatere, at ingen af os ved, hvad der ville være sket, hvis
det havde været et andet land, som havde siddet i formandsstolen,
men det kunne i hvert fald ikke have været blevet værre! Så meget
ved vi. Om strategien var forkert? Ja, det var den. Det var vi jo mange der sagde allerede inden. Det der med at satse på Obama og kun
lægge sig op ad USA er sådan lidt ligesom en Irakstrategi – man
lægger sig op ad USA og regner med, at resten af verden nok skal
følge med. Det gjorde den desværre ikke. Det var vi mange der havde forudset nok kunne gå hen at blive et problem. At Kina så kunne
få frit spil til at ødelægge festen, skete kun, fordi de ikke var de eneste. Der stod 134 lande i G77 og råbte og skreg og var utilfredse. Det
burde ikke være kommet bag på regeringen. Kina burde ikke være
kommet bag på regeringen, G77-landenes protester burde ikke være
kommet bag på regeringen. Vi andre havde set det allerede i oktober.";Mette Gjerskov
96942;Time;;Kl. 14:39
96981;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Lars Christian Lilleholt.";Mogens Lykketoft
97065;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard sagde tidligere i dag, at hun er parat til
at udskrive en blankocheck til EU på 30 pct. i 2020. Jeg kan godt
høre, at ordføreren ler. Deler ordføreren den opfattelse, at uanset
hvad skal Danmark melde 30 pct. ind? Det er også det, der fremgår
af Socialdemokraternes forslag til vedtagelse i dag.";Lars Christian Lilleholt
97427;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
97450;Time;;Kl. 14:41
97470;name_party;":
Jeg kan jo høre, at hr. Lars Christian Lilleholt tydeligvis ikke var til
stede den nat i Bella Center, for så ville han have kunnet se, hvordan
Danmarks statsminister – og jeg gentager det – virkede som en rød
klud på en lang række lande ude i Bella Center. Sådan var det.
Hvad skal det her koste i job? Det skal koste nul job. Tværtimod
ser jeg det som en klar investering i fremtiden. Det skal give klimajob, vi skal investere i en grønnere fremtid. Det giver flere job, og så
kan vi sælge vores teknologier til resten af verden. Der er penge i
det.";Mette Gjerskov
98033;Time;;Kl. 14:42
98072;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Per Dalgaard.

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Mogens Lykketoft
98162;Time;;Kl. 14:42
98181;name_party;":
Når man hører fru Mette Gjerskovs indlæg, kommer man til at tænke
på sådan en opera, hvor der er de helt store dramaer på spil: Hvis ikke vi fik en aftale ude i Bella Center, ville millioner dø. Den fik vi så
ikke. Og nu her i dag: Hvis vi heller ikke får en aftale her eller et
eller andet voldsomt stort tilsagn, er der andre millioner, der vil dø.
Jeg må altså sige, at den plan B, som S har, sikkert ville frelse
verden fuldstændig. Jeg vil spørge fru Mette Gjerskov, om hun ikke
er bekendt med det lille udsagn, der hedder, at man kan trække en
hest hen til truget, men at man ikke kan tvinge den til at drikke vand.
Sådan var det jo med de store verdensledere. De ville jo ikke.";Per Dalgaard
98877;Time;;Kl. 14:43
98916;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
98939;Time;;Kl. 14:43
98959;name_party;":
Jeg er ganske udmærket bekendt med det udtryk. Jeg er jo bondefødt
og kvajet opdraget, havde jeg nær sagt, så det vil sige, at det er jeg
ganske bekendt med. Men måske er hr. Per Dalgaard også bekendt
med det her med, at man ikke skal stryge hunden mod hårene. Det er
en rigtig dårlig idé, og det var det, der skete ude i Bella Center.
Ja, det var et drama, vil jeg sige til hr. Per Dalgaard. Jeg har aldrig i mit liv oplevet så stort og spændende et politisk drama, som
fortsatte i 30 timer, uden at man overhovedet gabte. Man kørte på
ren adrenalin, fordi der stod så meget på spil. Og man tabte.";Mette Gjerskov
99569;Time;;Kl. 14:43
99608;title_name;":
Hr. Per Dalgaard.";Mogens Lykketoft
99637;Time;;Kl. 14:43
99656;name_party;":
Jeg har kun lige en sidste kort bemærkning, inden jeg skal op og holde min ordførertale.
Jeg bliver igen beskæmmet over, at Socialdemokratiet ikke igen
undlader at give USA skylden for alverdens dårligdomme. Det er
ved at være trist og kedeligt at høre på.";Per Dalgaard
99924;Time;;Kl. 14:44
99963;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
99986;Time;;Kl. 14:44
100006;name_party;":
Jeg aner overhovedet ikke, hvad det er, ordføreren taler om. Jeg har
ikke givet amerikanerne skylden for noget som helst. Jeg har givet
Danmark skylden for, at man lægger en strategi, som bare lægger sig
op ad amerikanernes. Amerikanerne kører deres egen politik og deres eget ræs, og det er fair nok. Jeg kunne godt have forventet mere
af dem: jeg kunne også godt have forventet mere af EU: jeg kunne
også godt have tænkt mig, at vi havde haft et bedre lederskab i Danmark og en bedre proces. Det havde vi desværre ikke.
Det, jeg synes er vigtigt nu, er at få kigget fremad og sige: Hvordan bliver vi klogere at det, der gik så galt? Men det kræver jo, at
man starter med at erkende, at noget er gået galt, ellers kan man jo
næppe gøre det meget bedre. Så det, vi skal have nu, er en klar evaluering af, hvor kæden hoppede af, og hvad det var, der gik galt, sådan at vi kan hjælpe Mexico alt, hvad der overhovedet er menneskeligt muligt, til at få skabt grundlaget for en klimaaftale ved COP16
næste år – eller allerede i år er det jo. Det er jo det, der er hele målet
med vores plan B.

17";Mette Gjerskov
101110;Time;;Kl. 14:45
101149;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det, som hr. Per Dalgaard rigtigt sagde, hr.
Per Dalgaard som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
101279;Time;(Ordfører);Kl. 14:45
101309;name_party;":
Dansk Folkeparti vil gerne ved denne lejlighed udtrykke sin store
anerkendelse for det imponerende arbejde, regeringen og ikke
mindst det danske embedsværk har udført i forbindelse med det nylig afholdte COP15. At få så stort et arrangement med 193 deltagende lande og 120 eller 130 topledere til at fungere så smertefrit er virkelig imponerende. Der var styr på alt, aftaler, møder, transport via
busser og metro og ikke mindst rigelig kaffe og vand til møderne.
Og jeg forstår godt set nu her bagefter, at man kan køre træt med så
mange timers uafbrudt møde, jeg forstår fuldt ud, at statsministeren
bliver træt efter 36 timers uafbrudt møde.
Jeg vil også udtrykke min glæde over, at politiet og de indkaldte
hjemmeværnsfolk ude i samfundet, København og omegn samt ved
Bella Centeret ydede en stor indsats. Det var flot og værdigt, bl.a. set
i lyset af at Enhedslistens ungdomsorganisation, de autonome og andre vilde elementer gjorde alt, hvad de kunne, for at ødelægge konferencen og dermed også Danmarks omdømme ude i verden. Disse
destruktive kræfter er selvfølgelig fuldstændig ligeglade med Danmarks omdømme: bare de kan få brændt bål af, er alt godt. Men det
blev heldigvis holdt tilbage af det indkaldte politi og hjemmeværnsfolkene. Det skal de have en stor tak for. Jeg kan kun bemærke her
også, at lømmelpakken jo virkede.
Når jeg læser Enhedslistens forespørgselstekst, kommer jeg til at
tænke på, om det mon var det samme klimamøde, vi var til. Jeg tror
faktisk ikke, jeg så ret mange folk fra Enhedslisten, som var akkrediteret, men kritisere kan man jo altid ud fra det, man læser og ser på
tv. Når Enhedslisten nu mener, at resultatet var så katastrofalt, hvordan ville så et glimrende resultat i deres optik egentlig se ud? Det
ville sikkert være en meget, meget stram, bindende juridisk aftale,
som regeringen i øvrigt også ønsker. Og hvis vi kunne få en sådan,
var alt godt, så var verden frelst, og så ville de millioner, vi tidligere
har hørt om, ikke dø. Så kunne alle sove trygt om natten og ikke høre på venstrefløjens lange bange sange, som vi nu er tvunget til at
høre på.
Havde vi fået en bindende aftale, som skulle overvåges af FN,
hvordan ville denne i praksis så egentlig skulle implementeres – nu
er vi så ovre i F 25 – og hvordan ville FN overhovedet kunne administrere en sådan aftale? Hvordan ville FN kunne overvåge den enorme udledning af CO2 i Kina – Kina, som i parentes bemærket ikke
ville have nogen form for overvågning i deres land, Kina, som hver
uge åbner et 5 megawatt kulfyret elværk, for de har jo ikke kraft-varme derude, og som jo nok ikke tager ret meget hensyn til det omgivende miljø? Når man tænker på, at 97 pct. af Kinas energiforsyning
i dag kommer fra fossile brændstoffer – det er selvfølgelig noget, også vi mener skal reduceres, det er klart – så vil jeg tro, at selv venstrefløjen her i Tinget må kunne indse, at Kina vil have utrolig svært
ved at indgå en bindende aftale. Nu får vi se, hvad udviklingen viser,
altså om de egentlig vil det. Det samme argument kan man jo egentlig bruge om Indien, Brasilien og nu også Sydafrika.
Hvis vi skal se på FN's store organisation, hvor tre fjerdedele af
de ansatte kommer fra den tredje verden, hvor der jo ikke ligefrem er
mangel på korruption og nepotisme, har jeg svært ved at forestille
mig, hvordan en sådan organisation på behørig vis skulle gå ud i den
tredje verdens lande – også de store lande – og overvåge, at de overholder bindende aftaler. Jeg vil da håbe, at det er muligt, men jeg må
indrømme, jeg har svært ved at se, at det kan lade sig gøre i praksis.

18

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

Så det forslag til vedtagelse, som er blevet læst op, står Dansk
Folkeparti selvfølgelig ved. Det gælder også den der 30-procents-reduktion af CO2, men selvfølgelig under den forudsætning, at det
skal kunne gennemføres ved hjælp af internationale aftaler, hvor alle
andre lande også skal være med. Vi er ikke de store tilhængere af, at
Danmark igen og igen skal være klassens duks, det koster simpelt
hen enormt. Det er ikke, fordi vi ikke vil være i front, men fordi det
er en omkostning ud over alle grænser, samtidig med at de andre ikke vil være med.";Per Dalgaard
105495;Time;"Så en aftale, der kan kontrolleres, kan vi godt gå ind for, men det
skal altså være en aftale, som bl.a. er baseret på Det Europæiske
Råds præmisser, som handler om rapportering og målinger og verifikation og gennemsigtighed – i det hele taget et system, hvor landene
kan undersøges, og hvor man kan finde ud af, at de reduktioner, man
bliver enige om, foretages på et ligeligt grundlag, sådan at Danmark
ikke bare skal gå foran alene med nogle fuldstændig vilde tal, mens
alle de andre holder igen. Det er jo trods alt den danske befolkning,
som i sidste ende kommer til at betale for tingene, og det er jeg da
sikker på at mange også gerne vil, men der skal være fornuft, og der
skal være sammenlignelighed i tingene, ellers synes jeg ikke, det er
nogen god idé at gøre det. Tak.";Kl. 14:50
106288;Time;;Kl. 14:51
106327;title_name;":
Der er noteret en række korte bemærkninger, den første er fra fru
Margrethe Vestager.";Mogens Lykketoft
106424;Time;;Kl. 14:51
106449;name_party;":
I min familie sætter vi pris på, at man er høflig, og kan man ikke sige andet om hvidvinen, plejer vi at sige, at den er dejlig kold. Jeg
synes, at ordførerens anmeldelse af COP15 havde lidt samme karakter. Der var kaffe, vi kunne komme derhen, vi kunne også komme
væk igen, og for det fortjener regeringen ros. Det synes jeg godt nok
er lige småt nok.
Jeg havde egentlig en oplevelse af, at Dansk Folkeparti var begyndt at få ambitioner på det her område og syntes, at det var rigtigt
og vigtigt, at Danmark gav sit bidrag, og at der blev skabt job til de
mennesker, der ellers risikerer at stå uden job, hvis ikke regeringen
bidrager til, at vi kommer på den grønne dagsorden og der bliver
skabt virksomheder og eksport, så der bliver ved med at være job i
en dansk sammenhæng.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvad er det, Dansk Folkeparti vil støtte regeringen i som målsætninger for Danmark, ikke bare når det
gælder om at få CO2 ned, men også når det handler om at overgå til
vedvarende energi?";Margrethe Vestager
107456;Time;;Kl. 14:52
107495;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
107518;Time;;Kl. 14:52
107537;name_party;":
Dansk Folkeparti er meget interesseret i, at vi bliver uafhængige af
fossile brændstoffer fra den store verden, olie fra Mellemøsten og
gas fra f.eks. Rusland og andre steder. Det er vi utrolig interesseret i,
og vi vil til enhver tid støtte udviklingen af nye grønne teknologier.
Det har vi også fremført flere gange, bl.a. fordi vi kan se, at der er
store muligheder netop i at skabe grønne job og støtte den grønne industri.
Jeg kan slet ikke se, at det, at vi roser regeringen og embedsværket og politiet og hjemmeværnsfolkene for, at de har givet basis for,
at vi har kunnet gennemføre så god en COP15, har noget at gøre

med, at vi ikke tager et ansvar for en grøn udvikling. Det gør vi bestemt.";Per Dalgaard
108250;Time;;Kl. 14:53
108289;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Mogens Lykketoft
108324;Time;;Kl. 14:53
108349;name_party;":
Lige præcis den ambition, som ordføreren gør rede for, nemlig at det
er vigtigt at komme på den grønne dagsorden, at der er job i det, og
at vi kan blive fri for at sidde i inderlommen på nogle sheiker og
nogle styrer, som vi ikke vil have noget at gøre med, lige præcis den
dagsorden deler vi hundrede procent.
Det, jeg så bare ikke kan få til at hænge sammen, er ordførerens
ros til regeringen for at få så lidt ud af COP15 og så ikke engang
komme op på hesten igen og sige: O.k., så er det den dagsorden,
Danmark sætter. For det er jo fair nok at falde af, men det, vi må forvente, er, at man kommer op på hesten igen og sørger for, at vi kommer videre. Og lige præcis der fortjener regeringen altså ingen ros.";Margrethe Vestager
109074;Time;;Kl. 14:54
109113;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
109136;Time;;Kl. 14:54
109155;name_party;":
Det er jeg sådan set lodret uenig i. Jeg synes, at det resultat, der er
opnået derude, er ganske udmærket. Det er et godt udgangspunkt,
som der også står i det forslag til vedtagelse, vi er med i. Det er et
godt udgangspunkt for at køre videre i Mexicos formandskab senere
på året, sådan at vi kan få en grøn industri, en grøn teknologi implementeret i hele verden. Jeg kan slet ikke se, at det skulle være i modstrid med, hvad vi synes om det, der kom ud af COP15. Det må jeg
indrømme at jeg har svært ved at se.";Per Dalgaard
109680;Time;;Kl. 14:55
109719;title_name;":
Jeg håber, at de tilstedeværende medlemmer af regeringen kan følge
debatten, også ovre fra sidekabinettet.
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
109877;Time;;Kl. 14:55
109895;name_party;":
Jeg synes jo, at det var en usædvanlig hård og lidt urimelig kritik, hr.
Per Dalgaard kom med, af politiet, da han ligesom påstod, at politiets indsats modsvarede det, som statsministeren havde præsteret, en
statsminister, som havde det ønske at være i dialog med hele verden,
mens hele verden opfattede, at han kun var i dialog med USA. Så siger hr. Per Dalgaard, at politiet opførte sig på samme måde. Det
gjorde de kun glimtvis, skal jeg sige til hr. Per Dalgaards oplysning,
så hold nu op med den urimelige kritik af politiet.
Det andet, som jeg slet ikke forstår, er: Hr. Per Dalgaard vil gerne være uafhængig af de arabiske oliesheiker og den russiske mafia:
det er fornuftigt og klogt at blive uafhængig af dem, men han vil kun
være uafhængig af dem, i samme takt som andre lande bliver det, for
hr. Per Dalgaard vil nemlig ikke gøre Danmark uafhængig af fossile
brændstoffer, før andre også har gjort deres lande uafhængige af fossile brændstoffer. Jeg forstår altså ikke, hvorfor hr. Per Dalgaard vil
lade sig underkue i sine gode ambitioner på det danske folks vegne
af folk i andre lande, som ikke har forstået, hvor vigtigt det er at være uafhængig af de fossile brændstoffer.";Per Clausen
111095;Time;;Kl. 14:56
111134;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Mogens Lykketoft
111195;Time;;Kl. 14:56
111214;name_party;":
Det forstår jeg faktisk ikke helt. Jeg siger ikke, at vi ikke kan gå den
grønne teknologivej før alle mulige andre lande, overhovedet ikke.
Det, jeg siger, er, at vi ikke skal tage en kæmpe byrde på os i forbindelse med CO2-reduktioner, når andre lande ikke vil. Jeg kan slet ikke se, at det hænger sammen. Vi kan da sagtens støtte en industri,
der har gode ideer med hensyn til grøn teknologi og grøn energi,
uden at vi samtidig behøver at kæmpe for en CO2-reduktion, som er
meget, meget højere end alle andre landes. At det, at vi støtter den
grønne teknologi, af sig selv medfører, at vi reducerer vores CO2udslip, er da bare fint.";Per Dalgaard
111860;Time;;Kl. 14:57
111899;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
111927;Time;;Kl. 14:57
111945;name_party;":
Det, der er pointen her, er, at jeg er enig med hr. Per Dalgaard i, at
det ikke er nogen byrde at blive uafhængig af fossile brændstoffer.
Det er en gave, hvis man kan blive det, og derfor skal vi blive uafhængige af fossile brændstoffer så hurtigt som muligt. Hvis hr. Per
Dalgaard er enig i det, er det jo bare om at komme i gang. Så ved jeg
godt, at det kan være lidt af et problem for hr. Per Dalgaard, at det
også reducerer CO2-udslippet, og at det kunne antyde, at hr. Per Dalgaard tager klimaproblemerne alvorligt. Men det er lige meget, vil
jeg sige til hr. Per Dalgaard, for hvis vi bare kan blive uafhængige af
de fossile brændstoffer, har Dansk Folkeparti jo opnået, at vi er uafhængige af Rusland og af de arabiske lande, og hvem der ellers producerer olie. Så må det vel være godt nok, og hvis jeg så går og glæder mig lidt ved siden af over, at vi også har reduceret vores CO2udslip, så behøver det vel ikke at få hr. Per Dalgaard til at være imod, at vi gør en indsats her og nu.";Per Clausen
112951;Time;"19

gassheikerne i de ustabile lande. Har Dansk Folkeparti så også et
bud på, hvor hurtigt man skal gå frem ad den vej? Altså, vil man gerne udsætte det tidspunkt, hvor Danmark skal være nettoimportør af
olie og gas, fra 2018 til f.eks. 2025?";Kl. 14:57
113205;Time;;Kl. 14:59
113244;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
113267;Time;;Kl. 14:59
113286;name_party;":
Hvis forligskredsen om den nuværende energiaftale kunne blive enige om at mødes i den her uge eller i næste uge og måske drøfte en
overførsel af de milliarder, som der i øjeblikket bliver givet til vindmølleindustrien, som i parentes bemærket er ved at flytte til Kina
med deres produktion, hvilket ikke ligefrem gavner danske arbejdspladser, så kunne vi sikkert fremme nogle af de der ting hurtigere.
Det er hermed et forslag, som man kan tage.";Per Dalgaard
113743;Time;;Kl. 14:59
113782;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Mogens Lykketoft
113820;Time;;Kl. 14:59
113848;name_party;":
Det var et lidt andet forslag. Det var at tage pengene fra en grøn industri og så bruge dem til et eller andet diffust. Det, jeg spørger om,
er: Er Dansk Folkeparti indstillet på at udsætte det tidspunkt, hvor vi
bliver afhængige af olie og gas til f.eks. 2025? Det lader sig jo kun
gøre, hvis man rent faktisk får gas- og olieforbruget ned i Danmark?
Er det det, man vil, eller siger man det bare, fordi man ikke kan lide
oliesheiker? Altså, vil det her også blive omsat i handling, vil Dansk
Folkeparti være indstillet på det?";Anne Grete Holmsgaard
114388;Time;;Kl. 15:00
114427;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
114450;Time;;Kl. 15:00
114489;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
114512;Time;;Kl. 14:57
114531;name_party;":
Jamen det gør det da så sandelig heller ikke. Jeg kan egentlig ikke
forstå spørgsmålet. Hvor har jeg udtrykt, at vi er imod at støtte grøn
teknologi? Det er i hvert fald ikke det, jeg har sagt her, så der må
være et eller andet andet, som hr. Per Clausen har hørt forkert. Vi er
interesserede i at være uafhængige af fossile brændstoffer fra den
store verden, punktum. Vi vil gerne være med til at støtte grøn teknologi herhjemme, støtte nye virksomheder, der har nye ideer, punktum. Vi er interesseret i, at nogle af de milliarder, vi tidligere har givet til f.eks. vindmølleindustrien, som har fået dem i årevis, måske
efterhånden føres over til at støtte andre nye udviklinger af grøn teknologi. Jeg håber, at vi i 2012, når den nuværende energiaftale udløber, kan blive enige med forligskredsen om, at vi så kigger på andre
muligheder.";Per Dalgaard
115391;name_party;":
Jeg kan ikke se, at det, jeg lige har sagt, skulle hindre et mindre forbrug af fossile brændstoffer, og jeg kan slet ikke forstå udsagnet om,
at vi tager det fra en grøn industri og fører det over til noget diffust.
Jeg er helt sikker på, at fru Anne Grete Holmsgaard ved alt om, hvad
der rører sig på de grønne områder i forbindelse med nye ideer og
nye tanker, så det var sådan set bare noget politikersnak herinde. Vi
vil ikke udsætte reduktionen af forbruget, men vi vil lade reduktionen ske på den måde, at de nye teknologier i sig selv medfører et
mindre forbrug, frem for at man sætter en eller anden fiktiv dato og
siger, at f.eks. den 31. december 2010, 2011 eller 2012 reducerer vi
lige pludselig olieforbruget til halvdelen. Det kan man jo ikke.";Per Dalgaard
116159;Time;;Kl. 15:01
116198;title_name;":
Fru Ida Auken for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
116247;Time;;Kl. 15:01
116258;Time;;Kl. 14:58
116297;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
116358;Time;;Kl. 14:58
116386;name_party;":
Hr. Per Dalgaard siger, så vidt jeg kan høre, at Dansk Folkeparti gerne vil gå hurtigere frem end andre lande med at skaffe os uafhængighed af olie og gas og dermed skaffe os uafhængighed af olie- og";Anne Grete Holmsgaard
116603;name_party;":
Det er jo sådan, at Danmark i øjeblikket køber ca. to tredjedele af de
forpligtelser, vi i EU har til at bringe vores CO2-udledninger ned, i
andre lande, altså, vi kommer til at købe omkring 4,2 mio. t CO2
eller noget i den stil om året. Hvis vi lægger en lav kvotepris, er det
måske omkring 200 mio. kr., og hvis vi lægger en høj kvotepris, vil
det måske være omkring 400 mio. kr. om året. For dem får vi nul
nye grønne arbejdspladser, nul innovation, nul selvforsyning, som

20

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

hr. Per Dalgaard går meget op i, og nul energibesparelser, så vi ikke
skal ud og købe kvoter næste år.
Synes hr. Per Dalgaard, at det er en rigtig strategi, som regeringen lægger, altså at købe sig til det hele i andre lande i stedet for at
få alle fordelene af de her mange, mange penge på hjemmebane?

ner miljøet, at vi næsten lukker en dansk virksomhed på grund af høje krav, og at den så flytter til Østeuropa, hvor den får lov til at forurene dobbelt så meget. Det kan jeg simpelt hen ikke se sammenhængen eller logikken i.";Ida Auken
117662;Time;;Kl. 15:04
117673;Time;;Kl. 15:02
117712;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
117795;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
117819;Time;;Kl. 15:04
117829;Time;;Kl. 15:02
117848;name_party;":
Nu forholder det sig jo sådan, hvilket sikkert ikke er fru Ida Auken
ubekendt, at vi ikke tror på det udsagn om, at CO2 er den store skurk
i de klimaforandringer, vi kan se, og at det er det, der sådan lige skal
tages fat på. Det er fint, at man som en sideeffekt reducerer CO2'en,
men det er efter vores overbevisning ikke den store skurk.
Det der med at købe CO2-kvoter ude i verden og derude reducere
CO2-udslippet hænger jo lidt sammen med det, jeg sagde tidligere i
dag, om hr. Per Clausens grænse, altså at CO2'en i Danmark skal reduceres. Altså, så vidt jeg ved, er atmosfæren fuldstændig ligeglad
med landegrænser, så hvis vi derfor reducerer et CO2-udslip i Østeuropa, i den tidligere Østblok, som jo sviner ad h til, så kommer det
da også os til gode. Det er jo fuldstændig ligegyldigt, om vi lukker
en fabrik her, eller om vi sætter nogle filtre på en skorsten i Østeuropa. Det giver da samme resultat – det er den samme luft, vi indånder.";Per Dalgaard
118810;Time;;Kl. 15:03
118849;title_name;":
Fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
118875;Time;;Kl. 15:03
118891;name_party;":
Nu er jeg lidt forvirret, for lige før var hr. Per Dalgaard sådan set ligeglad med CO2-udledninger og sagde, at han ikke rigtig tror på det
der med klimaforandringerne – der var det selvforsyningen, der var
vigtig.
I øjeblikket kommer vi, fordi vi har de her forpligtelser, som man
jo så kan mene om, hvad man vil, til at købe rigtig mange kvoter i
andre lande. Vi bruger altså formentlig et sted mellem 200 og 400
mio. kr. om året på at købe kvoter i andre lande, og for dem får vi
altså nul nye grønne arbejdspladser, nul innovation, nul selvforsyning med energi og ingen energibesparelser, som jo i hvert fald kan
spare penge for os og gøre, at vi ikke skal købe lige så mange kvoter
næste år.
Er hr. Per Dalgaard enig med regeringen i den strategi, at vi skal
bruge pengene på at købe den her varme luft i andre lande i stedet
for at få nogle af de fordele, som hr. Per Dalgaard og jeg er helt enige om vil gavne Danmark på hjemmebane?";Ida Auken
119842;Time;;Kl. 15:04
119881;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
119904;Time;;Kl. 15:04
119925;name_party;":
Jeg noterede mig, at Dansk Folkeparti gerne vil være mere uafhængig af oliesheiker og lignende, og jeg vil gerne spørge, hvad Dansk
Folkepartis plan er. Hvad er planen for at blive mere uafhængig? Alle ambitioner, der er sat op her fra oppositionens side, er blevet skudt
ned af Dansk Folkeparti. Jeg kan heller ikke se, hvad regeringen har
tænkt sig at gøre i forhold til f.eks. at få flere vindmøller op, som jo
kunne være et alternativ til vores olieforbrug. Så hvad er Dansk Folkepartis plan? Hvad har ordføreren med i skuffen til os?";Pia Olsen Dyhr
120475;Time;;Kl. 15:05
120514;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
120537;Time;;Kl. 15:05
120556;name_party;":
En række andre grønne teknologier, energiforsyninger. Der bliver jo
alligevel sat flere vindmølleparker op ude på havet. Vi taler om, at
solcelleindustrien faktisk er en god ting, som kan danne strøm, også
når det er overskyet. Vi taler om biomasse. Vi taler om en anden teknologi, hvor man ved hjælp af affald kan lave olie. Der er faktisk en
række elementer, der gør, at vi bliver uafhængige af fossile brændstoffer fra udlandet.";Per Dalgaard
120999;Time;;Kl. 15:05
121038;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Mogens Lykketoft
121069;Time;;Kl. 15:06
121090;name_party;":
Jamen så lad os tage hul på de to industrier, ordføreren selv nævner.
Hvis vi kigger på vindmølleindustrien, er det jo tankevækkende, at
vi under den her regering med Dansk Folkepartis støtte ikke har fået
noget ny vindmøllestrøm siden 2003, og det, vi har fået, var noget,
der var vedtaget af en tidligere regering. Hvad vil Dansk Folkeparti
gøre, for at vi får flere nye vindmøller? Hvad har I af planer for at
sikre det for det første? Og for det andet, når du nævner solcellespørgsmålet, er det jo tankevækkende, at den her regering netop er
med til at gøre, at det bliver sværere at sælge solceller, og at almindelige forbrugere skulle få lyst til at putte solceller på deres huse,
fordi de ikke vil få den skruen tilbage, som de indtil videre har fået.
Har I en plan i ærmet, så I sikrer jer, at brugen af både solceller og
vindmøller nu kommer til at ekspandere? For der er intet sket under
den her regering, der er snarere sket det modsatte, så hvad er det, du
har, som gør, at det lige pludselig skulle vende?";Pia Olsen Dyhr
122120;Time;;Kl. 15:06
122139;name_party;":
I og med at vi køber de CO2-kvoter i udlandet, tillader vi jo så en
given dansk virksomhed at sende lidt mere CO2 ud, og det er da en
bevarelse af danske arbejdspladser.
Hvis vi kun reducerede CO2-udslippet i Danmark, sådan som Enhedslisten gerne vil have det, så ville det jo faktisk betyde lukning af
virksomheder herhjemme, og de ville så flytte til udlandet, hvor de
kunne få lov til at forurene. Altså, hvis man virkelig bekymrer sig
for miljøet, så vil jeg sige, at jeg overhovedet ikke kan se, at det gav-";Per Dalgaard
122692;title_name;":
Jeg skal bede spørgeren om at huske tiltaleformen i Folketinget. Så
er det ordføreren.";Mogens Lykketoft
122790;Time;;Kl. 15:07
122809;name_party;":
Sætte flere vindmøller op, støtte vindmølleindustrien. Altså, efter
min overbevisning er det sådan, at vindmøller virkelig var sagen en
gang, og nu forsyner vindmøller det danske elnet med 20-22 pct. el.

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

Nu begynder de så at flytte til udlandet og at producere dem i udlandet. Jeg kan ikke forstå, hvis fru Pia Olsen Dyhr synes, at det er en
god idé at støtte en industri, der flytter sin produktion til Kina. Skal
vi så sende pengene med til Kina? Det kan jeg ikke rigtig få til at
hænge sammen med, at vi skal bevare danske arbejdspladser. Med
hensyn til solceller og solcellestrøm, der bliver genereret ud til nettet, ved jeg, at der er et problem, og jeg ved, at det er noget, der bliver diskuteret, altså at få den strøm, som solceller kan levere til nettet, betalt på en betimelig, god måde. Det ved jeg at der tales meget
om i regeringen og sikkert også i forligskredsen omkring energien.";Per Dalgaard
123754;Time;;Kl. 15:08
123793;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen fra
Det Konservative Folkeparti.";Mogens Lykketoft
123902;Time;(Ordfører);Kl. 15:08
123938;name_party;":
Tak for det. En succes har mange fædre, og man kan sige, at det resultat, vi så i Bella Center her i december, havde ganske få. Man kan
sige, at i modsætning til de manglende succesfulde fædre er der nok
af analytikere, der skyder med skarpt mod det danske formandskab
ved COP15 i almindelighed og mod den danske statsminister i særdeleshed. Oppositionen har – forudsigeligt, vil jeg sige – igen i dag
rettet en urimelig kritik, som har været båret af en omgang, synes
jeg, uværdig indenrigspolitisk fnidder i en situation, som faktisk ikke
er egnet til den her rituelle mudderkastning, som venstrefløjen praktiserer mod regeringen.
Jeg synes, vi i dag har hørt nogle grove ord udtrykt, som ikke er
Folketinget værdigt. Jeg vil egentlig også godt i den forbindelse sige,
at Det Konservative Folkeparti anerkender og er yderst tilfreds med
den indsats, som statsministeren ydede under klimatopmødet og op
til klimatopmødet, og at vi faktisk er rigtig stolte af den indsats, som
vores embedsmænd og vores forhandlere og som Danmark ydede
under klimatopmødet i alle faser. Det vil jeg gerne sige så klart, som
det overhovedet kan siges i dag.
Forventningerne til slutresultatet i København var store. Videnskaben havde leveret en ramme for, hvad udfordringen var, og hvad
der skulle til fra politikernes side for at tackle udfordringen med de
globale klimaforandringer. Ved topmødet på Bali for 2 år siden blev
køreplanen frem mod København vedtaget på baggrund af videnskabens scenarier, og langsomt kom klimaet øverst på den nationale og
internationale politiske dagsorden. Verden havde bevæget sig væk
fra diskussionen om, hvorvidt der var et problem, til en mere konstruktiv diskussion om, hvordan problemet skulle løses.
Ved det sidste klimatopmøde i Polen kunne man oven i købet opleve Kina i en forholdsvis progressiv rolle, samtidig med at den amerikanske præsidentkandidat Barack Obama signalerede forandring i
det på klimafronten tidligere så fodslæbende USA. Obama lovede, at
USA ville tage lederskab i kampen mod de globale klimaudfordringer, og med de to stormagters nye signaler var scenen sat for, at verden kunne samles om en ambitiøs klimaaftale, der ville sikre klodens
og de kommende generationers fremtid, ved topmødet i København.
Netop de to stormagter, som om få år tilsammen står for over halvdelen af verdens CO2-udslip, havde indtaget hovedrollerne i hele
forløbet op til og under selve topmødet, og de er også hovedrolleindehavere i den proces, der nu venter os.
I København var det Kina, der svigtede, men USA og Barack
Obama bærer også et stort ansvar for, at den ambitiøse klimaaftale
kørte i grøften i København. Det lovede lederskab fra Obama kom
først i ellevte time, og det viste sig at være for sent. Kina havde som
nævnt vist positive takter i året op til Københavnstopmødet. Kina og
USA havde også et bilateralt forløb frem mod COP15, som gav forventning om et positivt resultat. Men ingen af stormagterne kom

21

konkret på banen med noget, der kunne skabe fremdrift og momentum i forhandlingerne. Nervekrigen mellem stormagterne fortsatte
helt frem til 2 uger før topmødet, hvor USA lancerede konkrete reduktionsmål og samtidig bekendtgjorde, at Barack Obama ville
komme til København. Det amerikanske udspil blev med én dags
varsel fulgt op af et kinesisk udspil. Ingen af dem var prangende,
men det gav dog nyt liv i bestræbelserne på at skabe et resultat.
EU havde som de første af topmødets centralaktører spillet ud
med både konkrete reduktionsmål og med forslag om finansiering til
udviklingslandene. Der har været kritik af EU i ny og næ for ikke at
være ambitiøs nok, men sandheden er, at EU kontinuerligt har forsøgt at skubbe udviklingen i den rigtige retning, men med begrænset
effekt, da man mere eller mindre er blevet tildelt rollen som skyggetante af hovedaktørerne USA og Kina.
Danmark leverede som formandsland en fremragende indsats. Vi
blev anerkendt for rollen som foregangsland og for et unikt klimadiplomati: ikke mindst den daværende klimaministers engagement og
indsats høstede international tillid og anerkendelse.";Per Ørum Jørgensen
128026;Time;"Min partifælle havde ved topmødet for et år siden i Polen proklameret, at Danmark ikke var Danmark, at Danmark ikke var EU:
Danmark var formand for alle, og rollen var at afsøge kompromiser
og løsninger i bestræbelserne på at samle verden om et ambitiøst resultat i København. Det var en selvstændig målsætning at sikre, at
der var samling på alle i feltet, vel vidende at interesserne nok var
mangfoldige, og at alle var sig selv nærmest. Ingen af aktørerne ved
COP15 skulle bringes i positioner, som forhindrede dem i at være en
del af en global aftale.
Scenen for seancen i Bella Center var altså sat. Verden forventede en ambitiøs aftale, og dramaet kunne køre hen over scenen. De
første uger af et topmøde foregår som regel uden de store begivenheder og dramaer. Det ligger ligesom i en klimakonferences væsen, at
dramaet først tager form, når politikerne overtager scenen fra embedsmændene. København var ingen undtagelse med hensyn til det,
bortset fra et lækket stykke papir, som blev eksponeret højt og dramatisk i de danske medier, nærmest som om topmødet var ved at
bryde i grus fra begyndelsen. Papiret blev udlagt, som om danskerne
havde skiftet strategi, og at man ville kanøfle de fattige lande ved at
føre en proamerikansk linje.
Nu var det jo Danmarks rolle som formandsland at afsøge alle
spor i retning af en aftale, og det lækkede udspil var blot et af mange
dokumenter fra formandskabet. Forhandlingerne kunne køre ad to
spor: et Kyotospor, som udviklingslandene ønskede, da Kyotoaftalen
rummede juridiske forpligtelser over for de industrialiserede lande:
et andet spor, som var en ny aftale, som ikke tog udgangspunkt i
Kyotoaftalen, og som bl.a. ville tilgodese USA, som ikke er en del af
Kyotoaftalen. Danmark forsøgte at afsøge mulighederne inden for
begge spor, hvilket var både en rigtig og en naturlig disposition af
Danmark som formandsland.
Dispositionen vakte stor vrede hos udviklingslandene og særligt
hos diktaturstaten Sudans forhandler, Lumumba. Han angreb højlydt
formandskabet med en retorik, som skreg til himlen. Lumumba fortsatte i samme stil med at provokere og sabotere formandskabet lige
til det sidste. Sudans rolle ved Københavnstopmødet satte efter min
mening spørgsmålstegn ved hele funktionaliteten i FN's beslutningskraft. Når jeg skal drage konklusioner i en evaluering af mødet, kan
jeg ikke fravige tanken om, at Lumumba og Sudan var lakajer for kineserne, som satte trumf på ved at forhindre en aftale i topmødets
slutspil.
Dramaet om de to spor ved topmødet førte til en nødvendig og
klog disposition af statsministeren. Han satte klimaministeren i spidsen for to arbejdsgrupper med udgangspunkt i det førnævnte Kyotospor, som nu var den eneste farbare vej at gå. Man mistede kostbar
tid, men det forhindrede ikke, at man kunne indgå en ambitiøs aftale

22

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

i slutfasen, en aftale, som kunne have bindende karakter efter en kort
periode på 6 måneder, hvor man så kunne gå mere detaljeret til
værks med udformningen. Statsministeren lancerede kort før topmødet den model, og denne model med en politisk aftale, der senere ville blive juridisk bindende, kunne godt være blevet gennemført i Bella Center.
Danmark havde ført FN's nationer frem til slutspillet, scenen var
sat, og vi havde som formandsland leveret det, vi skulle. Alle ventede på Obama, og på topmødets sidste dag var forventningen stadig,
at der kunne indgås en ambitiøs aftale. Det lå i kortene, at Obama
ville have noget med i kufferten fredag, som kunne være med til at
skabe resultater. Obama havde altså et kort at spille over for kineserne, samtidig med at EU jo stadig også havde et kort på hånden, nemlig muligheden for at gå fra en 20-procents-reduktion til 30-procents-reduktion af CO2 i 2020, men kortene fik aldrig den ønskede
effekt.
Sandheden er, at de danske forhandlere og ministre ydede en
fremragende indsats. De kæmpede med alt lige til det sidste. Man
kan også sige: Jeg tør slet ikke tænke på, at alternativet til den aftale,
der så blev indgået, altså en global klimaaftale, skulle være kørt i
grøften. Derfor er det også værd at anerkende, at det trods alt kom til
et resultat. Selv om vi alle selvfølgelig havde et andet ambitionsniveau og et andet ønske, er der stadig væk en proces fremadrettet. Vi
satte scenen, og vi skal også være med til at præge scenen de kommende måneder. Tak.";Kl. 15:13
132403;Time;;Kl. 15:18
132442;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

kussion. Jeg vil egentlig tro, at det ikke havde ændret på Kinas position, hvis EU gik ind i de her forhandlinger og sagde, at de ville reducere med 80 pct. i 2020. Kina havde én klar position – selvfølgelig
også støttet af Sydafrika og Brasilien og G77 – da de kom til sidst,
Kina ville ikke kigges i kortene. Det gav de meget klart udtryk for,
og det var et springende punkt. Kina ville simpelt hen ikke have, at
vi havde en vis sikkerhed for, om de nu også levede op til de mål,
som var skitseret. Det var faktisk det, må vi sige. Og det var så stort
et tema, at den amerikanske præsident, Barack Obama, nævnte netop
det tema i sin tale om fredagen i Bella Center. Det var en af knasterne, hvor Kina ikke ville give sig, samtidig med at Kina ikke ville
indgå en juridisk bindende aftale.";Mogens Lykketoft
133285;Time;;Kl. 15:21
133324;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
133352;Time;;Kl. 15:21
133370;name_party;":
Det, der står tilbage, er jo stadig væk det mærkelige, at det på trods
af de meget store modsætninger, der f.eks. findes i Gruppe 77, tilsyneladende for det danske formandskab aldrig lykkedes at ramme nogen målsætninger, men tværtimod at fastholde en fuldstændig enig
front, på trods af at hr. Per Ørum Jørgensen da må erkende, at der er
kommet udtalelser og signaler fra både Sydafrika og Brasilien, der
var langt mere positive. Til allersidst vil jeg bare spørge: Er konklusionen fra hr. Per Ørum Jørgensen, at EU fulgte den optimalt rigtige
taktik og intet fik ud af det, og at konklusionen er, at EU ikke kan og
aldrig vil komme til at spille nogen rolle på verdensplan?";Per Clausen
134056;Time;;Kl. 15:22
134067;Time;;Kl. 15:19
134085;name_party;":
Jeg synes jo, at hr. Per Ørum Jørgensens gennemgang mangler et par
interessante elementer. Det første er: Har hr. Per Ørum Jørgensen
slet ikke gjort sig nogen overvejelser om, hvad der gjorde, at hverken Sydafrika eller Brasilien på noget som helst tidspunkt følte sig
fristet til at bryde sin alliance med Kina og på intet tidspunkt følte
nogen som helst trang til at give udtryk for, at de ikke ønskede at
være repræsenteret af en leder fra Sudan? Kunne det ikke hænge
sammen med, at der var manglende reelle tilbud fra den rige vestlige
verden, og at det var lykkedes Danmark at bringe sig i en position,
hvor man oplevede, at Danmark var en del af problemet? Det er jo
ikke så underligt, at Kina og nogle andre har rottet sig sammen, men
det interessante er, at ingen tilsyneladende i den tredje verden følte
nogen som helst trang til at bryde den alliance, de havde, fordi de
åbenlyst ikke følte, at de fik noget som helst.
Det andet er: Skal jeg forstå det, hr. Per Ørum Jørgensen siger
om EU's rolle, at vi for sidste gang har hørt en konservativ ordfører
tale om, hvordan EU kan spille en ledende rolle på verdensplan? For
det, hr. Per Ørum Jørgensen siger i dag, er jo bare: Det har I jo ingen
muligheder for, det kan I under ingen omstændigheder gøre. Det er
dog en erkendelse, vil jeg sige, selv om jeg synes, det er trist, at det
skulle komme dertil, at selv de mest begejstrede EU-tilhængere havde opgivet, at EU kunne spille nogen som helst positiv rolle på verdensplan.";Per Clausen
135581;Time;;Kl. 15:20
135620;title_name;":
Hr. Per Clausen plejer at være meget dygtig til at overholde taletiden. Det går lidt mindre godt i dag. Ordføreren.";Mogens Lykketoft
135747;Time;;Kl. 15:20
135772;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil godt starte med det sidste først, nemlig
EU's rolle, for jeg synes, EU's rolle er væsentlig i hele den her dis-";Per Ørum Jørgensen
135954;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
135977;Time;;Kl. 15:22
136002;name_party;":
Det sidste er en meget vidtrækkende konklusion, og den vil jeg heller ikke drage her. Men hvis vi ser på slutspillet i COP15 og vi skal
adressere spørgsmålet om, hvem der var årsag til, at der ikke blev en
ambitiøs juridisk bindende aftale, synes jeg, det er utrolig forkert –
og det er jo så det, oppositionen gør – at rette den kritik mod det
danske formandskab vel vidende, at en så stor og central spiller som
Kina sagde nej til alting – til alting – den sidste dag. Så kunne man
være nok så ambitiøs i den omkringliggende verden.
Har vi så pleaset Kina nok i spillet op til mødet? Jamen jeg tror
faktisk ikke, det havde gjort nogen som helst forskel. Kina ville ikke
indgå en juridisk bindende aftale, og Kina ville ikke have, at der var
nogen, der skulle kontrollere deres målopfyldelse. Sådan var virkeligheden.";Per Ørum Jørgensen
136832;Time;;Kl. 15:23
136871;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Mogens Lykketoft
136932;Time;;Kl. 15:23
136952;name_party;":
Jeg kan jo godt høre, at den konservative ordfører har rigtig, rigtig
travlt med at give Kina skylden for alverdens ulykker. Vi må konstatere, at hele G77 protesterede. Det var 134 lande: det var ikke kun
Kina. Kina var bøvlet, men det er der jo bestemt ikke noget nyt i.
Der var jo ikke nogen, der havde forventet, at Kina bare ville lægge
sig ned. Det, man kan spørge sig selv om, er, om man havde kørt en
strategi, som sikrede, at man fik et så optimalt resultat ud af Kina
som overhovedet muligt. Og i hvert fald stod vi jo altså i en situation, hvor det var gratis for Kina at lave ballade, fordi alle de andre

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

også lavede ballade. Ingen var blevet lagt ved, strategien havde kikset. Det var jo sådan, det var.";Mette Gjerskov
137717;Time;;Kl. 15:24
137756;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
137779;Time;;Kl. 15:24
137804;name_party;":
Så kan man jo have to udgangspunkter for den her debat, hvor fru
Mette Gjerskov antyder, at jeg har meget travlt med at give Kina
skylden for, at vi ikke fik en juridisk bindende klimaaftale. Nu har
fru Mette Gjerskov så omvendt travlt med at give det danske formandskab skylden, og så kan man jo fundere over, hvem der er tættest på sandheden.";Per Ørum Jørgensen
138160;Time;;Kl. 15:24
138199;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Mogens Lykketoft
138230;Time;;Kl. 15:24
138250;name_party;":
Jeg er sådan set ikke så forfærdelig optaget af at give nogen skylden.
Jeg er optaget af, at vi her i Danmark kigger på os selv og spørger:
Hvad kunne vi have gjort bedre? Regeringen bør erkende, at der altså her var tale om en fiasko, så vi bliver nødt til at hjælpe verden
med at komme i sving med at få lavet den aftale i Mexico. Det er
sådan set det, det hele drejer sig om. Det er derfor, jeg har lavet en
strategi for, hvad jeg ville have gjort, hvis det var mig, der var statsminister. Det er jo sådan set det, vi skal som politikere. Så kan jeg jo
stille det spørgsmål til den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen: Hvad er Det Konservative Folkepartis strategi for at få en
bindende aftale igennem på COP16 i Mexico i december?";Mette Gjerskov
139006;Time;;Kl. 15:25
139045;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
139068;Time;;Kl. 15:25
139093;name_party;":
Nu er det ærgerligt, at fru Mette Gjerskov ikke kom på banen med
sine planer før COP15. Så havde alle verdens problemer været løst.
Det lyder forholdsvis enkelt, og jeg ved ikke, hvor meget man skal
lægge i det udsagn. Det tror jeg må være op til hver enkelt at fundere
over.
Hvad kunne vi have gjort bedre? spørger fru Mette Gjerskov. Jeg
synes, det er et godt spørgsmål. Danmark kørte et fornemt klimadiplomati frem til COP15 i december. Dygtige forhandlere prægede
processen i en retning, som egentlig skulle være naturstridig for en
nation på 5 millioner indbyggere. Vi samlede verdens ledere her i
København. Danmark gjorde intet, der forhindrede verdens ledere i
at træffe en ambitiøs aftale. Jeg gentager: Danmark gjorde intet, der
forhindrede verdens ledere i at træffe en ambitiøs aftale. Men vi kunne ikke tvinge dem til det.";Per Ørum Jørgensen
139940;Time;;Kl. 15:26
139979;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
140040;Time;;Kl. 15:26
140068;name_party;":
Jeg synes måske, det ville klæde hr. Per Ørum Jørgensen, hvis han
nedtonede sin skamros lidt. Altså, Danmark har lavet fremragende
diplomati på lange distancer, men har også gjort noget, der aldeles
ikke var fremragende.

23

Når nu hr. Per Ørum Jørgensen siger, at Danmark intet gjorde,
der forhindrede eller svækkede mulighederne for en aftale, gælder
det så også det såkaldte danske papir, som blev sendt ud, formentlig
ved en fejl, inden klimatopmødet og virkelig skabte ravage og fik
topmødet til fuldstændig at gå i stå, da det blev offentliggjort i Guardian i den første uge under topmødet? Var det også en fremragende
indsats?";Anne Grete Holmsgaard
140714;Time;;Kl. 15:27
140753;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
140776;Time;;Kl. 15:27
140801;name_party;":
Nu nævnte jeg faktisk det omtalte papir i min ordførertale, netop også for at illustrere det postyr, som fru Anne Grete Holmsgaard – alle
– ved eksisterer i forbindelse med et klimatopmøde. Det blev blæst
op til en meget, meget stor ting, men sandheden var jo, at det var ét
ud af mange dokumenter. Og man kan da ikke klandre det danske
formandskab for at afsøge så mange muligheder som muligt, når
man nu står i en kompleks forhandlingssituation.
Jeg vil godt prøve at skitsere forhandlingssituationen ganske kort:
Den svarer jo til, når man forhandler i FN, at samtlige medlemmer
skal være fuldstændig enige om en tekst. Hvis fru Anne Grete
Holmsgaard som den eneste er uenig, kan hun nedlægge veto og
nedlægge den tekst. Sådan er FN's forhandlingssystem. Det er den
kompleksitet, vi reelt taler om.";Per Ørum Jørgensen
141614;Time;;Kl. 15:28
141653;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Mogens Lykketoft
141691;Time;;Kl. 15:28
141719;name_party;":
Det er virkelig en misforståelse af, hvad FN er. Men det lader jeg
ligge nu.
Jeg vil godt have, at hr. Per Ørum Jørgensen forholder sig til det
såkaldte danske papir, som var et papir, der udmærkede sig ved, at
der ikke stod en lyd om Kyoto – det eneste, som ulandene med sikkerhed ved, de har i hånden, som forpligter ikke alle, men dog en del
af den industrialiserede verden. Var det fremragende at lave sådan et
papir og lade det smutte ud ad døren inden topmødet? Og var det en
fremragende situation, vi oplevede under topmødet, hvor alting gik i
stå, da det blev offentliggjort i første uge? Var det fremragende? Er
der ikke behov for bare en lille smule selvkritik i det her? Eller skal
det også pakkes ind i, at det var fremragende?";Anne Grete Holmsgaard
142470;Time;;Kl. 15:29
142509;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
142532;Time;;Kl. 15:29
142557;name_party;":
Det er en meget stor værdi, SF's ordfører giver det dokument. Jeg
kan godt gentage det: Danmark afsøgte selvfølgelig de muligheder
og de spor, der var. Det blev faktisk også fremlagt for samtlige ordførere her i salen længe før COP15 af den tidligere klimaminister,
Connie Hedegaard, at Danmark kørte i to spor i forhandlingerne.
Stort set alle her var til stede under den fremlæggelse. Så der burde
ikke være nogen overraskelse i forbindelse med det.";Per Ørum Jørgensen
143020;Time;;Kl. 15:29
143059;title_name;":
Jeg kan oplyse, at afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse
ikke vil finde sted i dag, men på torsdag den 28. januar, idet debatten
kan forudses at trække ud over kl. 16.00.

24

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

En kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
143333;Time;;Kl. 15:30
143349;name_party;":
Nu lyder hr. Per Ørum Jørgensen, som om det her er noget, som oppositionen opfandt, mens resten af verden gik derfra og tænkte: Hold
da op, hvor var det danske formandskab fremragende. Hvis man nu
så TV 2 i går aftes – og det vil jeg antage at der var ret mange her
der gjorde – hørte man, at der kom en benhård kritik af Danmarks
håndtering fra europæiske politikere. Hvis man har læst Berlingske
Tidende de sidste 2 dage, har man kunnet se, at der var to kæmpestore artikler om, hvordan nye stormagter fandt sammen i vrede over
Danmark, og hvordan dansk håndtering medvirkede til COP15-fiaskoen. Det er så åbenbart det pureste opspind, kan jeg forstå på hr.
Per Ørum Jørgensen.
Så nu må jeg har bede hr. Per Ørum Jørgensen om at forholde sig
til, at Sydafrikas miljøminister i november sagde følgende:
Når Sydafrika … Nej, det var så den forkerte artikel. Jeg prøver
lige den her. Yes.
»Danmark har som vært et særligt ønske om at se et resultat komme ud af København. Statsministeren har sikkert forsøgt at hjælpe...
Men det er ikke tilfældet... Han har ladet USA slippe af krogen.«
Det er altså Berlingske Tidendes historie om, at Danmark ved at
lægge sig så tæt op ad USA gjorde, at de her fem basic lande fandt
sammen og gik imod den danske strategi og prøvede at blokere den.
Er ordføreren simpelt hen fuldstændig uenig i det? Er det her pure
opspind fra Berlingske Tidendes side?";Ida Auken
144748;Time;;Kl. 15:31
144787;title_name;":
Det er meget svært inden for den taletid, vi har, at nå at citere avisartikler. Ordføreren, hr. Per Ørum Jørgensen.";Mogens Lykketoft
144914;Time;;Kl. 15:31
144939;name_party;":
Nu er jeg blevet bekendt med, at kilderne i det indslag, som TV 2
Nyhederne har bragt i går aftes, var nyvalgte socialdemokratiske
europaparlamentarikere, og der kan man jo så se, hvilken vægt de
har i forbindelse med at vurdere hele forløbet. Jeg har ikke set selve
indslaget, men det er sådan, jeg har fået det refereret.
Så vil jeg sige til den artikel i Berlingske Tidende, at jeg sådan
set synes, at det er groft, at man retter angreb imod en embedsmand,
som ikke kan forsvare sig. Det synes jeg grundlæggende er forkert.
Og efter at have gennemlæst den må jeg også sige, at der i hvert fald
er nogle ting, der står i den artikel, som jeg kan afkræfte. Jeg synes
slet ikke, at det tjener noget formål at bruge så mange kræfter på en
artikel, som i bund og grund rammer meget, meget skævt i forhold
til selve forløbet. Det, jeg synes vi skal have fokus på, er egentlig,
hvilke positioner de forskellige nationer havde, og faktum er, at
f.eks. Kina ikke ville noget som helst, da det virkelig gjaldt i forbindelse med klimaforhandlingerne. Det kan det danske formandskab
trods alt ikke beskyldes for.";Per Ørum Jørgensen
146054;Time;"Statsministeriet kørte en strategi igennem, der handlede om at lægge
sig tæt op ad USA.
Det er ikke kun socialdemokratiske politikere, der har været ude
at kritisere Danmark, det er altså også The Guardian, det er The Times, det er BBC, det er tyske medier, det er kommentatorer fra hele
verden, det er indiske medier. Det er jo ikke bare hvem som helst,
der har været ude at kritisere Danmark. Men så skal vi høre her, næsten som om det kom fra Komiske Ali, at det er der søreme ikke noget om, det gik fuldstændig fremragende, der er ikke tale om det, det
her er det pure opspind. Det må jeg nok sige. Så kommer vi jo ikke
langt i en evaluering, hvis det er sådan her, forholdet er til en selv.";Kl. 15:32
146761;Time;;Kl. 15:33
146800;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
146823;Time;;Kl. 15:33
146848;name_party;":
Jeg synes, at retorikken i den her debat når nye højder for, hvordan
vi taler til hinanden her i Folketinget. Men det kan være, at det øger
underholdningsværdien, når det kommer dertil.
Det, jeg synes er væsentligt i forhold til alle de analyser, der
kommer efter COP15, hvilket jo er meget naturligt, er at se på, hvad
der reelt skete. Vil Danmark være i stand til at få USA til at være
mere progressiv? Jeg tror, at vi alle sammen er lidt skuffede over
Obamas lederskab. USA kom meget sent ind i kampen. Havde det
en effekt? Jeg tror også, vi er mange, der er skuffede over Kina. Kina ville jo ikke engang have, at EU skrev sine mål ind. De sagde nej
til alting. Og hvad var det, Kina ikke ville have? Kina ville ikke have, at der var nogle, der kiggede dem over skulderen i forhold til de
mål, de skulle forpligte sig til. Kina ville ikke have en juridisk bindende aftale, og der faldt den. Skal vi da ikke være ærlige, om ikke
andet så af hensyn til historieskrivningen, og sige, at det faktisk var
det, der skete?";Per Ørum Jørgensen
147878;Time;;Kl. 15:34
147917;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
147967;Time;;Kl. 15:34
147984;name_party;":
Tak. Det er jo svært at diskutere med folk, når der slet ikke er en lille
åbning over for, at man godt kunne have begået nogle fejl. Det er sådan nogle underlige besværgelser. Jeg ved godt, at det fungerer lidt
sådan her i Folketinget, men det er altså ikke klogt, og det vil jeg så
også bede hr. Per Ørum Jørgensen tænke over.
For mig at se er der ikke nogen tvivl om, at vi mistede troværdighed. Det er et afgørende punkt som mødeleder og som vært at have
troværdighed. Vi mistede troværdighed. Hvorfor mistede vi troværdighed? Det gjorde vi, først og fremmest fordi der opstod en klar oplevelse af, at Danmark var ved at forlade Kyotosporet, og at Danmark sammen med andre lande var i gang med en proces, der undergravede ideen om at køre i to spor. Vil hr. Per Ørum Jørgensen ikke
se det i øjnene?";Steen Gade
148797;Time;;Kl. 15:35
148836;title_name;":
Fru Ida Auken.";Mogens Lykketoft
148862;Time;;Kl. 15:32
148878;name_party;":
Det kan jeg kun give formanden ret i. Især når man står og fægter
med to artikler, kan det blive ekstra kompliceret.
Men lad os lige prøve at komme tilbage til det her, som jo er en
kompliceret sag. Altså, hovedkritikken af Danmark er, at vi gik væk
fra den strategi, vi havde haft hele tiden, med at prøve at samle og
køre i to spor, som mange mener at Klimaministeriet kørte i, mens";Ida Auken
149303;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
149326;Time;;Kl. 15:35
149351;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg egentlig havde større forventninger til hr.
Steen Gades analyse af COP15. Vi forlod jo ikke de to spor. Der
blev nedsat to arbejdsgrupper med min partifælle og daværende klimaminister, Connie Hedegaard, i spidsen, som jo netop var baseret

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

på at køre i Kyotosporet. Så det, jeg bare i al stilfærdighed prøver at
sige – og det kan hr. Steen Gade så være uenig med mig i eller ej –
er, at fredag morgen, hvor man gik ind i den afgørende fase i forbindelse med COP15, var der intet, der forhindrede verdens ledere i at
indgå en aftale. Vi havde stadig væk en forhåbning om, at det kunne
lade sig gøre, men det viste sig hurtigt at være en spildt forhåbning,
fordi Kina sagde nej.";Per Ørum Jørgensen
150100;Time;;Kl. 15:36
150139;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Mogens Lykketoft
150166;Time;;Kl. 15:36
150183;name_party;":
Jeg er så uenig med hr. Per Ørum Jørgensen i, at Danmark ikke
skabte tvivl om, hvorvidt man ville forlade Kyotosporet. Det gjorde
Danmark efter min bedste mening, og det sagde jeg undervejs derude, så det kan hr. Per Ørum Jørgensen ikke være i tvivl om. Men
selv om hr. Per Ørum Jørgensen så har ret, må hr. Per Ørum Jørgensen da se i øjnene, at det mente næsten hele den resterende del af udviklingslandene.
Så er det, jeg spørger: Skal man så ikke tage bestik af det? Skulle
det så ikke have været sådan, at Danmarks statsminister og Danmarks klimaminister i dag sagde: Nu tager vi ved lære af det, vi vil
tydeligt markere op til mødet i Mexico, at vi kører i to spor, og at
Kyotosporet ikke skal undermineres? Det blev ikke sagt. Kunne vi
nå det endnu?";Steen Gade
150950;Time;;Kl. 15:37
150989;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
151012;Time;;Kl. 15:37
151037;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig hr. Steen Gades præmis. For hvis vi vender
blikket mod de to arbejdsgrupper, kan vi se, at netop udviklingslandene var dybt engagerede i det arbejde, som også vedrørte de to arbejdsgrupper. Så har vi nogle repræsentanter fra f.eks. diktaturstaten
Sudan med den i den danske offentlighed efterhånden velkendte Lumumba som hovedrolleindehaver, men helt klart med en mission om
at blokere formandskabets arbejde lige fra starten. Han gav udtryk
for at være udvandret fra møder, som slet ikke havde fundet sted
osv. osv. Han fik en meget central rolle, som han slet ikke skulle have haft, og det kunne jo være, at han havde nogle interesser, der faldt
sammen med Kinas. Det kan man jo altid spekulere over bagefter.";Per Ørum Jørgensen
151784;Time;"25

lige så meget fejl som oppositionens ordførere, når de siger, at den
danske regering kunne have gjort det bedre?";Kl. 15:38
151912;Time;;Kl. 15:39
151951;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
151974;Time;;Kl. 15:39
151999;name_party;":
Jeg synes, man skal se samlet på det her. Vi samlede alle verdens ledere i København, vi satte Danmark på verdenskortet, vi gennemførte et flot arrangement, som også har høstet megen anerkendelse.
Men hvad sker der så for oppositionen i Danmark? Man retter en
nærmest perfid kritik mod vores statsminister på nogle procedureting, som om vi bare kunne få en FN-funktionær til at løse alle de
her problemer.
Det, jeg prøver at adressere her, er, at der altså var nogle store nationer, som vi med rette måske havde lidt forventninger til, og heriblandt var Kina. De svigtede, og – jeg gentager det igen – der var
intet, der forhindrede de her nationer i at tage ansvar i forhold til at
indgå en global, ambitiøs aftale.";Per Ørum Jørgensen
152727;Time;;Kl. 15:40
152766;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Mogens Lykketoft
152801;Time;;Kl. 15:40
152826;name_party;":
Jeg synes, det afslører en meget tankevækkende grundholdning hos
den konservative ordfører, nemlig at hvis nogle andre ikke har gjort
deres, har vi været perfekte, og enhver antydning af kritik må vi afvise som perfid. Ja, der var mange muligheder for, at andre kunne
have gjort noget andet, men det forhindrer jo ikke, at vi også som
danskere må se på, hvad vi selv gjorde. Det eneste, man kan komme
i tanke om, som er dækkende for den konservative ordførers holdning, er, at operationen lykkedes, men patienten døde. Ja, det hele
lykkedes. Der var, som også Dansk Folkepartis ordfører sagde, kaffe, og vi kunne komme til og fra. Det fungerede fint, der var gjort et
fremragende arbejde af de medarbejdere, der var, men at det fører til,
at den konservative ordfører fuldstændig blankt nægter at diskutere
den danske regerings håndtering af selve mødet, synes jeg er meget,
meget tankevækkende. Det er jo en vægring mod læring, som jeg ikke synes er 1,2 mia. kr. værd.";Margrethe Vestager
153807;Time;;Kl. 15:41
153846;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
153869;Time;;Kl. 15:41
153908;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
153966;Time;;Kl. 15:38
153991;name_party;":
Når ordføreren beklager retorikken, tror jeg – i hvert fald når jeg lytter til debatten – at retorikken følger niveauet af selvfornægtelse hos
regeringspartiernes ordførere. For det er jo fuldstændig glat, den
danske regering var perfekt, de danske ministre var perfekte, de gjorde det enestående. Det er ikke det indtryk, man får, når man læser
den udenlandske presse. Jeg kan nævne BBC, den 22. december:
The Guardian, den 16. december: Daily Telegraph, den 17. december: Financial Times, den 20. december: Der Spiegel, den 21. december: Bild, den 22. december: og den schweiziske avis Tages Anzeiger. Og jeg kan nævne en EU-minister, der er citeret i Politiken
den 19. december, russernes klimaforhandlere, et britisk medlem af
IPCC, Indiens miljøminister og tyske EU-parlamentarikere. Tager de";Margrethe Vestager
154815;name_party;":
Jeg kan godt gentage, at vi fra konservativ side fuldt ud anerkender
den indsats, som både statsministeren ydede, som vores embedsmænd ydede, som vores forhandlere ydede, og som den tidligere klimaminister, Connie Hedegaard, ydede i forhold til den opgave, der
hed COP15. Det vil jeg gerne sige meget klart. Så ved jeg godt, at
oppositionen selvfølgelig har en interesse i at spinne på det her indenrigspolitisk og i at få regeringen til at se dårlig ud, som om den
ikke kunne levere. Men jeg vil bare sige, at det er en fantastisk tillid,
man viser regeringen, når man reelt tror, at det danske formandskab
kunne have fået Kina til at agere anderledes, end de reelt gjorde. Jeg
synes, det er meget stor tillid at vise regeringen, og det vil jeg egentlig gerne kvittere for.";Per Ørum Jørgensen
155601;Time;;Kl. 15:42
155640;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.

26

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Mogens Lykketoft
155736;Time;;Kl. 15:42
155747;Time;;Kl. 15:45
155768;name_party;":
Jeg noterer mig, at hr. Per Ørum Jørgensen siger i sit indlæg, at Danmark aldrig forlod de to spor, men hvad var det så, det danske papir
indeholdt? Hvorfor stod Kyoto ikke nævnt nogen steder i det danske
papir, der blev lækket under klimatopmødet, hvis Danmark aldrig
forlod de to spor? Det danske papir viste jo med al tydelighed, at
Danmark forlod Kyotosporet og hoppede over på den ene side. Jeg
vil gerne have, at ordføreren forklarer det for mig, for jeg er en lille
smule forvirret over det, ordføreren står og siger.";Pia Olsen Dyhr
156333;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Margrethe Vestager som ordfører for Det Radikale Venstre.";Mogens Lykketoft
156427;Time;;Kl. 15:42
156466;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
156489;Time;;Kl. 15:43
156514;name_party;":
Der skal åbenbart ikke meget til at forvirre fru Pia Olsen Dyhr. Det
var jo et ud af mange dokumenter, og som jeg egentlig har redegjort
for mange gange, forhandlede man jo ud fra de to spor. Det var ikke
sådan, at det ene papir udelukkede, at man også forhandlede ud fra
Kyotosporet. Der blev nedsat de to arbejdsgrupper, hvor vi også baserede arbejdet på Kyotosporet. Så jeg forstår egentlig ikke helt
spørgsmålet. Altså, hvis man finder et papir og ud fra det følger en
linje, udelukker det så alle andre papirer? Man forhandlede jo ud fra
flere udgangspunkter, flere scenarier, flere muligheder, og det er helt
naturligt i relation til den type forhandlinger.";Per Ørum Jørgensen
157189;Time;;Kl. 15:43
157228;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Mogens Lykketoft
157259;Time;;Kl. 15:43
157280;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at når hr. Per Ørum Jørgensen sætter sig ned og
læser debatten – det er jeg ikke nødvendigvis sikker på at han gør –
vil han opdage, at han vil blive lige så forvirret over sine egne udtalelser, som jeg gjorde.
Jeg vil sige, at det, der selvfølgelig er interessant, er, hvad den
danske regering kommer til at satse på op til COP16 i Mexico. Hr.
Per Ørum Jørgensen siger flere gange, at vi skal satse på det ene spor
og ikke på det andet spor, og alligevel skal vi satse på begge spor.
Der er behov for en klar udmelding om, om Danmark tager til Mexico og satser på begge sporene, altså også Kyotosporet. Vil De Konservative garantere, at Danmark frem til COP16 i Mexico arbejder
på begge spor?";Pia Olsen Dyhr
158008;Time;;Kl. 15:44
158047;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
158070;Time;;Kl. 15:44
158095;name_party;":
Nu er jeg jo ikke en del af regeringen, da jeg ikke er minister, og
derfor kan jeg heller ikke udstikke nogen garantier som ordfører, så
det er måske en lidt voldsom power at tillægge mig.
Det, jeg synes er væsentligt nu, er, at vi får lavet et velfungerende
formandsskifte, så man i Mexico i høj grad kan komme ind og spille
en væsentlig rolle, og det skal selvfølgelig køres gradvist frem mod
COP16 i Mexico City sidst på året. Så det er det, jeg vil sige i den
sammenhæng. Og så kan jeg ikke stå her og give nogen garantier eller noget som helst på vegne af den danske regering. Det burde SF's
medlem være klar over.";Per Ørum Jørgensen
158727;Time;(Ordfører);Kl. 15:45
158763;name_party;":
Rigtig, rigtig svært, siger Venstres ordfører det var, det krævede både tid og tålmodighed. Og med den konservative ordførers tale og
besvarelse af spørgsmål in mente må man sige, at det nok er det tætteste, vi i dag er kommet på en erkendelse af, at regeringen hverken
havde tid eller tålmodighed.
Det var meget, meget svært, sagde klimaministeren. Det spørgsmål, der i hvert fald runger hos mig, er, at det måske var for svært,
og jeg sporer et spor af lettelse både hos statsministeren og klimaministeren, når vi får at vide, at nu tager Mexico over. Pyha, så slap
Danmark heldigvis af krogen.
Jeg håber meget, at statsministeren tager ordet for at være med til
at afslutte debatten, for jeg oplever ikke det engagement i den her
debat, der er så afgørende for, at vi også som nation kan lære af et
værtskab – både det, vi kunne have påvirket, og det, som lå uden for
vores rækkevidde. Det er klart, at der er snævre grænser for, hvor
meget vi kan påvirke den kinesiske beslutningstagning, men der er
også ting, som vi selv kan overveje hvordan vi ville have gjort bedre.
Jeg synes, at det er tiden at gøre det.
Det var et stort møde. Der var meget, det gik godt. Der er rigtig,
rigtig mange medarbejdere, der har ydet en forbilledlig indsats. Det
er bare ærgerligt, at vi ikke kan få den debat her i salen, når det så
tydeligt ligger de regeringsbærende partiers ordførere fjernt at tage
den diskussion i åbenhed. Så kan det være meget godt, at andre tager
over, og måske er også det en erkendelse af, hvor dårligt det gik i
Bellacenteret i december. Det er ikke det, der bliver det reelle udgangspunkt. Det er et fortsat arbejde i FN.
Nu venter så arbejdet i EU- og FN-regi, og det arbejde bør fra
dansk side være kvalificeret af en solid dansk indsats for at gøre,
hvad der skal til for at leve op til målsætningen om, at den globale
opvarmning kan holdes under 2 grader. For det er dog det lidt, vi må
gribe fat i, som blev vedtaget i København: en anerkendelse af, at
den globale opvarmning bør holdes under 2 grader.
Derfor vil jeg foreslå, at vi fra dansk side lægger en fremadrettet
og ambitiøs strategi, når vi nu under COP15 har prøvet den defensive, for klimaet er jo stadig en vindersag både økonomisk, sikkerhedspolitisk og miljømæssigt. Der er mange og selvfølgelig stadig
væk ikke mindst Lomborg, som stadig væk er på regeringens lønningsliste, og som forsøger at tale de nuværende indsatser og teknologier ned efter COP15, men der er kun én sandhed om det, og det
er, at det er de fossile teknologier, der er forældede.
Myten om, hvor dyrt det er at gøre noget i forhold til ikke at gøre
noget, har aldrig været mere forkert, når man ser på oliepriserne. Det
er jo derfor, det lyder så tomt, når andre ordførere er blevet spurgt,
hvor mange job man vil ofre, hvor meget man vil sætte EU tilbage,
hvor meget man vil tæmme dansk erhvervsliv. Alle internationale
beregninger, fra Stern over IPCC til McKinsey, har beregnet, at det
vil koste mellem 0,6 og 2 pct. af verdens BNP at betale investeringerne i at følge IPCC's anbefalinger. 2 pct. af verdens BNP er præcis, hvad det koster, når olien stiger bare med 30 dollar pr. tønde,
som den har gjort de sidste 6 måneder. Det er da tankevækkende, at
det lige præcis er det, og at der så er så stor en mangel på initiativ i
regeringspartierne.
Et andet interessant tal: Det er faktisk sådan ifølge en amerikansk
tænketank, at 1 pct. af verdens muslimer bor i Saudi-Arabien. De
står til gengæld for 90 pct. af verdens muslimske mission. De har aktiv støttet Taleban med meget store summer. Tænk en verden, vi får,

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

når vi bliver fri for olien. Tænk en sikkerhedspolitisk profil, vi kan
få, når vi bliver fri for olien. Det bliver noget helt andet.
Jeg forstår godt, at der er meget lobbyisme fra olieindustriens side, for der er meget på spil, men det, der er på spil for os, er, at med
prioriteringen af vedvarende energi og effektive energiløsninger kan
vi få et godt klima, og det er der job og det er der eksport i.";Margrethe Vestager
162794;Time;"Hvad er det så, vi skal have gang i, for at Danmark kan have en
troværdig offensiv linje i EU? Vi skal sætte mål. Vi skal finde midlerne til at nå dem, og vi skal gøre det til virkelighed. Først og fremmest skal vi sætte os bindende mål. Det er ikke en spidskompetencer
hos regeringen, må man bare sige. Det lykkes ikke rigtig.
Men nu er tiden for at sætte mål for, hvordan vi vil mindske
CO2-udslippet, mål for vedvarende energi og for, hvornår vi vil være
fuldt forsynet med vedvarende energi, og mål for energiforbruget. Så
skal vi finde midler. Det gælder internationalt, og der handler det jo
bl.a. om penge til klimatilpasning, fordi temperaturen jo trods alt synes at ville stige op til de 2 grader, og det ændrer rigtig mange livsvilkår rundtomkring i verden. Det er også penge til udvikling – udvikling, der sker klimaklogt, sådan at vi også med etikken i behold
kan sige, at andre lande har plads til en udvikling, som vi selv har
haft den, bare uden at ødelægge klodens klima. Når man tager det i
betragtning, må man sige, at det er klogt, at det er nye penge – ikke
penge, som vi har lovet bort til noget andet, ikke penge, som egentlig havde et andet fornuftigt formål, men penge, vi prioriterer lige
præcis til det her, fordi vi har et medansvar for resten af kloden.
Nationalt kan vi gå anderledes konkret til værks, og lige nu er
det, der haster mest, at få taget stilling til rammevilkår for elbiler og
for udviklingen af et klogt energisystem. Alle efterlyser det. Det er
konkret, og det er grundlæggende, og det er jordnært. Det gælder om
at samle virksomhederne, organisationerne, energibranchen, fordi vi
har brug for vished om, hvad der kan lade sig gøre, og vi har brug
for en plan. Vi har brug for vished om afgifterne på elbiler. Vi har
brug for standarder, meget gerne åbne standarder for software, sådan
at vi kan få en ordentlig konkurrence, der kan holde priserne nede.
Vi har brug for en plan for samspillet mellem stat, kommuner og regioner og de private leverandører, fordi kernen i at løse den enorme
udfordring er samspillet mellem samfundet og markedet og det at
have viljen til at skabe et marked, der kan levere nogle af de løsninger, vi har brug for.
Vi kan vælge at satse på grøn og bæredygtig udvikling. Dansk erhvervsliv er så klart. Der er så store muligheder i det. Det skal gives
retning. Det, vi kan vinde, er innovation, job og eksport – med andre
ord lige det, vi mangler. Derfor er vores forventning til regeringen,
at den stiller med bindende målsætninger, at den stiller med en strategi for, hvordan vi vil påvirke Det Europæiske Fællesskab til også
at arbejde ambitiøst for 30 pct., og ikke 20 pct., som var udgangspunktet, og at Danmark selvfølgelig går foran, fordi vi har den ambition både at gøre noget godt for klimaet og at sikre job og eksport til
gavn og glæde for danskerne.";Kl. 15:50
165640;Time;;Kl. 15:53
165679;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Villum Christensen som ordfører for Liberal
Alliance.";Mogens Lykketoft
165768;Time;(Ordfører);Kl. 15:53
165804;name_party;":
I forespørgslen bliver klimaministeren spurgt om, hvad regeringen
vil gøre for at presse på for at få så ambitiøse målsætninger som muligt til at begrænse den menneskeskabte opvarmning.
Nu klinger det jo altid godt at tale om at være ambitiøs, især hvis
man taler om sine børns skolegang, om karriere, eller hvis man taler
om engagement i sportsverdenen osv. Så er det altid godt at være

27

ambitiøs. Når man taler om samfundsproblemer, er det desværre ikke helt så enkelt, for hvis man er meget ambitiøs i den måde, man
forfølger ét mål på, betyder det, at man omvendt vil være mindre
ambitiøs i den måde, man har mulighed for at tackle mange andre
mål på.
Det er et forhold, der i hvert fald er indiskutabelt, når de her problemstillinger indgår i et økonomisk perspektiv. Økonomi er jo noget med læren om de begrænsede ressourcer. Det skal være vores
håb, at når man er ambitiøs på klimaets vegne, er man det på en fornuftig måde, så det ikke forhindrer løsningerne af mange andre problemer, der kræver økonomi og økonomisk vækst. Foreløbig har vi
lovet 1,2 mia. kr.
Løsningerne skal diskuteres i så store fællesskaber som overhovedet muligt, for at det giver mening. Det er jo stort set alle enige
om. Og derfor skal vi lægge os godt og grundigt op ad en EU-diskurs.
Løsninger skal ses i forhold til, hvordan vi hurtigst og billigst
skaber de bedste livsbetingelser for befolkningen, ikke mindst i udviklingslandene. Det er helt afgørende for os, at udviklingslandenes
problemer bliver taget alvorligt. Det betyder, at vi i vores bestræbelser på at gøre mest nytte for vores efterkommere må inddrage
spørgsmålet om, hvad et ton CO2 koster i de forskellige sektorer, og
det skal afspejles i vores generelle energipolitik, som det jo også har
været nævnt her i dag. Det er derfor givet, at den nationale løsning
måske ikke alene handler om at sætte vindmøller op, hvis målet er at
nedbringe det menneskeskabte CO2.
Det er heller ikke givet, at vi hjælper vores efterkommere mest
ved alene at byde højest på nogle af de mål, der måske alligevel ikke
kan overholdes, og hvor virkningerne, selv hvis alle lande kunne blive enige om at håndhæve dem, kan være minimale og måske helt
ude af trit med de omkostninger, vi tilfører vores øvrige økonomi,
med det resultat, at vi ikke bliver i stand til at løse rigtig mange
praktiske problemer som følge af opvarmningen, f.eks. tørkeproblemer, varmedødsfald, stigninger i vandstanden osv., som jo kræver en
række praktiske og derfor også omkostningstunge løsninger. Det er
jo ikke altid sikkert, at vi får den bedste løsning ved at betale via den
her CO2-knap.
Vi synes, det er godt, at regeringen er ambitiøs, og der er rigtig
mange gode grunde til at spare på energien, men vi ser klimaproblemet som et af mange samfundsproblemer og forudsætter, at regeringen ikke har et ideologisk forhold til problemstillingen, hvilket desværre alt for tit har forplumret proportionerne i debatten.
Vi er medforslagsstillere på forslaget til vedtagelse fra VKO og
kan naturligvis støtte forslaget.";Villum Christensen
168845;Time;;Kl. 15:57
168884;title_name;":
Tak til ordføreren. Statsministeren.";Mogens Lykketoft
168932;Time;;Kl. 15:58
168972;title_name;":
Tak for det. Jeg skal indskrænke mig til nogle relativt få bemærkninger, og så vil jeg tro, at klima- og energiministeren jo også meget gerne vil svare og samle op på debatten her, som jo har haft mange facetter. Når jeg har siddet og lyttet til den, synes jeg, at mit øre, hvor
urutineret det end måtte være, trods alt fanger nogle nuancer både i
tilgangen og i interessen. Jeg bilder mig ind, at der faktisk i dele af
oppositionen er en reel interesse for substansen, altså en reel bekymring på klimaets vegne. Det bilder jeg mig ind. Jeg synes også, jeg
kan høre på tonen og anslaget andre steder fra, at det måske i virkeligheden handler om nogle andre ting, men sådan kan der jo være så
meget.
I det hele taget er det jo en meget, meget spændende øvelse at
være med i sådan en slags kontrafaktisk kollektiv historieskrivning,

28

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

for det er jo egentlig det, vi er vidner til. Hvilke fejl har regeringen
begået, præcis på hvilket tidspunkt var det, regeringen skulle have
gjort noget andet, og hvilket fantastisk resultat havde vi så stået
med? Det spørgsmål har jeg selvfølgelig også stillet mig selv, og jeg
skal bestemt ikke stå og påstå, at der ikke er ting, vi kunne have gjort
anderledes eller bedre. Det gælder både mig selv, og det gælder regeringen som kollektiv. Men jeg er nu alligevel nået frem til den
konklusion, uanset hvor meget jeg har tænkt over det, og jeg har
tænkt en del over det – jeg har tænkt en del over det – at vi næppe
kunne have gjort noget, der i situationen kunne have givet os et bedre resultat end det, vi opnåede.
På et tidspunkt stod det jo klart, at det ikke var muligt i København at opnå en bindende juridisk aftale. Og det efterlod os jo i princippet med to muligheder:
Vi kunne enten fortsat forfølge det mål – for vi forfølger fortsat
det mål, det vil jeg gerne understrege, også hvad angår det spørgsmål, som fru Anne Grete Holmsgaard stillede, nemlig om der var en
nuance mellem det, klima- og energiministeren sagde, og det, jeg
sagde, og hvis der var det, var det i hvert fald utilsigtet, for vi forfølger altså fortsat det mål. Men det stod klart, at det ikke kunne nås
med den deadline, der hed København.
Så kunne man jo slå ud med armene og sige: Så må vi se, hvad
man så kan gøre på vejen mod en endelig klimaaftale – eller vi kunne gøre det, som vi gjorde, og det står jeg fuldstændig ved, for jeg
tror, at det var en klog beslutning, regeringen som kollektiv traf,
nemlig at tilbyde en ramme, som sikrer flere ting på samme tid: en
politisk bindende aftale, som i sig rummer øjeblikkelig handling både på reduktionssiden, på tilpasningssiden, på finansieringssiden, på
teknologioverførselssiden, og som samtidig så lægger spor ud til en
færdiggørelse af det juridisk bindende resultat. Det var jo det, vi lagde frem.
Det har vi jo ikke gået og puttet med. Det var jo ikke nogen hemmelig dansk strategi, som jeg nu kan forstå øjensynlig var fuldstændig fejlslagen, og lytter man til Socialdemokratiets ordfører, kan
man høre, at det var med stor skarphed, hun allerede der så, at det
hele nu gik galt. Jeg skal så undskylde meget, at vi ikke har indhentet mere præcis rådgivning fra den socialdemokratiske ordfører på
det tidspunkt, for så havde verden stået helt anderledes bedre. Men
det var ikke noget, vi gik og puttede med: det var noget, vi sagde
meget, meget klart, og det var faktisk noget, vi var rejsende i – for
nu at sige det på den måde – både i forhold til APEC-topmødet og
Commonwealthtopmødet, hvor jeg bare minder om, at en fjerdedel
af verdens lande var til stede: Sydafrika, Indien, AOSIS-gruppen, en
række afrikanske ledere i øvrigt – en fjerdedel af verdens lande, en
slags minikosmos, var til stede og gav deres positive tilslutning til
den strategi. Det kan man læse ud af slutdokumentet.
Så det strategivalg står jeg naturligvis ved. Man kan spørge sig
selv om, hvad der var sket, hvis ikke vi havde foretaget det valg, og
så er vi jo altså ovre i den her kontrafaktiske historieskrivning, og ingen kender jo slutproduktet.";Lars Løkke Rasmussen
173025;Time;"Jeg stiller så bare det retoriske spørgsmål, om 125-130 statsledere
ville rejse til København for at deltage i et møde med den ambition
at indgå en bindende juridisk aftale, når det stod klart, at en sådan
ikke kunne indgås. Jeg skal ikke kunne sige det, for jeg ved jo ikke,
hvordan de hver især ville reagere, men jeg betvivler meget, at der
var ret mange, der ville bestille en flybillet til København for at være
en del af et møde med et ambitionsniveau, som ikke kunne indfries.
Derfor tillader jeg mig faktisk med oprejst pande og rank ryg at
tro på, at det forhold, at vi lagde en anden plan frem, som var en både-og-plan i stedet for en enten-eller-plan, var det, der gjorde, at vi
genererede det hidtil største politiske interesseengagement på statsog regeringslederniveau. Jeg vil gerne sige efter selv at have deltaget
i møderne derude, at hvis ikke den kraft havde været til stede det sid-

ste døgn, havde der overhovedet ikke været noget resultat af COP15
– overhovedet ikke noget resultat.
Så kan man diskutere, om resultatet er stærkt nok. Jeg skal være
den første til at indrømme, at jeg gerne havde set et stærkere resultat,
at jeg gerne havde set, at Copenhagen Accord havde været en egentlig beslutning i COP-regi, altså i UNFCCC-regi, frem for at være anerkendt i systemet. Det havde klart været stærkere at arbejde videre
med det, men alternativet havde været ingen beslutning. Sådan kan
man selvfølgelig på forskellige punkter i fasen spørge ind til, om
man skulle have gjort noget andet, og hvor det så ville have ledt os
hen.
Man kan også spørge til det danske papir, og det er der blevet
spurgt til, og så kan vi lige så godt tage det selv. Der findes ikke ét
dansk papir, der findes et hav af danske papirer, som i øvrigt har det
karakteristikum, at det jo ikke er danske papirer, i den forstand at det
er sådan et eller andet åndesyn eller klarsyn om, at sådan her vil
Danmark have ting til at ende. Men der findes jo i den her proces
forskellige arbejdspapirer, som udtrykker et eller andet øjeblikkeligt
billede af, hvor tingene måske står, på baggrund af en fortrolig diskussion med forskellige lande.
Jeg må så forstå, at en sådan diskussion skulle vi måske ikke have ført. Jeg synes jo, at det naturligt hører med til vores formandskab, at vi forskellige steder undervejs har forsøgt at skabe fortrolige
rum, hvor alle interessenter har været til stede og dér har præsenteret
tanker eller samlet op på tanker. Jeg skal stærkt beklage lækagen af
det papir i den form, det findes. Jeg ved, at der har været tænkning i
gang om, om det var et papir, der var lig et papir, der blev drøftet
midt i COP-mødet på Eigtveds Pakhus. Jeg kan sige, at det var det
ikke. Det var en langt tidligere version. Men jeg skal da stærkt beklage de lækager, der har været, og jeg vil da gerne medgive over for
hr. Steen Gade, at det var en lækage, som ikke var tillidsskabende
for det danske værtskab.
Jeg kan så også forsikre om, at det ikke har været en del af vores
strategi, at det papir skulle lækkes med den effekt til følge. Det er
helt sikkert. Jeg kan jo ikke læse det anderledes, end at nogle altså
har haft en interesse i at lække et papir i en bestemt version, som
skulle bidrage til ikke lige præcis at gøre det danske formandskab
mere tillidsvækkende i nogle bestemte øjne, men det er jo ude af vores hænder.
Hvis det er sådan, at oppositionen ud af det så vil drage, at vi ikke undervejs i forskellige arbejdspapirer skulle have forsøgt at beskrive og teste, hvad der kunne være slutprodukter, så må jeg bare
sige, at jeg er totalt uenig. Så er jeg totalt uenig, for jeg kender ingen
politisk drøftelse, der involverer mere end én, og hvor man ikke har
brug for undervejs at konsultere og teste mulige synspunkter og mulige kompromiser. Det gør jeg ikke. Det er det, vi har gjort – loyalt
og med inddragelse af alle.
Jeg bliver også bare for historieskrivningens skyld – og det er så
ikke for den kontrafaktiske historieskrivnings skyld, men for den rigtige historieskrivnings skyld – nødt til lige at sige noget til billedet
af, at vi har tjent en bestemt nations interesser, USA's interesser, at
vi har været i lommen på den amerikanske præsident. At være i den
amerikanske præsidents lomme er åbenbart et fælt sted at være, for
han er da åbenbart, må man forstå, en rigtig fæl fyr. Men billedet af,
at vi har været i hans lomme, er simpelt hen et fortegnet og forkert
billede – jævnfør, hvad jeg sagde om Trinidad og Tobago, jævnfør,
hvad jeg sagde om APEC-mødet.";Kl. 16:02
177529;Time;"Lad mig så bare dertil føje, at de møder, der foregik i Bella Center det sidste døgn, startende umiddelbart efter dronningens gallamiddag og så i virkeligheden kontinuerligt helt frem til natten mellem fredag og lørdag, var møder, hvor alle grupper i FN var repræsenteret repræsentativt – alle grupper i FN. Det var der, der blev opnået enighed om Copenhagen Accord. Og jeg bliver også nødt til at

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

minde om, at da der var møde i plenarsalen efterfølgende, gjorde den
sudanske repræsentant, som indtil det tidspunkt jo havde repræsenteret G77, udtrykkeligt opmærksom på, at hans indlæg nu var et sudansk indlæg og ikke et G77-indlæg. Det er bare for den rigtige historieskrivnings skyld.
Men ellers synes jeg jo, at det helt afgørende nu er at koncentrere
sig om det fremadrettede. Det er evident, at den Copenhagen Accord, der kom ud af det, ikke er det, vi helst havde set – af to grunde:
for det første det forhold, at det ikke blev en egentlig vedtagelse,
hvilket nogle ganske få kræfter forhindrede, og for det andet, fordi
den politiske ramme, som Copenhagen Accord jo er, først for alvor
får sin fulde kraft, når det, der ligger nede under rammen, fyldes ud,
nemlig reduktionsmål m.v.
Så af de to grunde nåede vi jo ikke så langt, vi ville, og nu handler det om fremadrettet at nå længere. Og der hilser jeg det jo velkommen, at de fire store udviklingsøkonomier – Kina, Indien, Sydafrika og Brasilien – på et møde her søndag så at sige har bakket op.
Jeg synes, det er glædeligt, at premierminister Meles Zenawi fra
Etiopien, som i øvrigt jo forhandlede på vegne af Den Afrikanske
Union og deltog i det her, historiens mest mærkelige gruppearbejde,
sammen med en række andre stats- og regeringsledere, har opfordret
de afrikanske lande til at associere sig med aftalen. Jeg synes, det er
positivt, at der også er kommet positive udmeldinger fra USA og fra
Japan. Det er selvklart, at EU er positiv.
Der er så at sige skabt et grundlag, og derfor hører jeg altså til
dem, der gerne vil se det positive i det her. Det er positivt, at 2-graders-målsætningen er forvandlet fra at være en videnskabelig målsætning til at være en bredt accepteret politisk målsætning blandt alle store udledere. Det er positivt, at der er skabt en bred erkendelse
af og derved også en forpligtigelse på finansieringssiden. Det er positivt, at lande, der dækker en langt større andel af CO2-udslippet
end de oprindelige Kyotolande, er enige om det her. For sagligt set
ved vi jo godt her, at selv om hele EU slukkede alt lyset i morgen og
blev fossilfrit i morgen, ville det i sig selv ikke være nok til at møde
2-graders-målsætningen. Så der er et behov for en bredere global alliance end en alliance alene blandt Kyotolandene.
Så der er jo et perspektiv i det her. Det arbejder vi selvfølgelig
videre på – og det føler jeg mig tryg ved at klima- og energiministeren vil redegøre nærmere for – i en tæt dialog med UNFCCC-sekretariatet, med FN i New York, med det indkommende mexicanske
formandskab. Og vi ønsker at arbejde aktivt med det: vi slipper ikke
bare tøjlerne. Selv om traditionen jo, hvis man ser på COP-historien,
i høj grad har været den, at Indonesien, da det var slut på Bali og
nogle andre tog over, og polakkerne, da det var slut i Polen og nogle
andre tog over, sagde, at det var slut, så er vores tilgang til det ikke,
at vi siger slut, og så må nogle andre fuldt tage over.
Men det er selvfølgelig en balance og et tæt samarbejde, der er
brug for at koordinere mellem os, Mexico og sekretariatet i Bonn, og
hvor der naturligvis vil være det system indbygget i det, at vores aktive ageren fases ud, i takt med at mexicanernes ageren fases op. Det
er jo også i det lys, at klima- og energiministeren allerede tidligere i
dag har tilkendegivet tanken om at etablere en klimaattaché i Mexico, fordi netop det samarbejde jo bliver nøglen fremadrettet.
Det tror jeg er, hvad jeg vil sige for min del i denne fase af debatten, og så tror jeg bestemt, at klima- og energiministeren også har
kommentarer.";Kl. 16:08
181577;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren. Der er først lige nogle korte bemærkninger,
og den første er fra hr. Per Clausen.

29";Kl. 16:13
181740;Time;;Kl. 16:13
181758;name_party;":
Jeg kunne forstå på statsministeren, at der var tilslutning til den danske strategi, cirka indtil klimatopmødet startede i København. Derefter ved vi hvordan det gik, nemlig at den tilslutning forsvandt, i hvert
fald fra ulandenes side. Men der var tilslutning, indtil det startede, siger statsministeren, og det må vi jo så indtil videre tage udgangspunkt i er rigtigt, og så må vi bare forundres over, hvad der gik galt,
da klimatopmødet startede.
Jeg vil spørge statsministeren om noget, han slet ikke kom ind
på, hvilket jeg da er trist til mode over, og det er EU's rolle. EU vil
jo gerne spille en ledende, drivende rolle, men er statsministeren ikke enig med mig i, at den taktik, man indtil nu har valgt at bruge i
forbindelse med reduktionerne, og hvor man siger, at EU leverer 20
pct. vel vidende, at det er for lidt, men at man vil levere 30 pct., hvis
de andre også leverer tilsvarende, ikke rigtig er slået igennem i form
af gode resultater? Og kunne det derfor ikke være værd at overveje
en anden taktik, hvor man sagde, at EU leverer 30 pct. med det forbehold, at alt kan bryde sammen og det så kan være, at det hele er
lige meget, og så leverer man det ikke? Det ville være et mere offensivt udspil fra EU's side, der måske også kunne bringe EU i offensiven i forhold til det videre forløb.";Per Clausen
183076;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 16:14
183144;Time;;Kl. 16:14
183184;title_name;":
Jeg ved ikke, med hvilken berettigelse og med henvisning til hvad
hr. Per Clausen nu igen siger og flere gange i debatten har sagt, at
ulandene var imod den danske strategi. Jeg ved det simpelt hen ikke.
Altså, vi har både før, under og efter konferencen fået støtte fra såvel
Kina som repræsentanter fra de afrikanske lande, og vi har både før,
under og efter konferencen fået støtte fra østaterne. Det gælder både
Grenadas præsident som formand for AOSIS, Maldivernes præsident, Least Developed Countries-gruppen, LDC, og en række afrikanske lande. Så jeg ved simpelt hen ikke, med hvilken reference det
er, at der igen og igen påstås, at ulandene var imod det resultat, der
kom ud af COP15. Det er jo ikke det samme, som at de ikke har haft
en større ambition. Men jeg forstår det simpelt hen ikke.
Spørgsmålet om de 20 og 30 pct. må vi nok tage i næste runde –
den røde lampe blinker.";Lars Løkke Rasmussen
184084;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Per Clausen.";Kl. 16:15
184152;Time;;Kl. 16:16
184170;name_party;":
Det er selvfølgelig muligt, at mediedækningen af topmødet har været
fuldstændig forfejlet, og at alt, hvad vi har hørt om, at der under topmødet blev rettet en massiv kritik mod det danske formandskab fra
G77, Kina, Sydafrika og Brasilien, bare er forkert. Så må jeg bare
beklage, at jeg nærer tillid til uafhængige medier og deres dækning
af sådan nogle konferencer. Det kan jeg kun beklage.
Som det andet vil jeg bare gentage: Statsministeren har gang på
gang fortalt mig, hvor klog og udspekuleret den der taktik med at
lægge ud med 20 pct., som man så ville øge til 30 pct., hvis de andre
gjorde det, var. Jeg siger bare, at det ingenting gav, og så kunne det
jo godt være, man skulle overveje at bruge den anden taktik, som jeg
må indrømme at jeg selv har talt for i meget lang tid og altid er blevet belært om var vejen til evig fortabelse. Men nu går det jo ikke så
godt, så vi kunne måske overveje det alligevel.

30

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Per Clausen
185144;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 16:16
185212;Time;;Kl. 16:16
185252;title_name;":
Jeg forstår så, at hr. Per Clausen alene baserer sin deltagelse i den
her debat på medieindtrykket. Det kan jeg jo ikke rigtig gøre noget
ved. Jeg bliver bare nødt til at gentage – og jeg kan jo også føre
sandhedsbevis for det – at det simpelt hen er en forkert fremstilling,
når det bliver sagt, at G77-gruppen og alle ulandene argumenterede
imod Copenhagen Accord og dens vedtagelse. Det er simpelt hen
positivt forkert.
Det er rigtigt, at G77 i en tidligere fase af konferencen var repræsenteret ved Sudans ambassadør – Sudan var i øvrigt det eneste land,
hvis stats- og regeringsleder ikke ville have mulighed for at deltage i
højniveausegmentet på topmødet, men det er jo bare en parentes –
men det er jo lige så rigtigt, at den selv samme ambassadør, Lumumba, da han holdt sit indlæg om natten mellem fredag og lørdag eller
rettere sagt tidligt om morgenen, understregede, at han nu talte på
vegne af Sudan. Derfor stod hans indlæg jo også i skarp kontrast til
indlæggene fra Maldiverne, Den Afrikanske Union, Senegal, AOSIS-gruppen, Papua New Guinea, Filippinerne, Barbados, Ghana og
en række andre lande, der tog ordet og støttede den officielle vedtagelse af Copenhagen Accord.";Lars Løkke Rasmussen
186450;Time;"set af hvad det er for nogle meldinger, der her omkring månedsskiftet, uanset at deadline ikke er markant, men dog alligevel, kommer
ind på Copenhagen Accord. Det tager vi pejling af.
Så ønsker vi at påtage os ansvar for og selvfølgelig også facilitere, at drøftelserne kan fortsætte. Der er også brug for at bygge bro til
tyskerne, der jo meget generøst har tilbudt at hoste en konference
omkring sommer. Så der er mange, der må tage et fælles ansvar her.";Kl. 16:18
186918;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.";Kl. 16:20
186989;Time;;Kl. 16:20
187009;name_party;":
Jeg opfattede sådan set bare statsministeren som en smule knotten,
men det er jeg da glad for at han åbenbart ikke er. Men jeg er knap
så glad for, at han ikke har tænkt sig at svare. Det var jo meget enkelt.
Der kom rigtig mange ord fra statsministeren, men det, jeg spurgte om, var: Hvad vil man svare på den henvendelse ud i verden, som
kommer fra Kina, Indien, Sydafrika, Brasilien om, at de beder det
danske formandskab om at indkalde til et møde, så man kan komme
i gang med drøftelserne frem mod COP16? Hvad vil statsministeren
svare, og hvornår har han tænkt sig at svare?";Mette Gjerskov
187601;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 16:21
187669;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Kl. 16:21
187763;Time;;Kl. 16:18
187783;name_party;":
Jeg glæder mig da over, at vi deler ønsket om en bindende klimaaftale, en juridisk bindende klimaaftale ved COP16 i Mexico til december, men sådan en aftale falder jo ikke direkte ned fra himlen.
Nu skal jeg prøve at lade være med at gøre statsministeren mere sur
og lade være med at tale mere om COP15 og tale om COP16 i stedet
for. Hvad vil regeringen gøre nu? Vi har helt usædvanlig set BASIClandene, altså Kina, Indien, Sydafrika, Brasilien, her i weekenden
decideret efterlyse den danske statsministers invitation til et møde,
så man kan komme i gang med drøftelserne. Hvad vil statsministeren svare, og hvornår?";Mette Gjerskov
188412;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 16:18
188480;Time;;Kl. 16:18
188520;title_name;":
Jeg tror ikke, at den socialdemokratiske ordfører kan gøre mig sur.
Jeg kan godt fornemme, at der er forsøg på det, tilløb til det, men jeg
tror ikke, det kommer til lykkes, for så meget indtryk gør bemærkningerne fra den kant ikke.
Men jeg har jo også med glæde noteret mig, at BASIC-landene i
weekenden så at sige står ved de aftaler, der er lavet i København,
står ved ambitionen om at melde reduktioner ind på den internationale scene.
I øvrigt har jeg et ønske om, at forløbet frem mod Mexico sættes
i gang nu. Det er vi sådan set enige i. Det kommer ikke til at bero
alene på os, fordi, som jeg sagde før, og det tror jeg at klima- og
energiministeren vil vende mere tilbage til, det er sådan, at vi har
formandskabet, men det er også sådan, at Mexico har det til COP16.
Derfor har vi nu brug for at samle op på det her i en tæt dialog mellem Mexico, sekretariatet i Bonn og i sagens natur os selv, også i ly-";Lars Løkke Rasmussen
189477;title_name;":
Jeg skal beklage, hvis jeg ikke udtrykte mig enkelt nok. Det skal jeg
så beklage, for det kan også godt være, at der er et behov for udtrykke sig meget enkelt, så det forstås.
Jeg tror derimod, at premierminister Singh, som har sendt et brev
til mig, som jeg har modtaget her til morgen, har tålmodighed til at
vente på et svar nogle dage, og jeg tror i øvrigt også, at han vil acceptere, at det ikke bare bliver super enkelt. For jeg tror, at premierminister Singh ligesom jeg godt ved, at det her er en lille smule
komplekst, i den forstand at vi altså har et dansk formandskab, vi har
et mexicansk formandskab på vej, vi har en proces, der er sat i gang
oven på København, hvor landene nu spiller op imod Copenhagen
Accord, som desværre ikke har den skarpe juridiske status, som vi
oprindelig kunne have ønsket, og så skal vi bringe det videre. Det er
vi indstillet på at bringe videre.
Til det hører naturligvis også, at man ikke venter med at holde
møder, indtil man mødes i Mexico. Jeg har meget klart før svaret, at
tanken om, at der hurtigst muligt kommer gang i drøftelserne igen,
er jeg enig i. Spiller Danmark en rolle her? Ja, det er jeg enig i. Præcis hvornår møderne skal holdes, præcis hvor de skal holdes, og
hvem der skal stå som afsender på indbydelserne, har vi brug for at
koordinere i tæt samarbejde med FN og det indkommende mexicanske formandskab.
Det kan godt være, det ikke var tilstrækkelig enkelt for den socialdemokratiske ordfører, men det er sådan, det bliver.";Lars Løkke Rasmussen
190979;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.
Vi skal lige have åbnet for lyden til fru Anne Grete Holmsgaard.";Kl. 16:22
191145;Time;;Kl. 16:23
191173;name_party;":
Det var godt. Tak for det.

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

Jeg vil godt lige dvæle et øjeblik ved det danske papir, der slap
ud, og det beklagede statsministeren jo i efteråret. Men er det ikke
korrekt, at det, der var rigtig alvorligt i det papir, var, at Kyotoforpligtelserne var skrevet ud, og at det faktisk var det frem for noget,
der rigtig skabte problemer og mistillid? Mit spørgsmål er så: Er det
ikke korrekt, eller er statsministeren af den samme opfattelse, som
jeg er?
Det andet er: Kan vi være sikre på, at Kyoto nu er med i Danmarks strategi igen? Når statsministeren siger, at han helst vil have
en juridisk bindende aftale og ikke bare siger en bindende aftale, er
Kyoto så en del af det? Vil det også være en del af svaret til de såkaldte BASIC-lande, altså Indien, Kina, Brasilien og Sydafrika? Den
indiske premierminister har jo netop lagt meget vægt på, at det altså
er i FN's to spor, man skal forhandle det her, og det ene af de spor er
jo Kyoto.";Anne Grete Holmsgaard
192160;Time;;Kl. 16:24
192171;Time;;Kl. 16:26
192211;title_name;":
Det er jo ikke udtryk for noget tillidsproblem, at danske diplomater
og danske ministre i forskellige faser af hele det her forløb op til
COP15 og for så vidt også under COP15 har kunnet vise forskellige
arbejdspapirer til forskellige repræsentanter for en mangfoldighed af
lande med forskellige interesser. Det er ikke udtryk for noget tillidsproblem. Det er et udtryk for et tillidsbrud, at nogle via en affotografering, eller hvordan det nu konkret har fundet sted, har lækket papirer med det formål at kaste grus i maskineriet og tegne et skævt billede af motiverne. Det er sådan, det forholder sig, og det er jeg da
ked af.";Lars Løkke Rasmussen
192851;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken for en kort bemærkning.";Kl. 16:27
192940;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 16:27
193008;Time;;Kl. 16:24
193048;title_name;":
Jeg mener såmænd ikke, at papiret i sig selv var alvorligt. Det, der
var det alvorlige, var det spin, der fulgte med papiret, herunder jo
altså også det mindset eller den tænkning, der har været bag den lækage. Jeg skal ikke kunne sige, hvor det kommer fra, men jeg indrømmer da gerne, at det ikke var befordrende for processen. Det er
jo helt sikkert. Derfor kan man også til den kontrafaktiske historieskrivning gøre sig sine overvejelser om det, når der nu var en sådan
lækage af et papir, som er fejlagtigt fremstillet både, kan man sige, i
sin ambition og i sin afsender: Altså, det her er Danmarks ønsker.
Nej, de papirer, der er lavet, er et forsøg på undervejs at sætte ned på
prent, hvad man fornemmer i visse faser kunne være et udtryk for
noget konsensus i forskellige grupperinger.
Der kan man selvfølgelig overveje, om man i det lys skulle have
sagt: Prøv lige at høre, sådan her kunne et dansk papir se ud. Uden at
jeg kan gå tæt ind i, hvad for fortrolige diskussioner vi har haft, kan
jeg bare helt ærligt sige, at det ikke var det papir, som var genstand
for de sonderinger, vi havde i den fase af konferencen, hvor papiret
blev lækket. Det var sådan set på den måde allerede et historisk papir.";Lars Løkke Rasmussen
194272;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Kl. 16:26
194350;Time;;Kl. 16:26
194378;name_party;":
Der var en ting, som statsministeren ikke svarede på: Er det ikke
korrekt, at Kyoto var skrevet ud af det papir, og at det papir jo faktisk var ude, længe før det blev trykt i The Guardian, og at man dermed havde et tilllidsproblem, fordi Kyoto var forsvundet pist op i ingenting, og at det derfor er fantastisk vigtigt, at man nu får Kyotosporet med ind igen, og at det må være en del og en vigtig del af den
danske strategi at forsikre om, at Kyoto er på banen igen, også i det
svar, som Statsministeriet og Klimaministeriet, går jeg ud fra, nu i de
kommende dage skal formulere til Kina, Indien, Brasilien og Sydafrika?";Anne Grete Holmsgaard
195012;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.

31";Kl. 16:26
195090;name_party;":
Jeg har prøvet sådan lidt forgæves at få et svar fra Venstres ordfører
vedrørende den her uoverensstemmelse, der tilsyneladende er mellem Ivo de Boer og statsministeren. For statsministeren siger, at Copenhagen Accord nu er grundlaget for det kommende klimaarbejde,
og Ivo de Boer siger, at grundlaget for de fortsatte forhandlinger er
ikkeaftalen fra COP15.
Kan jeg få et svar på, hvem der har ret?";Ida Auken
195501;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 16:28
195569;Time;;Kl. 16:28
195609;title_name;":
Jamen jeg ved ikke, om der skulle være en diskrepans, det kan selvfølgelig godt lyde sådan, når det lægges sådan op. Men det er lidt
spørgsmålet om, hvad der er substans, og hvad der er jura. For det er
jo sådan, at Copenhagen Accord ikke blev vedtaget af COP'en, det er
jo et faktum. Det er et stærkt beklageligt faktum, og jeg synes jo personligt, at det er ulykkeligt, at ganske, ganske få lande har forhindret
det i at ske – ganske, ganske få lande, som man kunne tælle op på én
hånd. Men det rokker jo ikke ved, at Københavneraftalen er anerkendt i FN-systemet, det rokker ikke ved, at aftalen er indgået mellem de lande, der har indgået den, og at der nu er en mulighed for at
associere sig den. Jo flere, der gør det, jo hurtigere, de gør det, jo
mere styrke får den accord jo. Det er også baggrunden for, at FN's
generalsekretær og jeg har skrevet til de lande, der har indgået aftalen. Dermed vil det, der på substanssiden er aftalt i København, jo
være retningsgivende for de videre drøftelser.";Lars Løkke Rasmussen
196625;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken.";Kl. 16:29
196691;Time;;Kl. 16:29
196707;name_party;":
Jamen det var mange ord at bruge på, at Ivo de Boer havde ret. Men
o.k., det er fint, tak for det.
Så vil jeg så spørge, om statsministeren mener, at vi skal fortsætte forhandlingerne i UNFCCC-sporet, og om statsministeren vil arbejde for, at vi holder fast på Kyoto. Det var to enkle spørgsmål.";Ida Auken
197014;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.

32

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Kl. 16:29
197124;Time;;Kl. 16:29
197135;Time;;Kl. 16:33
197175;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg har lyst til at svare meget enkelt på de der
spørgsmål, for når jeg forsøger at svare nuanceret, bliver det oversat
forkert. De her drøftelser foregår jo i FN-regi. Danmark har formandskabet for COP15 frem til COP16, det er i FN-regi, og det er jo
der, drøftelserne foregår. Men det er klart, at de drøftelser på sin
substansside nødvendigvis må tage pejling af, at der er indgået en aftale i København blandt 29 lande, der dækker 80 pct. af verdens
CO2-udslip, og med en opfordring fra en række væsentlige aktører
til de lande, der ikke selv var med til at lave aftalen, til at associere
sig den. Derfor er det da sådan, at det også er en dansk opgave at
sikre et stadig større ejerskab til den aftale over det her år. Sådan må
det da være, for jeg troede, vi var enige om, at det her handler om
øjeblikkelig handling.
Det, der bl.a. indgår i den aftale, er jo altså behovet for øjeblikkelig finansiering, og det skulle da gerne have sit eget liv, vi skal da
ikke på forhånd sidde og sige, det ikke kan få noget liv og noget
reelt indhold, før vi har oversat det i nogle COP16-beslutninger.";Lars Løkke Rasmussen
198306;name_party;":
Nu smutter statsministeren jo fra det, jeg spurgte om. Det er jo kompliceret stof, vi snakker om, det vil jeg sådan set medgive statsministeren, men realiteten er jo, at adskillige har opfattet, mere eller mindre rigtigt måske, at Danmark var ved at forlade Kyotosporet, og
derfor bliver mit næste spørgsmål:
Fra nu af og indtil Mexico må det være helt afgørende, at Danmark melder meget anderledes og klart ud, at vi vil fortsætte Kyotosporet, EU sådan set også, for EU var jo også med til at skabe tvivl –
også kommissionsformanden – i udtalelser under COP15. Jeg siger
det, i lyset af at den indiske miljøminister i går sagde og lagde enorm
vægt på, at akkorden kun skal være et input i tosporsforhandlingerne
op til 2016. Hvad vil Danmark sige, og hvordan vil Danmark markere, at vi virkelig satser på at fortsætte Kyotoaftalen?";Steen Gade
199150;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 16:34
199218;Time;;Kl. 16:34
199229;Time;;Kl. 16:30
199246;name_party;":
Jeg synes, det er mærkeligt, at statsministeren på en måde ikke vil
erkende, at Danmark mistede tillid på COP15. Det, der skete, var jo,
at tilliden fra en lang række lande, mere eller mindre begrundet, forsvandt, også ud af statsministerens egne hænder – sådan rent bogstaveligt.
Det, jeg vil spørge om, er den strategiske fejl, som jeg mener
blev begået, da man begyndte at skabe alvorlig tvivl om, om Kyotosporet skulle fortsætte. Hvad siger statsministeren til den kritik? Den
er jo en lille smule anderledes end noget af det andet, nemlig at Danmark af nogle blev anset for rent systematisk, oven i købet ved at det
kun hed COP15, at underminere Kyotoaftalen.";Steen Gade
199952;title_name;":
Danmark satser helt entydigt på – og vi har hele tiden markeret, at
det er det, vi går efter – at lave aftaler, der løser klimaproblematikken, og som bliver juridisk bindende. Det er det helt afgørende: en
folkeretligt bindende aftale. Jeg må også sige med fare for at gå ind i
nuancerne, fordi jeg så muligvis bliver tillagt falske motiver, at en
klimaaftale alene blandt Kyotolandene, uanset hvor ambitiøs den
måtte blive, jo ville være utilstrækkelig i forhold til at løse klimaproblemerne. Derfor er der brug for en bredere aftale. Det er vel heller
ikke sådan, at man på forhånd skal sige, at når lande, som ikke er
Kyotolande, er med til at indgå aftaler, skal de aftaler, der indgås, ikke være juridisk bindende.
Derfor er det, der er styrestrengen her, jo at gå efter en juridisk
bindende aftale. Det har vi sagt hele vejen igennem, og det siger vi
fortsat. Vi har ikke nogen ambitioner om at aflive Kyotoaftalen,
tværtimod. Vi har ambitioner om at bygge videre og bygge ud.";Lars Løkke Rasmussen
200947;Time;;Kl. 16:31
200958;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Kl. 16:35
201055;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 16:31
201211;Time;;Kl. 16:32
201222;Time;;Kl. 16:35
201262;title_name;":
Jeg deler ikke hr. Steen Gades vurdering, at situationen ikke er den,
at der næres tillid til Danmark bredt både før og under og efter
COP15. Men det er måske også, fordi jeg selv – og diplomatiske
regler og fortrolighed og alt muligt sætter jo en grænse for, hvad jeg
kan sige – har en oplevelse af nogle drøftelser i Bella Center, der involverede statsledere og regeringsledere fra nogle af de lande, som
man nu holder ud fra sig og siger om, at de ikke har tillid til Danmark. Jeg sidder tilbage med et helt andet indtryk, for hvis det indtryk ikke havde været gældende, havde vi ikke over et døgn kunnet
lave den politiske aftale, vi de facto fik lavet. Så jeg deler simpelt
hen ikke den opfattelse. Det kan jeg også se på de henvendelser, jeg
har fået efterfølgende: det har jeg en meget, meget stærk oplevelse
af.
Danmark har hele tiden sagt meget klart, at vi styrer efter en juridisk bindende aftale. Vi har ikke puttet med tingene, det har været en
integreret del af vores strategi hele tiden.";Lars Løkke Rasmussen
202291;name_party;":
Statsministeren indledte med at sige, synes jeg, meget åbent, at statsministeren også har stillet sig selv det spørgsmål, om der var noget,
vi kunne have gjort anderledes og bedre. Statsministeren åbnede sig
så ikke så meget over for, hvad der var resultatet af de overvejelser,
ud over at vi ikke kunne have gjort noget, som kunne have givet et
bedre resultat.
Jeg vil gerne spørge, om statsministeren mener, at noget kunne
være gjort, som havde forhindret, at vi havde den der diskussion,
som handlede om, hvorvidt Danmark viste tillid, om der var tilstrækkelig åbenhed om vores prioriteter, Kyoto – ikke Kyoto, og om statsministeren eventuelt i sin dagbog har formuleret det som råd til en
kommende statsminister, der måtte komme i en lignende situation,
for en ting er at diskutere sådan noget kontrafaktisk historieskrivning
– det er jeg ikke tilhænger af – men at lære af, hvordan en ting er
afviklet, hvad der gik godt, hvad det gik mindre godt, lige at stoppe
op i forbindelse med noget, der har haft så stor global opmærksomhed, for at finde ud af, hvad vi så gør, hvis den situation skulle opstå
igen, er trods alt meget godt.";Margrethe Vestager
203440;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Kl. 16:33
203545;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.

33

Vi opnåede i situationen det bedst tænkelige resultat. Det er ikke
godt nok, vi kunne have ønsket os det bedre, men i situationen opnåede vi det bedst tænkelige resultat.";Kl. 16:36
203789;Time;;Kl. 16:39
203800;Time;;Kl. 16:36
203840;title_name;":
Ja, man altså, det glæder mig da, at vi ser ens på, at kontrafaktisk historieskrivning nok ikke er vejen frem, og så kan man jo spørge,
hvad det konkrete udbytte så er af en række af de indlæg, der har
været her i dag. I det omfang jeg har skrevet dagbog, så tror jeg, det
er et anliggende mellem mig og min dagbog – i hvert fald for nærværende. Så kan vi muligvis vende tilbage til det en anden gang. Det
bliver i givet fald en meget senere gang. Det er nok, hvad jeg kan
sige om det.";Lars Løkke Rasmussen
204337;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 16:37
204412;Time;;Kl. 16:37
204437;name_party;":
Nu tror jeg heller ikke, at et dansk værtskab for et meget, meget stort
FN-møde står inden for en overskuelig tidshorisont og nok slet ikke i
statsministerens regeringstid, men derfor tror jeg stadig væk, det har
almindelig interesse, hvad vi har lært af at være værter for så stort et
møde med så pauvert et resultat, vel vidende at der er 127 mellemregninger for, hvad andre kunne have gjort. Jeg oplever selv i det arbejde, jeg gør som politiker, at ja, andre kunne gøre mange ting anderledes, men det kan ikke ændre på, at jeg selv bliver nødt til at undersøge, hvad jeg gør, og om jeg kan gøre noget, der i højere grad
fremmer formålet. Og statsministeren må have haft den samme overvejelse efter klimatopmødet, vel vidende at kineserne kunne have
gjort noget, og Lumumba kunne have gjort noget andet. Vi har hørt
lange sange om det fra regeringspartiernes ordførere, som sødt og
varmt har støttet op om statsministeren. Det synes jeg de skal have
ros for.
Hvad er det, der er lært af det her mødes afholdelse, og hvad vil
statsministeren gerne give videre til en kommende statsminister, når
det handler om FN-topmøder?";Margrethe Vestager
205573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 16:38
205641;Time;;Kl. 16:38
205681;title_name;":
Jo, men det er jo sødt at spørge ind, og jeg regner da med, at det
dækker over en helt ideel interesse med hensyn til Danmarks fremtidige varetagelse af slige arrangementer, men jeg vil nu ikke gå dybere ind i det.
Jeg har da lært en masse, men spørgsmålet hviler på det grundlag, at vi har nået et meget dårligt resultat. Og ja, vi har ikke nået et
godt nok resultat, men spørgsmålet hviler jo grundlæggende på den
præmis, der hedder, at vi kunne have nået et ganske anderledes resultat, hvis vi havde ageret anderledes. Det er jo det, der gør spørgsmålet interessant, for ellers er det jo ikke et interessant spørgsmål,
medmindre det sådan handler om almindelige overleveringer om, at
man da ikke i programmet skal skrive familiefoto ind, hvis ikke man
har fuldstændig sikkerhed for, at forhandlerne har leveret et resultat,
der gør, at man har tid til familiefoto, når de kommer, og den slags
ting. Medmindre det er det, vi er på jagt efter, så handler det jo i virkeligheden bare om at få en bekræftelse på, at vi har ageret på en eller anden måde, der har forringet det resultat, der kom ud af det. Det
er jeg ikke enig i.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.";Lars Løkke Rasmussen
206881;Time;;Kl. 16:39
206902;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi forholder os til klimatopmødet i København ud fra, hvad vi kan bruge i forhold til COP16 i Mexico, så
vi også har et fremadrettet perspektiv, og derfor kan vi ikke helt slippe historien.
Når det danske formandskab under topmødet i København lancerede et papir – godt nok var det ikke meningen, at det skulle lækkes
eller lanceres eller noget, men det kom ud i offentligheden – som ikke indeholdt noget om Kyotosporet, som var yderst vigtigt for udviklingslandene, hvilket jeg er helt sikker på at statsministeren er
klar over, vil det så være den samme strategi, man forfølger frem til
Mexico, eller vil Kyotosporet stå langt højere på den danske dagsorden?";Pia Olsen Dyhr
207604;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 16:40
207672;Time;;Kl. 16:40
207712;title_name;":
Hvis ordføreren selv havde hørt efter, hvad der blev spurgt om, havde hun hørt, at der blev sagt: Når Danmark har lanceret et papir, som
det godt nok ikke var meningen skulle lanceres. Altså, spørgsmålet
ophæver sig selv. Vi har ikke lanceret noget papir. Vi har ikke lanceret noget papir.";Lars Løkke Rasmussen
208013;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 16:40
208084;Time;;Kl. 16:41
208105;name_party;":
Godt. Den danske regering har skrevet et papir og undladt at nævne
Kyotosporet. Det sender jo et klart signal om, at man ikke tager
Kyotosporet alvorligt. Jeg synes, det er væsentligt, at statsministeren
gør det meget klart, at frem til COP16 i Mexico vil Danmark korrigere det og sende et klart signal til hele verden om, at Kyotosporet er
væsentligt, og at vi går på to ben. Jeg vil gerne have, at statsministeren bekræfter, at det er det, den danske regering arbejder for frem
mod Mexicomødet.";Pia Olsen Dyhr
208613;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Statsministeren.";Kl. 16:41
208681;Time;;Kl. 16:41
208721;title_name;":
Danmark sender ikke noget signal. Vi har optrådt som en neutral opmand hele vejen igennem. Vi har i forskellige situationer samlet forskellige kredse af lande for at teste stærkt modstridende synspunkter
op imod hinanden. Det er jo rigtigt, at alle har sagt, også i det åbne
rum, at de principielt ønsker juridisk bindende aftaler, men det er jo
lige så rigtigt, at når man går ind i det, er de vilkår, under hvilke forskellige aktører ønsker juridisk bindende aftaler, ikke bare lige sådan, at det passer som fod i hose.
Derfor er det ikke udtryk for, at Danmark sender signaler. Det er
udtryk for, at vi hele vejen igennem i et meget, meget offensivt kli-

34

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

madiplomati, hvor vi har rejst og lagt møderum til mange møder, har
forsøgt forskellige udformninger på forskellige formuleringer for at
se, hvad der flyver, og hvad der ikke flyver. Det kan man ikke udlæse noget dansk signal af. Den danske holdning – som Danmark – er
klar nok: Vi ønsker en stærk, folkeretligt bindende aftale, der dækker
flest mulige lande, og som har den målsætning, at vi møder 2-graders-målsætningen. Det er det, vi ønsker, som Danmark.";Lars Løkke Rasmussen
209891;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til statsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er
det klima- og energiministeren.";Kl. 16:42
210043;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for en engageret debat. Man kan jo som nyudnævnt klima- og
energiministeren sige, at det i hvert fald er rart at fornemme, at der
virkelig er et engagement i denne her sag.
Mens vi har diskuteret her, er der jo sket det glædelige, at Sydkorea og Japan har meldt deres konkrete reduktionsindsatser ind, og
det viser jo i hvert fald, at Copenhagen Accord ikke er et døende,
men et levende dokument.
Jeg vil godt lige starte med at kvittere for det, som fru Margrethe
Vestager sagde om den meget, meget imponerende indsats, som de
danske embedsmænd og diplomater har ydet i forbindelse med klimatopmødet. Nu kom jeg jo som bekendt ind sådan et minut før lukketid – for nu at bruge det udtryk – og jeg må sige, at jeg også har
været dybt imponeret over den indsats, som jeg var i stand til konstatere ude i Bella Center, en indsats, der vel at mærke på blevet ydet
på tværs af samtlige ministerier blev ydet.
Hvad var det, vi oplevede i København? Jeg tror, at man helt
overordnet må sige, at vi fik cementeret, hvor afgørende energi er.
Vi fik også cementeret, hvor sårbar man er, når man er afhængig af
fossile brændsler. Vi bliver flere og flere på Jorden, vi får færre og
færre ressourcer, og vi får selvfølgelig lande som Indien og Kina,
som jo i høj grad også ønsker nogle af de samme goder, som vi har:
at have elektricitet, have en bil, tage på city break osv.
Det betyder jo så, at det, vi er vidner til, er et energikapløb af dimensioner. Man kan også sige, at vi lidt står over for en ny bipolaritet. Tidligere havde vi en bipolaritet mellem på den ene side Sovjetunionen og på den anden side USA. Nu er det jo så en bipolaritet
mellem dem, der har energireserverne, og dem, der ikke har.
Det betyder naturligvis, at det, der bliver meget centralt for dansk
klima- og energipolitik i de kommende år, er, at vi selv skal gøre
mere. Pilen peger i høj grad mod os selv. Det var der altså også flere,
der var inde på under debatten, bl.a. fru Anne Grete Holmsgaard og
hr. Per Clausen, som jo netop sagde, at vi nu også skal gøre mere i
Danmark, og de efterlyste nogle konkrete initiativer.
For bare lige at tage de ting, som er på vej, vil det første, som regeringen vil komme med, være en energiforsyningsstrategi, hvor vi
bl.a. vil se på den danske energiproduktion, Nordsøen osv., og jeg
kan da allerede nu godt sige, at vi der står over for et paradigmeskifte, fordi vi allerede lige rundt om hjørnet går hen og bliver nettoimportør af fossile brændsler. Det andet, der er på trapperne, er, at vi
inden for den her folketingssamling kommer med klimastrategien for
det område, der ligger uden for det kvotebelagte område. Det var
det, som bl.a. fru Anne Grete Holmsgaard omtalte som de tre d'er.
For det tredje kommer der en VE-strategi. Den skal komme inden
sommerferien. Og så skal der også komme et udspil om, hvordan
Danmark kan blive uafhængig af fossile brændsler. Jeg vil ikke her i
dag komme med en konkret målsætning. Her vil jeg følge min forgængers meget kloge politik med at afvente Klimakommissionens
udspil, så vi på den måde også får en faktabaseret diskussion om den
udfordring, som vi står over for. Det var lidt om den hjemlige dagsorden.

Jeg bevæger mig nu over til det, der har fyldt mest i den her debat, nemlig hvad det danske formandskab skal gøre. Jeg skal jo nok
passe på med at kaste mig ud i for mange sportsanalogier fra denne
talerstol, men jeg forstod i hvert fald på fru Mette Gjerskov, at det er
Danmark, der har serveretten. Så der forstår jeg at vi er inde på noget med tennis. Jeg vil nok mere sammenligne det her med et stafetløb, hvor man kan sige, at Danmark skal overgive stafetten til dem,
der kommer efter.
Det er i det her tilfælde Mexico, men som både statsministeren
og jeg også selv var inde på i mit indlæg, så betyder det jo ikke, at vi
bare fuldstændig kaster håndklædet i ringen. Nej, der er bare tale
om, at initiativretten overgår til nogle andre, og vi vil selvfølgelig i
et meget tæt samarbejde med dem forsøge at få skabt den bedst mulige proces frem mod mødet i Mexico. Der er altså ikke tale om, at vi
siger, at det nu er nogle andre, der skal gøre noget. Der er sådan set
tale om, at vi skal være bevidste om, at det skal foregå på en koordineret facon. Mexicanerne har jo også allerede nogle ideer om, hvad
de ønsker at gøre, og vi skal selvfølgelig være i en meget tæt dialog
med mexicanerne. Og det er vi, som jeg allerede var inde på, så sandelig også.
Det er også rigtigt, som det blev sagt, at de fire BASIC-lande har
bedt om, at der skal være nogle møder. Det har vi da noteret os med
stor interesse. Men der er det jo altså bare sådan, at Danmark har
formandskabet for samtlige lande, og derfor er vi nødt til ligesom at
sondere især også i FN-sekretariatet, hvordan vi kommer videre med
den her proces. Helt overordnet er det vel også meget klogt lige at se
på datoen den 31. januar – selv om der, som jeg var inde på, ikke er
nogen vindebro, der går op – og se, hvor mange lande der melder
ind, og hvordan de rent faktisk melder ind.";Kl. 16:43
215108;Time;"Så konkret er det, vi vil gøre, at tage tæt dialog med Mexico, tæt
dialog med FN-sekretariatet og naturligvis også tæt dialog med EUlandene, det spanske formandskab og selvfølgelig også tyskerne, da
de jo står for at organisere mødet i Bonn. Vi vil fortsætte klimadiplomatiet, hvor jeg jo redegjorde for dele af mit rejseprogram, og ja, så
overvejer vi jo at få en klimaattaché i Mexico og beholde en i Pretoria.
Så er der flere gange blevet spurgt om, hvad vi så har lært af denne proces. Der kan man jo igen sige, at der skal man passe på, når
man kun deltog i en meget begrænset del af klimatopmødet, men der
vil jeg dog sige, at jeg synes, at en af de ting, jeg har lært, er, at man
skal være realistisk. Man skal være ambitiøs, men man skal i høj
grad også være realistisk med hensyn til, hvor vanskeligt det er, og
hvor vanskeligt det var at være i stand til at blive enige om en aftale
i København, og derfor har jeg altså meget svært ved at forestille
mig, at det pludselig skulle blive meget, meget lettere efterfølgende.
Det er en meget vanskelig proces. Det, vi går efter, er jo så, som
statsministeren også var inde på, en juridisk bindende aftale, forhåbentlig i Mexico, men det tør vi simpelt hen ikke love. Der kan man
jo også bare se på den nuværende situation i USA efter valget i Massachusetts. Der er mange ubekendte i den her proces.
Så er der flere gange blevet spurgt ind til det med de to spor, bl.a.
hr. Steen Gade var inde på det, og der vil jeg sige, at som jeg præciserede i mit indlæg, er det jo sådan, at Copenhagen Accord er et udgangspunkt for de videre forhandlinger i de underliggende to spor,
dvs. Kyotosporet og konventionsporet. Så ja, vi går på to ben, og det
er jo som oftest også en god ting at gå på to ben, så kommer man lidt
videre. Men hvordan det så kommer til at foregå i praksis i sidste instans, hvad man måtte beslutte i Mexico eller derefter, om det bliver
en eller to traktater, kan jeg naturligvis ikke stå her og give nogen
garanti om. Det er jo så igen en længerevarende proces.
Sidst har der været en diskussion omkring EU, og hvad EU skal
gøre eller måske også, hvad EU skulle have gjort, og det jo også en
meget interessant diskussion. Jeg har selv betegnet det, der skete i

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

Bella Center som et wake up call – det skal jeg vist oversætte, går
jeg ud fra, altså, at vækkeuret ringede meget højt for EU-landene –
nemlig, at man ikke kom til at spille den ønskede rolle i slutfasen,
som man jo gerne ville. Og det med at være leder var nok ikke det,
vi sådan allermest oplevede i disse sluttimer i Bella Center.
Men hvad så nu? Der må man jo så bare sige helt overordnet, at
EU-landene står for 13 pct. af verdens CO2-udslip, og derfor er de
diskussioner, som jeg har deltaget i efter COP15, gået på følgende
måde: Vi vil i EU opretholde løftet om at gå til 30 pct., hvis andre
lande også går op, også ud fra den præmis, at der altså ikke var nogen omkring bordet i EU, der troede, at det ville have udløst nogen
revolution i den forhandlingsproces, hvis vi havde lagt de 30 pct. på
bordet i Bella Center. Der er vi selvfølgelig igen ude i noget kontrafaktuel historieskrivning, så det kan være vanskeligt at dokumentere,
men det var ligesom holdningen omkring bordet. Så derfor var holdningen omkring bordet også den, at vi ikke skal fokusere på det
spørgsmål. Vi skal fokusere på, hvordan vi generelt får EU mere ind
på banen, når det gælder klima- og energipolitikken.
Ganske kort var der tre ting, der blev fremhævet der. Den ene er,
at EU selvfølgelig også selv skal arbejde mere målrettet for at blive
uafhængig af fossile brændsler, man skal have mere fart på energieffektivitet, man skal give EU's energipolitik et serviceeftersyn, og der
deltager Danmark naturligvis meget intensivt i de forskellige drøftelser.
Som det andet punkt var der enighed omkring bordet om, at det
altså gælder om at få afløb på pengene, den fast start-hjælp, som jeg
var lidt inde på tidligere, og som også andre har været inde på, for
også på den måde at få skabt tillid og få skabt nogle konkrete projekter i EU-landene. Det var det andet punkt.
Endelig som det tredje er der naturligvis i EU en slags metadebat,
kan vi vel kalde det, omkring, hvordan EU på sigt skal blive repræsenteret på den internationale scene. Der bevæger vi os lidt uden for
mit ressort, men der er jo hele spørgsmålet om, hvad vi skal gøre i
G20, hvad vi skal gøre generelt, når vi også ser på EU's overordnede
energipolitik. Skal vi tale med én stemme, eller skal vi fortsætte den
politik, vi har ført indtil videre, hvor landene i høj grad kører det her
bilaterale, f.eks. når man forhandler med Rusland?
Så på den måde er der jo altså meget på spil, og derfor vil regeringen fortsætte et stærkt engagement både hjemme og ude.";Kl. 16:48
219902;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er nogle korte bemærkninger, først fra fru
Margrethe Vestager.";Kl. 16:53
220040;Time;;Kl. 16:53
220065;name_party;":
Jeg synes godt, at vi kan mærke en frisk minister, som ikke er hildet
af års resignation over for det at lære af det, man ser. Det synes jeg
er meget positivt. Der var også en meget klar erkendelse af, at det
ikke var europæisk lederskab, vi så i den sidste del af processen. Det
var vel faktisk det modsatte.
Hvis vi nu ikke skal være kontrafaktiske, så lad os være konstaterende. EU har nu prøvet den defensive taktik, vi har prøvet at sidde
på hænderne og sige: Vi vil ikke, før andre vil. Den taktik virkede
ikke. Den førte til splid og ballade og interne diskussioner og en
masse bla bla. Skulle man så ikke prøve det modsatte, en offensiv,
og sige: EU er klar med 30 pct., vi ved, det kan lade sig gøre, vi ved,
det er en udfordring, men vi ved også, hvor løfterigt det er, med hensyn til at EU både i højere grad kan sætte dagsordenen og også blive
løsningsleverandører til resten af kloden? Er det noget, Danmark vil
arbejde for?

35";Margrethe Vestager
221019;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:54
221082;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak for de pæne bemærkninger. Jeg kan bekræfte, at Danmark jo i
EU-regi presser på, for at EU spiller så offensivt ud som muligt, når
vi taler om den her diskussion omkring de 30 pct. Jeg skal dog også
lige dertil sige, at der jo altså ikke er nogen lande – og det gælder
heller ikke Danmark – som går ind for, at man går til 30 pct. fra den
ene dag til den anden uden at se, hvad andre lande gør. Der er simpelt hen ikke i EU-kredsen en accept af præmissen om, at det ville
være det, der så ville bevirke, at man ville komme i offensiven, og
der må jeg gentage det, jeg var inde på før, at vi står for 13 pct. af
verdens CO2-udslip. Så derfor, ja, man vil gerne i offensiven, men
man diskuterer bare, hvordan man kan komme i offensiven ved
hjælp af andre tiltag, for selvfølgelig skal man ikke bare gøre det
samme, som man har gjort indtil videre. Det er landene så sandelig
da også enige om.
Så derfor er der en klar diskussion også i EU-kredsen af, hvordan
man i højere grad så kan få etableret de rette alliancer og vel at mærke også få gjort det i tide op til Mexico. Så der var da i hvert fald
også en fornemmelse af, at det skal man altså arbejde mere målrettet
med, og især så også netop have fokus på, hvordan der kommer afløb for pengene.";Kl. 16:54
222384;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 16:55
222459;Time;;Kl. 16:55
222484;name_party;":
Det kan godt være en fejlvurdering, men uanset at Europa står for 13
pct. af udslippet, så er det mit indtryk, at EU står for 130 pct. af ambitionerne om at kunne noget i verden. Lissabonstrategien går ud på,
at Europa skal være den mest konkurrencedygtige økonomi. Der fejler ambitionerne sandelig ingenting.
Det er derfor, jeg synes, at den der meget defensive »det er ikke
os, der er de værste«–strategi ikke bringer os nogen steder hen. Hvad
er det så, der skal gøre EU offensivt på den her dagsorden, hvad er
det, der skal bringe EU derhen, hvor man vil sige: Vi tager de rigtige
skridt, vi kan se, at løsningerne findes, EU kan gøre det? For risikoen er jo, at mens USA og Kina finder ud af, hvordan verden skal
ordnes, så synker Europa ned i mørkets ligegyldighed, hvor det overhovedet ikke bliver relevant, om vi taler med en stemme eller med
syvogtyve, fordi de andre er færdige. Og mens vi bekymrer os om
arbejdspladser nu og her, så løser de andre altså tingenes tilstand og
finder en modus vivendi. Derfor er spørgsmålet: Hvilken rolle vil
Danmark spille for at få et offensivt EU?";Margrethe Vestager
223589;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:56
223652;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nu er det jo rigtig nok, at EU har en Lissabonstrategi, der siger, at vi
i 2010 – og det er jo mig bekendt allerede i år – skal være den mest
konkurrencedygtige region i hele verden. Jeg må så konstatere, at det
desværre ikke rigtig helt er lykkedes at indfri det ambitionsniveau,
og det siger måske igen noget om realismen i den her debat. Men jo,
EU skal naturligvis være relevant, EU skal på banen. Igen vil jeg bare sige, at der skal man ikke kun fokusere på spørgsmålet om 20-30

36

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

pct., nej, man skal i høj grad også fokusere på EU’s egne handlinger.
Og der kan man sige, at det, som EU skal gøre, er, at EU i høj grad
skal melde sig ind i det grønne kapløb om netop at komme med de
bedste produkter, som så kan styrke energieffektiviteten. Det skal jo
så også være produkter, som i høj grad Kina, Indien, USA vil efterspørge. Det er det, som EU skal fokusere på, samtidig med at man
naturligvis skal prøve på i højere grad at spille en rolle på den internationale scene med at få lavet de rette alliancer.";Kl. 16:57
224757;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard. (Anne Grete Holmsgaard (SF): Mikrofonen virker ikke, bliver den saboteret?) Nej, jeg tror ikke, det er sabotage nogen steder fra – ja, nu virker den.";Kl. 16:57
224985;Time;;Kl. 16:58
224996;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Kl. 16:59
225074;Time;;Kl. 16:59
225102;name_party;":
Nu er klimaministeren jo også kendt for sin skarpe logik, så når man
i EU som Danmark og som minister taler for, at EU skal gå til 30
pct., og selvfølgelig håber på, at det lykkes – for ellers er 2-gradersmålet jo væk – så må det vel også betyde, at den strategi, som regeringen skal komme med her i foråret for ikkekvotesektoren, må være
baseret på, at man mindst reducerer med 30 pct., for ellers sender
man jo et signal om, at man ikke mener det alvorligt, når man i EU
kæmper for 30 pct.";Anne Grete Holmsgaard
225605;Time;;Kl. 17:00
225633;name_party;":
Jamen ellers ville det jo også være betænkeligt, hvis det skulle komme fra den formand, der sidder i stolen nu.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Anne Grete Holmsgaard
225809;Time;;Kl. 17:00
225820;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Nej, det er ikke formanden, der tænder for mikrofonerne: der er en
lydmand, der sidder et eller andet sted og styrer det, vil jeg lige gøre
opmærksom på. (Munterhed). (Klima- og energiministeren (Lykke
Friis): Jeg ved ikke noget!)";Kl. 16:58
226102;Time;;Kl. 16:58
226130;name_party;":
Og der er ingen, der ved, om han er SF’er? O.k. (Munterhed).";Anne Grete Holmsgaard
226202;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det vides i hvert fald ikke, men det kan vi undersøge, hvis det ønskes. (Munterhed). (Klima- og energiministeren (Lykke Friis): Lad os
lave en evaluering).";Kl. 16:58
226409;Time;;Kl. 16:58
226437;name_party;":
Jeg vil godt sige til klimaministeren, at jeg er rigtig glad for, at hun
siger, at vi skal gøre mere i Danmark, og en af de ting, klimaministeren nævner, er en strategi for den her tre gange B-sektor, altså bønder, boliger og biler. Når nu ministeren siger, at vi i EU kører efter
30 pct., må det vel også betyde, at Danmarks andel af det her ikke
kan være under 30 pct. Så kan jeg tage det her som udtryk for, at den
strategi, man vil fremlægge, er baseret på, at Danmark i hvert fald
skal reducere med 30 pct. i den ikkekvoteomfattede sektor?";Anne Grete Holmsgaard
226993;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:59
227056;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nej, altså det, jeg jo var inde på, var, at jeg redegjorde for, hvad den
danske holdning var i EU-regi til hele spørgsmålet om, hvad der skal
til, for at EU går til 30 pct. Og der er jo altså klare betingelser knyttet til det, og det er netop, at andre lande også kommer med tilsvarende stigninger i de indmeldinger, som de kommer med.
Hvordan den danske klimastrategi konkret kommer til at se ud,
vil jeg ikke stå her på talerstolen og slynge om mig med klare indikationer på, for det er jo noget, som vi decideret sidder og behandler
i disse uger.

Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg takker for komplimentet om logikken.
Igen vil jeg sige, at det, vi diskuterer, med EU jo er det fremadrettede. Det er jo også det perspektivrige i, at hvis og såfremt vi
kunne få overtalt lande til at komme med nogle mere ambitiøse mål,
så ville vi være villige til i EU-regi at gå til de 30 pct. Det, vi taler
om her, med Danmark er sådan set mere her og nu-betragtninger, og
der kan jeg ikke se at det sådan skulle ændre noget på nuværende
tidspunkt.
Man må også sige helt overordnet, at i de møder, jeg i hvert fald
har deltaget i i EU-kredsen, har det ikke været sådan, at Danmark
bliver opfattet som nogen, der er bagud, når det gælder det grønne,
og når vi ser på, hvad Danmark har gjort som sådan. Derfor vil vi nu
selvfølgelig i god ro og orden ikke bare få lavet klimastrategien færdig, men især jo også energiforsyningsstrategien og den samlede
strategi, når vi ser Klimakommissionens rapport.";Kl. 16:59
228610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.";Kl. 17:01
228681;Time;;Kl. 17:01
228701;name_party;":
Jeg sætter pris på, at klimaministeren deler sine erfaringer fra EUmøderne med os. Det er jo meget interessant, hvad der sker rundt om
bordet, det skal vi selvfølgelig tage pejling af, men jeg er vældig interesseret i, hvad klimaministeren siger. Hvad siger Danmark i EU?
Lægger klimaministeren det maksimale pres for at få EU til at gå op
på de 30 pct.? Det synes jeg er et meget klart spørgsmål. Er man parat til at presse EU, alt hvad man kan?
Vil regeringen lave en evaluering af COP15, så vi hurtigt kan få
en fornemmelse af, hvad det er, der er gået galt? For så kan vi give
Mexico nogle ordentlige, gode råd, også om, hvad der er gået godt.
Det er jo det, der ligger i en evaluering. Det er mine spørgsmål.";Mette Gjerskov
229426;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:02
229489;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg kan bekræfte over for fru Mette Gjerskov, at Danmark arbejder
intenst for, at EU melder så ambitiøst ud som muligt. Jeg kan sågar
sige – det kan være, at det var et brud på spillereglerne, det skal jeg
ikke kunne sige – at jeg til det uformelle møde, jeg deltog i i Sevilla,

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

citerede Bon Jovi, som jo var dem, der spillede afslutningsmelodien,
da man fejrede 20-året for Berlinmurens fald i Berlin. Og de havde
jo altså følgende sang: We weren’t born to follow – vi var altså ikke
født til bare at følge efter nogen. Og jeg plæderede for, at det sådan
set godt kunne gå hen og blive EU’s uformelle slagsang. Så ja, det
arbejder vi for.
Men jeg må også sige til fru Mette Gjerskov, at debatten i EU altså ikke er der, hvor vi hører lande, der siger: Nu skal vi gå til 30 pct.
uden betingelser. Jeg har faktisk ikke hørt ét land, der har plæderet
for det, og det har Danmark jo heller ikke gjort. Det, der har været
debat om, har været, hvordan man skulle kommunikere om sin politik, altså om man skulle opretholde den nuværende kommunikationsform, der siger, at vi bliver på de 20 pct. og laver en fodnote, der
siger, at vi går til 30 pct. under de her bestemte forudsætninger. Eller
man kunne vende det om, så man altså starter med at sige: Jamen vi
vil gå til 30 pct. Og så laver vi i fodnoten en præcisering af, at vi
bliver på 20 pct., hvis ikke andre lande kommer med lignende tiltag.";Kl. 17:02
230973;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Mette Gjerskov.

37

skrivning, og der vil jeg egentlig i mit arbejde fokusere på at se
fremad. Det synes jeg egentlig også har været det, der har præget
diskussionerne igen i EU-kredsen, som jeg nu igen deler med tilhørerne, hvor der jo altså heller ikke er nogen, der mener, at de lige
kunne have fikset det her og været i stand til så at komme med en
meget bedre aftale end det, der lykkedes i København.";Kl. 17:03
231436;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Kl. 17:06
231530;Time;;Kl. 17:06
231551;name_party;":
Jeg noterer mig, at statsministeren i sit indlæg siger, at Danmark har
nået det bedst mulige resultat. Jeg vil gerne spørge klimaministeren,
om klimaministeren er enig i, at Danmark har opnået det bedst mulige resultat, man overhovedet kunne nå i København. Og hvis det er
korrekt, vil regeringen så ikke være villig til at lave en uvildig undersøgelse af det? For hvis man har nået det bedst mulige resultat,
må man vel også være villig til at få det evalueret.";Pia Olsen Dyhr
232025;Time;;Kl. 17:06
232036;Time;;Kl. 17:03
232056;name_party;":
Jeg vil gerne gøre det helt klart, at vi Socialdemokrater intet problem
ser i at gå op på 30 pct. Vi vil meget gerne gå op på 30 pct. Vi har
hørt Venstres ordfører stå og kalde det en blankocheck. Det er jo
derfor, jeg spørger ministeren om det.
Jeg fik ikke rigtig noget svar på det med evalueringen. Jeg kan
fortælle, at vi i den danske delegation jo fik en henvendelse fra Mexico på selve COP-mødet den sidste dag. De kunne godt se, at det
tegnede til, at der ville komme til at skulle ske alvorlige ting i Mexico, og at København ikke ville ende med at give en ordentlig aftale.
Så derfor bad de om at få et møde for at få så mange erfaringer som
muligt fra os som parlamentarikere om, hvordan de skulle forholde
sig, og om vi havde nogle gode råd, når de nu skulle være formandskabsland.
Den slags råd kunne jeg godt tænke mig at den danske regering
også var parat til at give videre til Mexico, så det ikke kun er os parlamentarikere, men rent faktisk også regeringen, der giver nogle erfaringer videre til Mexico. Men det kræver jo, at man har sat sig ned
og fået lavet en evaluering og har gjort sig nogle overvejelser om,
hvad det er, man vil give videre. Vil regeringen det?

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Mette Gjerskov
233305;Time;;Kl. 17:06
233316;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Igen: Man kan se på København på mange forskellige måder. Jeg er
sikker på, at man også kan diskutere frem og tilbage: Hvad nu, hvis
man havde gjort sådan? Hvad nu, hvis man havde gjort noget andet?
Personligt har jeg altså meget svært ved at se, at det skulle føre
frem til noget synderlig konstruktivt, også fordi man i sidste instans
kunne spørge: Hvordan skulle man finde ud af det, altså hvad et initiativ så ville have ført til?
Så i min optik var København det muliges kunst. Man prøvede,
så godt man kunne, at få enderne til at mødes. Man fik samlet statsog regeringscheferne, men der var simpelt hen ikke den politiske vilje omkring bordet, så man kunne nå i mål. Men man lykkedes dog så
med et skridt, det, der blev Copenhagen Accord, og det, som det nu
gælder om, er så at få det udmøntet i praksis og få det brugt til at
komme videre i processen. Jeg synes da personligt, at det er positivt,
at vi nu f.eks. så BASIC-landene melde ind og sige: Jamen vi vil være med. De vil altså nu arbejde videre med det her, og forhåbentlig
giver det da så også et nyt momentum i forhandlingerne.";Kl. 17:05
234465;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Pia Olsen Dyhr.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg kan notere mig, at fru Mette Gjerskov og dermed Socialdemokraterne vil gå til 30 pct. uden betingelser. Jeg må bare konstatere, at
det er der altså ikke nogen i EU-kredsen, altså af medlemsstaterne,
der ønsker at gøre. Jeg vil bare nævne én medlemsstat, nemlig Tyskland, og Tysklands Angela Merkel, kansleren, der var ude at sige:
Jamen EU opretholder naturligvis det tilbud, vi har, om at gå til 30
pct., men kun hvis og såfremt andre lande også går op, fordi det jo
netop er det, der vil være til gavn for klimaet. For EU kan jo altså
ikke redde klimaet alene. Der er vi tilbage ved det med de 13 pct. af
udslippet, som EU-landene står for.
Evaluering eller ej? Naturligvis vil Danmark indgå i en tæt dialog
med Mexico og videregive de mange gode råd, som vi jo givetvis vil
have, og alle de lektier, der er blevet draget under den her proces.
Men jeg har lidt svært ved at se, hvad der skulle komme ud af at lave
en evaluering. Der er vi tilbage igen ved den kontrafaktiske historie-";Kl. 17:05
235623;Time;;Kl. 17:07
235634;Time;;Kl. 17:07
235655;name_party;":
Jeg synes, der er en væsentlig forskel på at sige, at det var det bedst
opnåelige resultat, og at det er det muliges kunst, men det kan statsministeren og klimaministeren så diskutere efterfølgende.
Det, der selvfølgelig er væsentligt, er, hvordan vi kan bruge det
fremadrettet og i forhold til COP16. Set i det lys og det lækkede danske papir, som ikke indeholdt Kyoto og hele spørgsmålet om Kyotosporet, som er af stor værdi for udviklingslandene, vil klimaministeren så arbejde for en fastholdelse af Kyotosporet frem til COP16 i
Mexico?";Pia Olsen Dyhr
236207;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

38

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)";Kl. 17:08
236312;Time;;Kl. 17:11
236323;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Fru Pia Olsen Dyhr har fuldstændig ret i, at man kan diskutere semantik meget, og det vil jeg så også undlade at gøre her fra talerstolen, men bare konstatere, at man kom så langt, man kunne i København, og det var jo bestemt også det, som statsministeren var inde
på.
Omkring det med de to spor: Ja, men Danmark vil gå på to ben.
Vi vil selvfølgelig fortsætte forhandlingerne i de to spor, Kyotosporet og konventionssporet. Men hvad der så sker i sidste instans, som
jeg jo også prøvede på at sige før, når man kommer frem til Mexico,
er det naturligvis for tidligt at sige noget om. Der vil jo så i høj grad
også være mange andre parter. Og igen: Det, jeg synes vi har lært af
København, er jo i høj grad, at det her er en meget vanskelig forhandling, der er utrolig mange ubekendte i det, men selvfølgelig skal
vi da så meget som overhovedet muligt presse på for at få en juridisk
bindende aftale.";Kl. 17:08
237277;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.";Kl. 17:09
237424;Time;;Kl. 17:11
237441;name_party;":
Om de 30 pct. kun den lille bemærkning, at hvis vi skal være i det
grønne kapløb ledende Europa, skal vi jo gå til 30 pct. For øvrigt er
30 pct. i økonomisk belastning det samme, som 20 pct. var, dengang
det blev vedtaget.
Med hensyn til det med de to spor: Ja, selvfølgelig er der to spor,
for FN forhandler i to spor. Vi skal jo lidt længere ned, vil jeg sige
til ministeren. Vi skal jo ned i, at vi giver en melding om, at vi i givet fald er villige til at fortsætte i vores aftale og nogle andre får
nogle andre aftaler, og den tvivl, der er opstået i BASIC-landene, i
store dele af udviklingslandene, er jo, at det vil vi ikke. Der synes
jeg ikke, det hjælper at sige, at vi kun er 13 pct. Det er da et vældig
vigtigt argument, men det kan ikke blive et argument for, at vi vil
løbe fra den. Det er sådan, vi bliver opfattet, det er sådan, Danmark
bliver opfattet, det er sådan, EU bliver opfattet.";Steen Gade
238356;Time;;Kl. 17:12
238367;Time;;Kl. 17:09
238384;name_party;":
Jeg er enig med klimaministeren i, at det er godt og det er dejligt, at
Indien, Kina, Brasilien og Sydafrika har meldt ind, og jeg forstår, at
Korea og Japan også har meldt ind. Det understreger vel det tema,
som også ligger bag ved det, klimaministeren kommer med om, at vi
giver stafetten videre. Jeg er helt enig. Giv Mexico stafetten, det vil
være bedre for resultatet om et år, end at Danmark prøver at holde
fast i den. Det kan man jo godt sige ikke var nogen ros til Danmark,
men jeg siger: Gør det. For der er noget at reparere i forhold til udviklingslandene, og vi må håbe på, at udviklingslandene samlet set
vil være dem, der tager ledelsen op til Mexico.
Men hvad kan vi så gøre for at reparere? Det ene er efter min mening at gå til de 30 pct. uden betingelser. Det andet er at markere, at
vi er villige til en forlængelse af Kyotoprotokollen inden for forskellige rammer osv. Det, vi bliver oplevet som af en række udviklingslande, er jo, at vi er på vild flugt. Så hvad siger ministeren til de to
meldinger om Kyoto og 30 pct.?";Steen Gade
239438;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Klimaministeren.";Kl. 17:10
239506;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak til hr. Steen Gade. Hvad angår de 30 pct., tror jeg ikke, jeg har
andet at tilføje end det, jeg har været inde på. Jeg vil dog også sige,
at det vil så sandelig være op ad bakke, hvis man ene land skulle være i stand til fuldstændig at rykke den her debat og overbevise 26 andre lande om, at nu skal vi altså uden betingelser gå til 30 pct. Det
tror jeg altså ikke at min selvtillid rækker til.
Når det gælder Kyoto, må vi jo igen sige, at Danmarks politik er
den, at vi går på to ben. Vi forhandler i de to spor, men jeg er også
ret sikker på, at hr. Steen Gade kan give mig ret i, at det her med
sådan lige at overbevise amerikanerne om, at de nu altså skal hoppe
ind i Kyoto, også er en temmelig stor udfordring. Så derfor appellerer jeg igen til, at vi har realismen i den her debat, og at vi forsøger
at presse processen så langt frem som overhovedet muligt og vel at
mærke gør det i tæt samarbejde med Mexico, som jo også hr. Steen
Gade signalerede.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:10
240572;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nu skal jeg ikke kunne sige så konkret, hvordan Danmark bliver opfattet. Statsministeren var jo også inde på det med, at udviklingslandene som sådan var imod Danmark. Jeg tror, det vigtige nu er at
sende det signal, og det er jo sådan set også det, BASIC-landene har
sagt, at nu skal den her proces foregå i de her to spor. Det kommer
den til at gøre, og på den måde kommer vi forhåbentlig så videre i
den her proces frem mod Mexico, men igen må jeg sige, at der jo
altså er uhyggelig mange ubekendte i den proces.";Kl. 17:12
241140;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken for en kort bemærkning.";Kl. 17:13
241229;Time;;Kl. 17:13
241245;name_party;":
Jeg er i besiddelse af et uformelt referat af et EU-miljørådsmøde i
Sevilla i sidste uge, og det stemmer desværre ikke helt overens med
det, klimaministeren står og siger, for hun siger flere gange, at der
ikke var nogen, der talte om at lægge de 30 pct. på bordet nu, og at
Danmark som ene land ikke kan presse processen, og at vi gør alt,
for at EU skal spille så offensivt ud som muligt. Ifølge det her referat
siger England: Vi har haft de 20-30 pct. siden 2007, og det har ikke
bragt os noget, så derfor skal vi smide 30-procents-kortet nu. Tyskland siger det samme, nemlig at det bedste signal, man kan give, er
at smide kortet med de 30 pct. nu, og Frankrig siger, at det er let at
komme til de 30 pct., og når vi nu kan det, hvorfor skal vi så ikke
gøre det? Vi skal slet ikke tale om 20 pct. mere: det er old news. Så
jeg føler mig en lille smule vildledt af klimaministeren, medmindre
hun vil gå ind og sige, at det her referat, som jo kun er uformelt, er
direkte i modstrid med, hvad der skete på det miljørådsmøde i Sevilla.";Ida Auken
242293;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

39";Kl. 17:14
242398;Time;;Kl. 17:14
242409;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Tak til fru Ida Auken. Nu er det jo fuldstændig korrekt, at det var et
uformelt møde, der foregik i Sevilla, så derfor skal jeg ikke kunne
sige, hvad det er for et uformelt referat, som fru Ida Auken måtte
sidde med. Den måde, som diskussionen foregik på i Sevilla, var følgende, og det er sådan set også den måde, den er foregået på siden
hen, nemlig at der har været en debat blandt EU-landene om, hvordan man skal kommunikere om sin nuværende politik. Og vi ved jo
alle, at EU's hidtidige kommunikationsform har været, at EU er på
20 pct., men at man er villig til at gå til 30 pct. under bestemte betingelser. Det, som diskussionen så gik på, var, om man skulle vende
det om, altså at man frem for at sige 20-30 pct. skulle skrive 30 pct.
og så lave en fodnote og der skrive: Vi bliver på de 20 pct., hvis ikke
andre lande går op. Det var den måde, som diskussionen foregik på,
og jeg kan også godt sige, at det jo er sådan, at EU her i den nærmeste fremtid også kommer til at beslutte, hvor man så kommer til at
lægge sig. Og der tror jeg, jeg må skuffe fru Ida Auken med, at der
altså ikke kommer til at finde nogen revolution sted: der vil man
højst sandsynligt melde ind på den måde, at man siger, at man er på
de 20 pct., og at man så laver en fodnote og siger: Vi går til de 30.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til klima- og energiministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Per Clausen som den ene af ordførerne for forslagsstillerne.";Kl. 17:17
243932;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ida Auken.";Kl. 17:15
243998;Time;;Kl. 17:15
244014;name_party;":
Jamen nu står klima- og energiministeren jo gentagne gange og refererer til EU-kredsen, og så må vi andre jo bruge de kilder, vi har, og
det synes jeg sådan set bare er fair nok.
Så kan jeg også forstå, at Danmark nærmest er en enmandshær,
altså: Ene land kan vi i EU ikke … Men til den her diskussion, om
man så skulle melde de 30 pct. ud som det, der ligesom var EU's signal for at lede verden – det handler jo om at lede verden og tage lederskab: det er jo det, både England, Tyskland, Frankrig, Slovenien,
Holland og Belgien og sågar Portugal taler om – må jeg sige, at der
ikke var noget fra Danmark. Hvorfor var vi ikke ude at bakke op om
den her meget ambitiøse EU-linje?";Ida Auken
244704;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 17:16
244767;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg giver fru Ida Auken fuldstændig ret i, at det jo selvfølgelig, når
jeg står og refererer til et møde, som fru Ida Auken naturligvis ikke
har haft mulighed for at deltage i, er helt fair, at der bliver refereret
til, hvad der har stået i pressen, eller hvor der nu står noget om det
her møde. Jeg prøvede jo sådan set også på at redegøre for, hvad jeg
havde sagt, ved netop at referere til Bon Jovi, mere direkte kan jeg
vel ikke sige det, altså at Danmark netop forsøgte at sende det budskab om, at man, hvis man skal lede, selvfølgelig så også skal komme med noget, og det var jo det, som Danmark i høj grad så også
argumenterede for. Når det så lige gælder Tyskland, tror jeg altså
også, at man må sige det på den måde – og der kan jeg jo så bare
henvise fru Ida Auken til, hvad Angela Merkel har sagt for nylig,
hun har jo netop sagt det her – at Tyskland altså heller ikke går til de
30 pct. uden betingelser. Så debatten drejer sig altså om, hvordan vi
kommunikerer omkring EU's nuværende politik.";Kl. 17:16
245828;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:17
245875;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt skuffende, at EU ikke har fået en ny slagsang,
for det kunne da måske tilføre projektet lidt dynamik. På den anden
side skal jeg jo passe lidt på med, hvad jeg siger, for jeg har fået en
mail om, at jeg ikke skal stå og tale EU's ledende rolle på verdensplan op. Det er ligesom ikke min opgave. Men indimellem kan man
jo godt, når man møder den her defaitistiske, pessimistiske holdning
fra nogle af de EU-begejstrede herinde, synes, at det da måtte være
muligt.
Ellers vil jeg sige, at det, der har været den positive oplevelse,
har været, at statsministerens aldrig svigtende gode humør også har
slået til i dag. Vi kender det jo igennem mange år, og nu har de også
lært det ude i den store verden, og jeg er glad for, at det stadig væk
er her, sådan at der i hvert fald ikke er nogen socialdemokrater, der
tror, de kan slå skår i statsministerens gode humør. Det er jeg glad
for, for hvis jeg ikke kan, hvorfor skulle de så have mulighed for
det?
Så må man sige, at ufejlbarligheden ved regeringen og statsministeren til gengæld er om ikke så larmende som ved hans forgænger
så stadig til stede, for når man selv en dag som i dag kan høre Dansk
Folkeparti rose statsministeren for at yde en indsats på niveau med
politi og hjemmeværn, så ved vi jo, at vi er højt oppe i tilfredshedsniveauet. Når man så tænker på, hvad Dansk Folkepartis politiske
holdning er i forhold til klimaudfordring, CO2-udledning, som man
næsten skal til Folketingets formand for at finde i samme negative
udgave, så er ros fra den side måske ikke det, der burde samles på,
selv om jeg godt kan se, at det i den parlamentariske situation må
være dejligt for statsministeren.
Det, som jeg så også synes – når vi nu snakker om topmødet – er,
at den måde, debatten udvikler sig på, jo alligevel er lidt spændende,
for statsministeren fortalte jo heroppefra, at Danmark sådan set ikke
havde haft nogen problemer med sin strategi, og at den var drøftet
med stort set alle relevante magthavere i hele verden, og de var enige i, at det var en rigtig god strategi. Da jeg så spurgte statsministeren, hvordan det så kunne gå til, at man på topmødet ikke oplevede
den store begejstring for den danske strategi, fik jeg at vide, at der til
allersidst omkring Copenhagen Accord var mange lande, der sagde,
at det var bedre end ingenting. Derfor sagde de: Så tager vi det. Men
hele den fase, som gik, fra topmødet startede, og indtil man endte
med Copenhagen Accord forsvandt væk fra statsministeren. Der kan
jeg godt forstå, at der kan være behov for at viske lidt ud i hukommelsen, for realiteten er jo, at i den lange fase var der ikke megen
tilslutning til den danske strategi eller den strategi, som den danske
regering havde valgt i sit arbejde på at fremstå som en neutral formidler af de forskellige synspunkter, der var i verden. Det førte altså
til, at man på et tidspunkt i den proces producerede et papir, som
blev kendt som det danske papir, og som indeholdt det interessante
element, at Kyotoelementet var fuldstændig skrevet ud. Man kan undre sig over, hvordan det kunne gå til, at det skete.
Det, statsministeren også har sagt i dag, er, at i grunden var det
store problem, at Copenhagen Accord ikke blev til en aftale. Og der
må jeg sige: En aftale, som ikke indeholder klare CO2-reduktionsmål for de rige lande, som ikke indeholder en tilfredsstillende løsning på klimagældsproblemstillingen og slet ikke er i nærheden af at
beskæftige sig med fly- og skibsfartens udledning af CO2, er det så-

40

Tirsdag den 26. januar 2010 (F 26)

dan set rigtig godt ikke blev til en aftale, men blev til en accord, der
så kunne være et startskud til, at man kunne komme i gang med noget bedre.
Så lad mig bare til allersidst sige, at jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis den danske regering klart og utvetydigt sagde, at det
var dens opfattelse, at EU skulle spille ud med de 30 pct., at det heller ikke var noget problem for os at leve op til en reduktion på over
30 pct. i Danmark frem til 2020 – for man kunne godt nå op på 40
pct., hvis man ville – og at den danske regering også sagde, at de
godt ved, at der findes viden, som gør det muligt for os at træffe en
beslutning om at udfase de fossile brændstoffer inden 2050 i Danmark.
Det er jo ikke sådan, som klimaministeren næsten antydede, at vi,
indtil Klimakommissionen kommer med sin rapport, lever i uvidenhed om, hvordan mulighederne er. Det gør vi ikke, for mange har
beskæftiget sig med det, og det kan lade sig gøre.
Så derfor er det bedste, man vel i grunden kan sige om den her
debat, at der næsten er et flertal i Folketinget for, at vi skal føre en
ambitiøs klimapolitik i Danmark, og det næsten kan vel ændres til et
rigtigt flertal efter næste valg.";Per Clausen
250610;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Per Clausen. Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører
for forespørgerne.";Kl. 17:22
250744;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 17:22
250801;name_party;":
Jeg vil godt starte med statsministeren, som jeg har et par spørgsmål
til. Det ene er i forbindelse med det, statsministeren næsten sluttede
med at sige, at vi, altså Danmark, ønsker en stærk folkeretlig aftale,
der imødekommer 2-graders-målet. Jeg vil godt vide, om det er 2graders-målet, der er testen på succes eller fiasko. Hvis det er det,
ved vi begge to – og det er der rigtig mange der ved – at så skal vi i
hvert tilfælde i EU op på mindst at reducere med 30 pct., for vi er jo
langt fra 2-graders-målet med det, der er meldt ind fra de forskellige
lande, også selv om vi kan glæde os over, at Japan og Sydkorea lige
har meldt ind.
Det andet var det, som statsministeren sagde om øjeblikkelig
handling. Hvad går statsministeren efter, der skal besluttes på Det
Europæiske Råds møde, altså topmødet i marts, som er det første, vi
har med hensyn til øjeblikkelig handling med finansieringen, altså
startfinansieringen? Det er jo ret afgørende, at der sker noget der, for
vi har Bonnforhandlingsmødet, som starter omkring den 1. juni.
Så vil jeg godt vende mig til klimaministeren, men statsministeren må også gerne svare, hvis han har lyst til det. Det er igen spørgsmålet om 30 pct. i EU. Det kan jo for nogle lyde, som om det lyder
helt vildt at skulle sige, at vi byder ind med 30 pct., betingelsesløst.
Selvfølgelig er det da svært, men der er mange ting, der er svære.
Det værste er alligevel, hvis vi ikke får en klimaaftale, som respekterer 2-graders-loftet. Det er jo det alvorlige i det her, så jeg vil godt
sige to ting. Jeg synes, at klimaministeren skulle give det en ekstra
eftertanke, om ikke Danmark skulle gå efter en strategi, hvor man siger, at vi går efter at melde 30 pct. ind og få EU til det, betingelsesløst. Vi ved jo fra det, vi selv har sagt på Balimødet, at hvis vi reducerer mellem 25 og 40 pct., har vi kun 50 pct. chance for at holde os
under 2-graders-loftet.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er: Er klimaministeren indstillet på at presse på, for at EU faktisk fremlægger en almindelig vurdering af, hvor relativt lidt det er at nå 30-procents-målet. Det er jo
ikke specielt besværligt. De 10-11 pct., bl.a. hjulpet på vej af krisen,
er jo i hus. Og EU har et stort potentiale for rent faktisk at nå det. Så
er der vilje hos klimaministeren og hos regeringen til at sige, at nu
må EU synliggøre, hvor relativt lidt det faktisk er at nå det her?

Det tredje, jeg godt vil bringe op, er finansieringen, den langsigtede finansiering, hvor det, EU havde sagt var nødvendigt, altså 100
mia. euro i 2020, jo i Copenhagen Accord eller Københavneraftalen
er blevet tryllet om til 100 mia. dollar: det er noget mindre. Det, jeg
synes, der er afgørende her, er at få et tilsagn om, at Danmark vil arbejde for, at det altså er den finansiering, som skal komme dels gennem offentlige midler, dels gennem, hvad man kan opnå af enighed
om afgift på søtransportbrændstof og andre ting, altså at det ikke inkluderer kvotemarkedet og det ikke inkluderer privat finansiering.
Ellers er vi bare alt for langt fra virkelig at få noget, der kan flytte
det tidligt nok.
Til allersidst: Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt, sagde undervejs, at Grønlandsdialogen jo havde været rigtig god. Jeg
forstod det sådan, at den synes Venstre skulle fortsætte. Jeg vil meget gerne høre, om det også er klimaministerens vurdering, at Grønlandsdialogen, som blev skabt under Connie Hedegaard, skal fortsætte, og hvordan man så har tænkt sig, at det skal indgå i den her
strategi.";Anne Grete Holmsgaard
254310;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Fru Mette Gjerskov.";Kl. 17:26
254416;Time;(Ordfører);Kl. 17:26
254447;name_party;":
Hvis klimatopmødet ude i Bella Center havde været en succes, hvis
vi havde fået den aftale, som vi alle havde drømt om og havde håbet
på, ville jeg godt kunne unde statsministeren at få en del af blitzlyset
derude og stå badet i blitzlyset sammen med Obama til familiefotografiet.
Men når man er parat til at tage del i succesen, bliver man altså
også nødt til at acceptere, at man er en del af fiaskoen. Ikke for at
trampe rundt i det, men for at blive klogere, for at lære og for at
hjælpe videre, er det, der er brug for nu, at vi hjælper Mexico videre,
og at vi hjælper verden videre frem mod en klimaaftale.
Jeg må desværre konstatere, at vi ikke har fået mange konkrete
svar fra regeringen på, hvordan man har tænkt sig at gøre det. En
evaluering af COP15: Nej, det er nu alligevel så bøvlet igen. Der er
da ikke nogen andre ting, man ikke evaluerer. Men åbenbart ikke
COP15. Der er lige brugt – det er nu ikke engang talt op, og det ved
vi jo heller ikke endnu – men 1 mia. kr. eller hvad? Mange penge fra
hele verden og ingen skal åbenbart evaluere det.
Den 12. december herude på slotspladsen var der 100.000 mennesker – det er altså mange i Danmark – som forlangte at få en klimaaftale. Hvad er svaret til de mennesker? Hvad gør den danske regering for at levere varen? Vi har ikke hørt noget endnu.
Statsministeren var ikke sur, kun knotten, og påstod eller konstaterede, vil jeg sige, at han ikke var i lommen på Obama. Om man er i
lommen, eller hvor man er, er mig sådan set ligegyldigt, pointen er i
hvert fald, at en rigtig stor del af verdenspressen har konstateret, at
Danmark lagde sig alt for tæt op ad USA. Det er jeg faktisk enig
med dem i. Vi står med et klimatopmøde, hvor Financial Times siger, at København var værre end nytteløst. Der Spiegel siger, at
statsministeren havde en mærkværdig og uklog ledelse. Alt det kan
vi diskutere fra nu af og i al evighed. Ville det ikke være nemmere at
få en evaluering, så vi kunne sende den videre i systemet, og så få
lagt en strategi, en plan B? Vi har brug for en strategi for, hvordan vi
laver klimadiplomatiet, og hvordan vi laver en plan for Danmark.
Jeg vil gerne sige det igen: Socialdemokraterne er klar, vi har en
plan.";Mette Gjerskov
256653;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Mette Gjerskov. Er der flere, der ønsker ordet?

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 90)

Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere anført finde sted på torsdag den 28. januar.

41

forbrydelse, ikke har begået nogen forbrydelse, så er det fint med
det, men hvis han begår en ny forbrydelse, får vi ham bare næste
gang. Det ser jeg ikke noget problem i.";Kl. 17:29
257144;Time;;Kl. 17:33
257184;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
257250;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Frist for sletning af oplysninger om dna-profiler vedrørende sigtede, men ikke dømte personer).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 16.12.2009).";Kl. 17:33
257572;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Karsten Nonbo.";Kl. 17:30
257666;Time;;Kl. 17:30
257688;name_party;":
Det glæder mig da alligevel at høre fra hr. Karsten Nonbo, at man
ikke ligefrem skriger af grin, tror jeg udtrykket var, over det her lovforslag, fordi det netop indskrænker dna-registeret, som det er i dag.
Det får mig også til at spørge, om hr. Karsten Nonbo og Venstre
kunne være med på en model, hvorved vi overholder den tidsfrist,
som der foreslås i lovforslaget, nemlig 10 år, men at vi til gengæld
sørger for, at de 1½ år, som man i dag skal være idømt som minimum for at kunne komme med i det her dna-register, sænkes til 12
måneder. Så ville vi i hvert fald sikre, at der ville komme flere med
ind i dna-registeret, end der er i dag, og derved ville det forblive udvidet og ikke indskrænket, som det vil blive med det her lovforslag.";Marlene Harpsøe
258443;Time;"Forhandling
(Ordfører)";Kl. 17:34
258485;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle nu, er et lille, let lovforslag om dnaregisteret. Det er jo sådan, at vi fik indført dna-registeret i 2000, og
det har været et pragtfuldt værktøj til at få opklaret forbrydelser. Det
er et værktøj meget i lighed med lov om fingeraftryk, og det er et
værktøj, som har fældet adskillige forbrydere i tidens løb.
Nu har England imidlertid fået en dom ved Menneskerettighedsdomstolen, og den retter vi ind efter. Før var det sådan, at fingeraftryk og dna ifølge vores danske lov kunne opbevares, til man blev 80
år, men nu gør vi det, at vi nedsætter den grænse til, at det selvfølgelig kan opbevares, hvis man er dømt, men hvis man bliver frifundet,
eller tiltale undlades, slettes dna-profilen senest 10 år efter denne frifindelse. Det er at rette ind efter den dom, der er faldet, og det kan vi
tilslutte os i Venstre.";Karsten Nonbo
259348;Time;;Kl. 17:31
259388;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
259421;Time;;Kl. 17:34
259440;name_party;":
Med risiko for at have misforstået spørgsmålet, så tror jeg, spørgeren
mener, at man for at kunne blive optaget i det her register skal have
begået en forbrydelse, hvor der er 1½ år i strafferammen, og det er
korrekt. Men man skal jo ikke idømmes 1½ års straf. Det er sådan, at
man bare skal have begået et tyveri, og langt de fleste forbrydelser
har 1½ år i strafferammen, og når de har det, kan vi optage dna-profil og have den liggende, og derfor er det stort set kun bødesager,
husspektakler andre sager, der ikke regnes med. Så snart der foreligger en overtrædelse af straffeloven, har vi hjemmel til at optage dna,
og den beholder vi jo, hvis de bliver dømt, uanset om de får en lille
straf eller faktisk bare får et tiltalefrafald, så der er ingen hindring i
det.";Karsten Nonbo
260222;Time;;Kl. 17:35
260262;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
260336;Time;;Kl. 17:31
260358;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Karsten Nonbo som ordfører
for Venstre om, hvad Venstre egentlig mener om, at dna-registeret
med det her lovforslag bliver indskrænket.
Nu er det jo sådan, at hr. Karsten Nonbo selv er politibetjent, så
vidt jeg ved, så hr. Karsten Nonbo kender jo også til de udfordringer,
der er i forbindelse med efterforskning og opklaring af sager hos politiet. Mener hr. Karsten Nonbo ikke, at det rent faktisk er ærgerligt,
at man indskrænker dna-registeret med det her lovforslag? Det vil jo
netop gøre politiets arbejde med at opklare forbrydelser sværere.";Marlene Harpsøe
260957;Time;;Kl. 17:32
260997;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
261030;Time;;Kl. 17:32
261049;name_party;":
Jo, jeg skal da medgive, at det ikke er noget, jeg står og skriger af
grin over, men det er også noget, jeg kan leve med, og jeg ved, at det
kan politiet også. Hvis der er noget, politiet elsker, er det faglige udfordringer, og hvis det drejer sig om en person, der er frikendt for en";Karsten Nonbo
261375;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
261517;Time;(Ordfører);Kl. 17:35
261549;name_party;":
Tak. Formålet med lovforslaget her er, at der skal indføres en tidsfrist for, hvor længe en dna-profil-registrering kan opbevares, og vi
taler om mennesker, som er sigtet, men som ikke bliver dømt, eller
som opnår et tiltalefrafald. Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har slået fast – og det beror jo også på en dom mod England
i anledning af de regler, de bruger der – at de regler, vi bruger, er i
strid med retten til et privatliv, som er en grundlæggende og central
rettighed.
I forbindelse med den måde, man registrerer dna-profiler, biologisk materiale og fingeraftryk på, skal man have nogle kriterier for,
hvordan man tilrettelægger det. Naturligvis skal politiet have mulighed for at efterforske kriminalitet, og de værktøjer, de skal bruge til
det, skal være velfungerende. Ifølge den europæiske menneskerettighedskonvention, artikel 8, stk. 2, er der derfor en mulighed for, at
man kan opstille en række kriterier, som betyder, at man kan gribe
ind i privatlivets fred. Men det er vores pligt som en demokratisk

42

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 90)

stat at sikre, at indgrebene er kendetegnet ved, at de skal være nødvendige, og at de skal være i overensstemmelse med konventionen.
Når Danmark sætter en tidsfrist i forslaget her på de 10 år, er det
en lang tidsfrist i forhold til andre europæiske lande, vi kan sammenligne os med. I forslaget står der, at politiet over for Justitsministeriet har anført, at man kunne komme ud for, at den politimæssige efterforskning ville blive vanskeligere med en frist på 10 år. Det interesserer os at vide, hvad det er, politiet mener er vanskeligere her
end med en kortere frist som i sammenlignelige europæiske stater,
og vi vil spørge ind til, hvad det er, politiet på den måde synes er
vanskeligere her i Danmark. Vi kan jo se, at de europæiske lande, vi
sædvanligvis sammenligner os med, har en kortere periode end de
10 år.
Det skal sammenholdes med, at Institut for Menneskerettigheder
er i tvivl om, hvorvidt de 10 år kan leve op til konventionen. Det
gør, at vi interesserer os for det spørgsmål, men vi har da også fuld
tillid til, at vi vil få det belyst under behandlingen af lovforslaget.
Vi har ikke noget andet bud end de 10 år, så vi synes måske – nu
er det her jo sådan et nyt initiativ – at det kunne være rigtig, rigtig
fornuftigt at få en revisionsbestemmelse ind, fordi vi netop har nabolande, vi sammenligner os med, som har et andet antal år, og det vil
vi håbe at vi kan få opbakning til.
Vi skal finde en balance imellem, at borgere, der er uskyldige,
indtil andet er bevist, selvfølgelig skal have deres grundlovssikrede
ret – det er sådan, det hænger sammen i en retsstat – og at politiet
også skal have gode redskaber til at opklare lovovertrædelser. Det er
den balance, man skal finde, og det synes vi sådan set at lovforslaget
her er et godt udgangspunkt for.
Afsluttende vil jeg sige, at vi er positive over for forslaget. Vi ønsker at få uddybet lidt, hvori vi adskiller os fra andre sammenlignelige europæiske lande, og vi vil meget gerne have en revisionsbestemmelse ind i lovforslaget.

gerligt, men i Dansk Folkeparti mener vi, at et udvidet register netop
giver mulighed for at afsløre flere forbrydere.
Politiforbundet i Danmark anfører også i deres høringssvar til
forslaget, at det alt andet lige indebærer, at de efterforskningsmæssige muligheder bliver forringet, og at det bør være muligt at opbevare
oplysninger om dna-profiler på sigtede, men ikke dømte, i længere
tid end 10 år.
Det her forslag, L 90, har som sagt baggrund i Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstols dom mod Storbritannien. Som en konsekvens er Justitsministeriet så kommet med det her lovforslag. Men
i Dansk Folkeparti sætter vi lidt spørgsmålstegn ved, hvorfor man lige har valgt 10 år som en tidsfrist. For dommen mod Storbritannien
siger jo efter de oplysninger, vi har, ikke så meget om, at tidsfristen
skal være 10 år. Det, som Domstolen havde noget imod, var, at der i
Storbritannien var en tidsubegrænset periode, hvor man kunne opbevare de her dna-profiler i registeret. Så i Dansk Folkeparti spørger
vi: Hvorfor lige 10 år og ikke 12 år eller 15 år eller 20 år?
Vi så helst et mere omfattende register, og vi så også gerne, at
der blev set nærmere på reglen om, hvornår man kommer i dna-registeret. Efter vores oplysninger skal man være sigtet for en forbrydelse, der giver mere end 1½ års fængsel, og vi så gerne, at det blev
ændret til 12 måneder. Det ville i hvert fald være en måde, hvorpå vi
måske kunne imødekomme, at den her frist blev sat ned til 10 år. Det
vil vi i hvert fald meget gerne se nærmere på og stille spørgsmål om
til justitsministeren.
Med de ord kan jeg sige, at Dansk Folkeparti på nuværende tidspunkt ikke kan støtte forslaget i den version, det ligger i nu, men vi
ser selvfølgelig frem til en god udvalgsbehandling, hvor vi vil spørge ind til de punkter i forslaget, som jeg har fremført. Og så håber
jeg, at et flertal i Folketinget, inklusive justitsministeren, vil være
med på, at vi ser nærmere på, hvordan man udvider dna-registeret,
ikke hvordan man indskrænker det.";Lise von Seelen
266648;Time;;Kl. 17:39
266659;Time;;Kl. 17:43
266699;title_name;":
Tak til ordføreren, og så går vi videre i ordførerrækken. Det er
Dansk Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
266854;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
266914;Time;;Kl. 17:43
266925;Time;(Ordfører);Kl. 17:39
266958;name_party;":
L 90, som det her lovforslag hedder, er blevet fremsat, fordi der kom
en dom fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol tilbage i
december 2008. Det var en dom, der blev afsagt mod Storbritannien,
om, at deres regler om opbevaring af dna, bl.a. dna-profiler, var imod menneskerettighedskonventionens artikel 8 om ret til respekt for
privatlivet og familielivet. På grund af den dom har Justitsministeriet
og regeringen så fremsat dette forslag om en ændring af de danske
regler for opbevaring af dna-profiler på personer, der er blevet frikendt, eller hvor påtale er opgivet, så det i fremtiden kun bliver lovligt at opbevare dem i maks. 10 år.
Det er en ændring, som Dansk Folkeparti ikke er tilhænger af, og
det er nok ikke noget nyt. Vi så helst, at dna-registeret blev udbygget, og at flest mulige borgere blev registreret heri. Dna-registeret er
årsag til opklaring af mange forbrydelser og er et uundværligt arbejdsredskab for politiet i efterforskningen og opklaringen af forbrydelser, og derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at dna-registeret burde udvides og ikke begrænses.
Havde man f.eks. haft sådan et udvidet dna-register, kunne det
være, at man f.eks. i den aktuelle sag, der er, med Maria, der blev
myrdet i Herning, måske allerede havde stået med gerningsmanden,
at man allerede havde fundet frem til den person, som fuldstændig
tragisk, forfærdeligt og afstumpet har myrdet den unge kvinde i Herning. Men det har man ikke, og det er selvfølgelig rigtig, rigtig ær-";Marlene Harpsøe
268462;name_party;":
Jeg vil bare lige høre for fuldstændighedens skyld, hvad det er for en
type forbrydelser, vi får med ved at nedsætte strafferammen fra 1½
år til 12 måneder. Hvad er det lige nøjagtig, vi får ud af det? Mig
bekendt er strafferammen for langt de fleste forbrydelser i straffeloven 1½ års fængsel. Hvad er det for nogle nye forbrydelser, vi får
med ved at nedsætte den ½ år? Det kunne jeg godt tænke mig at vide. Eller er det bare sådan: Comme si, comme ca, vi kommer med et
lidt bedre bud end jer?";Karsten Nonbo
268969;Time;;Kl. 17:44
269009;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
269042;Time;;Kl. 17:44
269064;name_party;":
Formålet med det fra Dansk Folkepartis side er at udvide dna-registeret – simpelt hen at udvide den gruppe, som bliver optaget i det
her dna-register og dermed også udvide politiets mulighed for at opklare og efterforske forbrydelser.
Nu er jeg også dyrevelfærdsordfører, og hvis man sådan skulle
sætte nogle ord på, hvad det måske kunne være for nogle forbrydelser, kan jeg sige, at jeg i hvert fald ved, at dyremishandling kan give
op til 1 år i førstegangstilfælde. Så en person, der begår dyremishandling, vil f.eks. ikke være omfattet af de her regler, og der må jeg
sige, at sådan en person, som begår grov dyremishandling og får 1 år
– jeg ved så ikke lige, hvornår det vil ske, for det er sjældent, at de

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 90)

her strafferammer egentlig bliver udnyttet til bunds – så jeg meget
gerne kom ind i det her dna-register. Det må jeg sige.";Marlene Harpsøe
269949;Time;;Kl. 17:45
269989;title_name;":
Så er det hr. Karsten Nonbo for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
270063;Time;;Kl. 17:45
270082;name_party;":
Ja, det er selvfølgelig noget, vi kan få opklaret i udvalgsarbejdet.
Men mig bekendt optager man kun dna og fingeraftryk for overtrædelser af straffeloven og ikke for overtrædelser af særlove. Så hvis
det er tilfældet, kan man jo ikke få dem med alligevel. Men det finder vi ud af under udvalgsarbejdet.";Karsten Nonbo
270397;Time;;Kl. 17:45
270437;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
270470;Time;;Kl. 17:45
270492;name_party;":
Det må vi se nærmere på. Om ikke andet er der i hvert fald noget
graverende, der skal ændres. Det er vi i hvert fald med på i Dansk
Folkeparti. Vi håber da også, at et flertal vil bakke op om det.";Marlene Harpsøe
270700;Time;;Kl. 17:45
270740;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det SF's
ordfører, og det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Helge Adam Møller
270873;Time;(Ordfører);Kl. 17:45
270917;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at dna-registrering er en af de
største landvindinger, når vi taler om politiets efterforskning af straffesager. Jeg husker i hvert fald særlig en sag fra Sydjylland, hvor det
lykkedes at opklare to grove voldtægtssager ved fundet af en coladåse i en indbrudssag senere. Det synes jeg er helt fantastisk at man har
mulighed for at gøre, og derfor skal vi selvfølgelig sikre, at politiet
har nogle gode redskaber og nogle gode muligheder, når de skal efterforske straffesager.
Men nu er det jo sådan, at der er kommet en dom fra Menneskerettighedsdomstolen, og den siger netop, at der altså skal være forskel på dømte og ikkedømte, når vi lægger deres profiler i et register.
Dermed er det, vi har gjort i Danmark hidtil, altså ikke lovligt, hvor
alle dna-profiler er blevet opbevaret i 80 år. Det er ikke lovligt at have en tidsubegrænset opbevaring. Derfor kan vi selvfølgelig i SF
støtte det her forslag, for det giver en bedre retssikkerhed for ikkedømte, for folk, som har været sigtet i en straffesag. Det er en klar
forbedring. Men vi vil ligesom andre partier her i dag gerne lufte vores usikkerhed om, om en 10-års-grænse netop er det rigtige. Jeg synes, vi må prøve at få afklaret i udvalgsarbejdet, hvad det er, der ligger til grund for regeringens antagelse om, at lige præcis 10 år opfylder det krav, som menneskerettighedsdommen opstiller. Det synes
jeg i hvert fald der er nogle høringssvar der har peget på måske ikke
er helt korrekt, og det er klart, at vi skal sikre de bedst mulige betingelser for de tidligere sigtede og ikkedømte.
Jeg kan godt se, at der er nogle dilemmaer, sådan som Dansk Folkeparti fremhæver her i dag, f.eks. at vi måske taber nogle efterforskningsmuligheder på sigt, fordi det viser sig, at personer, som ikke bliver dømt i første omgang, senere begår kriminalitet, som man
så måske kan få ram på. Men som Socialdemokraterne så flot sagde,
handler det her netop om at finde en balance mellem folk, som ikke
er blevet dømt, og så det at have nogle gode efterforskningsmuligheder.

43

Jeg er omvendt også blevet bekendt med en sag, hvor der faktisk
var en mand, der gerne ville registreres i det her register, fordi det
ville give ham mulighed for at blive udelukket, hver gang der var en
sædelighedssag i lige præcis hans område, hvor politiet ofte bankede
på hans dør. Det ville han godt have sig frabedt.
En lille ting skal jeg nævne her til sidst, og det er vedrørende opbevaring af celleprøver. Der kan jeg simpelt hen ikke forstå, at ministeren sidder overhørig, at der er flere af høringssvarene, der faktisk
peger på, at vi har behov for lovgivning på det her område. Jeg synes
altid, det er lidt betænkeligt, når ministeren bestemmer, at det er ministeren, der skal lave reglerne om, hvordan noget skal foregå efterfølgende. Jeg synes, at vi skal diskutere os frem til i udvalgsarbejdet,
om vi ikke måske kan finde en anden model. Jeg ved ikke helt, hvordan det ligger med det – om det overhovedet kan lade sig gøre, når
det nu står i bemærkningerne til forslaget. Men det må vi prøve at
afklare.
Men SF kan i hvert fald støtte forslaget, som det ligger her.";Karina Lorentzen Dehnhardt
274075;Time;;Kl. 17:49
274115;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, og det er hr.
Tom Behnke.";Helge Adam Møller
274209;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
274237;name_party;":
Dna-profil-registeret er et rigtig godt og meget effektivt værktøj i
politiets muligheder for at efterforske og opklare kriminalsager, udfinde gerningsmænd til forbrydelser, men også til at filtrere uskyldige fra, så man på et tidligt tidspunkt i efterforskningen kan udelukke
nogen og sige: Det ikke er der, vi skal kigge: det er ikke den retning,
vi skal arbejde i: det er nogle andre steder, vi skal hen.
Siden oprettelsen af det her register er der jo opklaret rigtig, rigtig mange sager, og mange af de her sager ville ikke være opklaret,
hvis ikke man havde muligheden for det her register. Det viser sig
også ved, at nogle af de gamle sager, der ellers var blevet henlagt,
fordi man ikke kunne komme videre i efterforskningen, nu er blevet
opklaret ved hjælp af dna-profil-registeret, der har givet nogle nye
muligheder for at komme videre, og forbrydere er blevet dømt, og
det er jo godt.
Men se, så sker der det, at Menneskerettighedsdomstolen i forhold til en sag i England har bestemt, at dna-profiler skal slettes tidligere, end vi gør, hvis det er sådan, at personen, der er taget prøvet
af, er blevet frifundet, eller at der er truffet afgørelse om påtaleopgivelse, altså at man ikke kunne komme videre med den sag, eller at
tiltalefrafald er besluttet uden vilkår. Der synes jeg jo nok det er rettidig omhu, at regeringen her sørger for, inden vi også bliver dømt,
at rette ind og rette til, sådan at vi lever op til de bestemmelser, som
Menneskerettighedsdomstolen har fastlagt ved deres dom i forhold
til England. Så det retter vi ind, og derfor støtter vi forslaget om en
afgrænsning på 10 år.";Tom Behnke
275860;Time;;Kl. 17:50
275900;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
276014;Time;(Ordfører);Kl. 17:51
276044;name_party;":
Nu kunne jeg ikke lige finde min sagsmappe, da jeg skulle herop,
men jeg vil sige: Det Radikale Venstre støtter forslaget, men vi har
nogle spørgsmål til forslaget, for vi kan jo se, at der er indkommet
en række høringssvar, hvori man sætter spørgsmålstegn ved, om 10
år er den rette grænse, og også ved, hvilket tidspunkt man skal regne

44

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 90)

fra, altså fra hvilken dato man skal regne. Men overordnet set er der
sådan set ikke tale om en forbedring. Vi vil bare gerne have undersøgt, om man er landet det rigtige sted, og det vil vi gøre i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Lone Dybkjær
276666;Time;"dialog med politiet fastlagt, at det er en fornuftig frist set i forhold
til, at politiet også kan bruge materialet.
Jeg mener derfor, at vi med det foreliggende lovforslag sikrer, at
vi både lever op til de internationale forpligtigelser, som vi har, og
også varetager hensynet til en effektiv kriminalitetsbekæmpelse.";Kl. 17:51
276997;Time;;Kl. 17:55
277037;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg kan sige, at hvis fru Lone Dybkjær skulle finde sin sagsmappe og der stadig væk er et eller andet, der er glemt, vil
fru Lone Dybkjær, hvis det er nødvendigt, få mulighed for at få 2
minutter efter hr. Per Clausen for at komme med de manglende betragtninger.
Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
277388;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
277417;name_party;":
Så er jeg bange for, at fru Lone Dybkjær hurtigt skal finde sine papirer, for jeg har ikke så mange bemærkninger at gøre. Som nogle vil
vide, er jeg ikke retspolitisk ordfører, og derfor vil jeg nogenlunde
holde mig til det manuskript, som jeg har fået udleveret.
Jeg vil sige, at Enhedslisten vil støtte det her lovforslag. Det er
ikke kun, fordi vi synes, at det er en rigtig god idé at følge de domme, der bliver afsagt ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, men også, fordi vi faktisk synes, at det er en forbedring. Efter
vores opfattelse er det et meget stort indgreb at foretage over for
mennesker, som enten er blevet frikendt eller har fået tiltalefrafald –
sagen er i hvert fald opgivet – at de mange år skal være registreret i
et sådant dna-register. Efter vores opfattelse burde man have den
praksis, at når folk er frikendt, eller hvis der ikke bliver rejst sigtelse,
skal de behandles ligesom alle mulige andre uskyldige mennesker og
ikke længere stå i det her register. Det vil efter vores opfattelse være
den rigtige måde at håndtere det på.
Vi vil derfor også i løbet af udvalgsarbejdet se på, om man nu også lever op til den dom, der i det her tilfælde er kommet fra Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, idet vi nok har den klare
opfattelse, at det vil være det eneste, der kan drive et flertal i Folketinget til yderligere at fokusere på den enkelte borgers retssikkerhed.";Per Clausen
278832;Time;;Kl. 17:53
278872;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere, så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
278961;Time;;Kl. 17:53
278998;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke for den altovervejende positive modtagelse af forslaget. Der har været et par tekniske spørgsmål fra SF's
ordfører om, hvorfor vi administrativt kan beslutte nogle af de her
ting. Det plejer at være en undtagelse med hensyn til dna, men vi gør
det også, når det gælder fingeraftryk.
Alle er jo enige om, at registeret har været en kæmpesucces. Det
har alene, siden det blev etableret i 2000, været et fantastisk godt
redskab til at opklare kriminalitet og også til at udelukke eventuelle
mistænkte for at have begået kriminalitet. Regeringen har fortsat det
ønske, at registeret opfylder det formål at give politiet nogle gode
redskaber til at kunne opklare kriminalitet.
Præmissen er jo, som flere ordførere har været inde på, dommen
fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, hvor Storbritannien blev dømt for at have krænket menneskerettighederne. På grundlag af de præmisser for dommen har det været nødvendigt at fastsætte en tidsfrist for, hvor længe sigtede, men ikke dømte personer, må
være registreret i dna-profil-registeret. Hvorfor har vi så valgt de 10
år? Det har været ud fra en afvejning af præmisserne, og vi har i en";Brian Mikkelsen
280210;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
280279;Time;;Kl. 17:55
280300;name_party;":
Tak. Nu nævnede ministeren, at det, at man har holdt perioden på de
10 år op, også er efter en drøftelse med politiet. Har man været inde
at kigge på, hvad der adskiller vurderingen her hos os fra den vurdering, der har været i andre europæiske lande, der har valgt et lavere
tal end 10?";Lise von Seelen
280599;Time;;Kl. 17:55
280639;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
280679;Time;;Kl. 17:55
280716;title_name;":
Nej, nu har vi valgt at lægge os fast på de 10 år, fordi vi ville give
politiet de bedste måder at bekæmpe kriminalitet på. Al erfaring viser desværre, at selv om man blot har været sigtet, er der en større
sandsynlighed for, at man kommer i politiets søgelys senere hen. Så
det giver også politiet et bedre redskab til at opklare kriminalitet. Da
man samtidig har alle dømte inde i registeret, til de fylder 80 år, så
har man et fornuftigt register og et fornuftigt redskab til at bekæmpe
kriminalitet.
Kunne det så være mindre end de 10 år? Vi vurderer også, efter
at have læst præmisserne for dommen fra Menneskerettighedsdomstolen, at vi holder os inden for de præmisser ved de 10 år. Jeg skal
ikke lægge skjul på, at regeringens opfattelse er den, at vi da helst
ville have den situation fra før dommen med Menneskerettighedsdomstolen. Vi har ikke haft nogen problemer med at opbevare dnamateriale fra sigtede personer, helt indtil de er 80 år, men vi overholder selvfølgelig den dom, der er fra Menneskerettighedsdomstolen.";Brian Mikkelsen
281757;Time;;Kl. 17:56
281797;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
281865;Time;;Kl. 17:57
281886;name_party;":
I min ordførertale nævnte jeg, at vi Socialdemokrater egentlig gerne
så en revisionsbestemmelse for at følge med i, om de her 10 år nu er
et pletskud. Hvad er ministerens holdning til en revisionsbestemmelse i loven?";Lise von Seelen
282114;Time;;Kl. 17:57
282154;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
282187;Time;;Kl. 17:57
282224;title_name;":
Normalt ville jeg synes, at det altid er godt og også tilrådeligt med
revisionsklausuler, også i lovgivningen. Det synes jeg ikke at der er
brug for i det her tilfælde. De 10 år er valgt ud fra en virkelig nøje
vurdering af, hvad det rigtige var. Regeringen mener, at vi skulle have så lang en periode som overhovedet muligt, for det giver politiet
nogle bedre redskaber til at opklare kriminalitet, men vi vil selvfølgelig respektere en hvilken som helst afgørelse fra Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol. Da vi mener, at vi ligger inden for præ-

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 90)

misserne af det, synes vi ikke, at der er brug for en egentlig revisionsklausul.";Brian Mikkelsen
282907;Time;;Kl. 17:57
282947;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
283009;Time;;Kl. 17:58
283028;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er, at ministeren siger, at regeringen
ingen problemer har med at opbevare dna-materiale i 100 år, eller
hvad det nu er. Men det kan jo godt være, at de, der har fået taget
noget dna-materiale, ikke synes, at det er fedt, at deres dna-materiale
bliver opbevaret i så lang tid, al den stund de jo ikke er dømt for noget som helst. De har tilfældigvis på en eller anden måde været et
sådant sted, at politiet har taget deres dna-materiale. Men man skal
da vel ikke opbevare hvad som helst i, jeg ved ikke hvor lang tid?

45

ringen eller jeg som justitsminister siger, at nu skal vi opbevare dnamateriale fra flest muligt mennesker. Men vi vil gerne have opretholdt den gamle ordning, som altså gælder i dag, hvor vi også kan
opbevare dna-materiale, ikke alt muligt andet materiale, men kun
dna-materiale, og det mener jeg ikke er en krænkelse af nogen som
helst retssikkerhed. Det er låst inde hos politiet, og det er kun politiet, der kan bruge det og kun i forbindelse med kriminalitetsopklaring. Det mener jeg ikke er nogen som helst krænkelse af nogle personers rettigheder i det her samfund. Men nu går vi jo tilbage til de
10 år på baggrund af dommen fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.";Lone Dybkjær
284277;Time;;Kl. 18:01
284317;title_name;":
Der er yderligere to korte bemærkninger. Først er det fru Marlene
Harpsøe.";Helge Adam Møller
284403;Time;;Kl. 18:01
284414;Time;;Kl. 17:58
284454;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
284487;Time;;Kl. 17:58
284524;title_name;":
Jeg synes da, at det er nogle relevante indvendinger, som fru Lone
Dybkjær kommer med, og også en vigtig principiel diskussion. I det
her tilfælde er det jo hypotetisk, fordi vi holder os til grænsen på de
10 år, så det kan ikke opbevares for evigt. Men min grundlæggende
opfattelse på vegne af regeringen er den, at den gamle ordning, vi
havde, hvor man kunne opbevare dna-materiale fra sigtede, indtil de
var 80 år, var den rigtige måde at gøre det på, for det gav politiet
nogle bedre muligheder til at opklare kriminalitet. Men det bliver jo
en hypotetisk diskussion, fordi det bliver de 10 år nu. Vi vil ikke gå
længere op end de 10 år af hensyn til dommen ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol.";Brian Mikkelsen
285243;Time;;Kl. 17:59
285265;name_party;":
Jeg kan jo næsten høre på justitsministeren, at justitsministeren er
ærgerlig over den her dom, fordi – det er justitsministeren også inde
på – regeringen jo ikke har noget problem med den grænse, som vi
ellers havde, og som betød, at det efter 80 år blev slettet. Nu har ministeren selvfølgelig fremsat det her lovforslag om, at der skal være
en frist på 10 år, hvorefter oplysningerne bliver slettet, og nu hvor
ministeren godt kunne tænke sig – sådan lyder det i hvert fald – at
den her ordning bliver udvidet, så man rent faktisk havde større muligheder for at udnytte de her dna-profiler, som bliver registreret, så
kunne jeg godt tænke mig at høre, om man kunne forestille sig at se
på, hvordan ordningen blev udvidet på andre områder end lige ved,
at der er en tidsfrist. Jeg vil høre, om ministeren vil være med til at
undersøge nærmere, hvordan man kan udvide den.";Marlene Harpsøe
286150;Time;;Kl. 18:02
286190;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
286223;Time;;Kl. 18:02
286263;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
286333;Time;;Kl. 17:59
286352;name_party;":
Men for mig er det her ikke en hypotetisk diskussion. Jeg er helt
med på, at vi nu går ned til 10 år. Det, der undrer mig, er, at vi altså
har fat i en regering, der mener, at man skal opbevare så meget materiale om folk som overhovedet muligt og overvåge så meget som
overhovedet muligt. Det er nogle mennesker, der har været sigtet,
men de er ikke blevet dømt. Skulle man ikke sige, at når man ikke er
blevet dømt, skal der altså heller ikke opbevares alt muligt om en?
Og hvad skulle det føre til af bedre muligheder for at opklare ting?
Jeg forstår simpelt hen ikke argumentationen. Jo, lidt gør jeg, men
jeg er bare ikke særlig glad for den, for sådan som jeg oplever ministeren, siger han: Lad os opbevare så meget om folk som overhovedet muligt, for det kan vi altid få brug for. Det er jo da virkelig et
overvågningssamfund, der vil noget.";Lone Dybkjær
287211;Time;;Kl. 18:00
287248;title_name;":
Regeringen er hundrede procent positiv over for dna-registeret bundet ind af de lovgivningsmæssige rammer, der er omkring det. Man
kan så sige, vi har udvidet ordningen rigtig meget. Der var også en
ordveksling mellem fru Marlene Harpsøe og hr. Karsten Nonbo om
strafferammer, og der må man se på, om der er nogen relevante
straffe, hvor strafferammen er under 1½ år. Det ved jeg ikke, men
det synes jeg man skal undersøge. Det vil være et relevant spørgsmål
at se på, og derfor synes jeg da, det ville være et godt spørgsmål at
stille. Men umiddelbart synes jeg, at vi har en virkelig bred palet af
muligheder for at opbevare dna-materiale fra først og fremmest selvfølgelig dem, der er dømt, men i anden omgang også fra dem, der er
sigtet for de relevante forbrydelser. Men jeg er villig til at se på hvad
som helst, der giver politiet bedre opklaringsmetoder.";Brian Mikkelsen
288122;Time;;Kl. 18:03
288162;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
288235;Time;;Kl. 18:03
288275;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
288308;Time;;Kl. 18:00
288345;title_name;":
Nej, jeg er sådan set inderligt imod et overvågningssamfund, men
jeg er lige så inderligt for et sikkert og trygt samfund, hvor borgere
kan færdes trygt og sikkert, og hvor politiet har de bedste muligheder for at opklare kriminalitet. Så det her handler jo ikke om, at rege-";Brian Mikkelsen
288644;name_party;":
Først tak til ministeren, fordi ministeren tilkendegiver, at han gerne
vil se på det her, det er jeg glad for. Men på Dansk Folkepartis vegne
undrer noget andet mig også, som virker dobbeltmoralsk, og det er,
at hvis man giver en mand et blåt øje en meget våd aften nede på
Strøget, hvilket selvfølgelig er uacceptabelt, men hvis man gør det
og bliver sigtet, bliver man optaget i det her dna-register. Men hvis

46

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 91)

man begår grov dyremishandling, hvis man banker sin hund ihjel
med et bræt, hvilket jo er forbudt ifølge dyreværnsloven, bliver man
ikke optaget i Det Centrale Dna-profil-register.
Der må jeg som Dansk Folkepartis dyrevelfærdsordfører, som jeg
også er, sige, at det er sådan noget, der bekymrer mig. Er ministeren
enig i, at der er en bekymring i det, og vil ministeren se nærmere på,
hvordan det kan være, at man, når man begår grov dyremishandling,
ikke bliver optaget i Det Centrale Dna-profil-register?

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler og lov om
markedsføring. (Ændringer som følge af forbrugerkreditdirektivet).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 16.12.2009).";Marlene Harpsøe
289888;Time;;Kl. 18:06
289899;Time;Forhandling;Kl. 18:04
289952;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
289985;Time;;Kl. 18:04
290022;title_name;":
Hele formålet har jo været straffelovsovertrædelser, hvor man kan
bruge det som et effektivt våben i bekæmpelse og opklaring af vold,
voldtægt, mord og andre former for kriminalitet. Det er det, der hele
tiden har været udgangspunktet. Så det har ikke sådan været brugbart i forhold til eksempelvis dyreværnsloven. Men som sagt er vi
ikke håndsky over for at bruge Det Centrale Dna-profil-register de
steder, hvor det er nødvendigt, men vi har ikke umiddelbart nogen
tanker om at ændre ved det.";Brian Mikkelsen
290528;Time;;Kl. 18:04
290568;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten Nonbo.";Helge Adam Møller
290631;Time;;Kl. 18:04
290650;name_party;":
Nu skal man vel ikke stille spørgsmål til justitsministeren og prøve
at pakke noget ind, men alligevel vil jeg da sige, at det undrer mig,
at fru Lone Dybkjær tager så grusomt på vej i forhold til lovforslaget
her. Jeg mener nemlig at kunne huske, at lovforslaget blev gennemført af en SR-regering, så justitsministeren egentlig reparerer i den
retning, som fru Lone Dybkjær ville have gjort for længe siden. Hun
har haft omtrent ni år i opposition til at forklare, og her kunne hun
have repareret på det, som hun synes er noget skidt, og som er lavet
af en SR-regering. Er justitsministeren ikke enig med mig i det?";Karsten Nonbo
291278;Time;;Kl. 18:05
291318;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
291358;Time;;Kl. 18:05
291395;title_name;":
Jo, det er rigtigt. Det oprindelige forslag blev vedtaget i 2000, og på
daværende tidspunkt sad der en SR-regering. Forslaget er så blevet
udvidet siden hen, men det oprindelige forslag blev vedtaget i år
2000.";Brian Mikkelsen
291617;Time;;Kl. 18:05
291657;title_name;":
Jeg fornemmer, at hr. Karsten Nonbo ikke har flere korte bemærkninger, så tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, og hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
292008;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
292113;Time;(Ordfører);Kl. 18:06
292142;name_party;":
Tak for ordet. I Venstre er vi positive over for det forslag, der her er
fremsat af justitsministeren, L 91, forslag til lov om ændring af lov
om kreditaftaler og lov om markedsføring, det, vi i det daglige kalder ændringer som følge af forbugerkreditdirektivet, i og med at
hensigten med dette lovforslag er at gennemføre et EU-direktiv,
nemlig det såkaldte forbrugerkreditdirektiv, i dansk ret. Det synes vi
er fornuftigt og rigtigt. Det er jo sådan, at markedet for kreditter og
for lån er meget konkurrencepræget, det bliver mere og mere nuanceret, og nogle vil også sige, at det bliver mere og mere uigennemskueligt. Det er rimeligt og rigtigt, at der sker nogle reguleringer på
området, sådan at de, der tager et lån og får en kredit, er klar over, på
hvilke præmisser det er. Det er også rimeligt, at ens kreditværdighed
bliver vurderet ud fra nogle forud fastsatte fælles kriterier.
Det her lovforslag vil give forbrugerne nogle nye rettigheder. Det
vil være sådan, at folk, der tager et lån eller laver en kreditaftale, nu
får 14 dages fortrydelsesret, og der vil også være nye skærpede oplysningsforpligtelser for kreditgiveren vedrørende renteændringer.
Der skal også udarbejdes særlige oplysningsskemaer, forud for at en
aftale indgås, som sikrer, at forbrugeren får bedre mulighed for at
sammenligne forskellige kredittilbud, end man har i dag. Samtidig
indføres en række nye krav til kreditgiverens vurdering af, hvorvidt
den, man giver en kredit eller et lån, også har en kreditværdighed, og
tilsvarende til kreditgiverens forpligtelser til at give forbrugeren nogle oplysninger og nogle forklaringer, sådan at kunden, forbrugeren,
kan vurdere, om det pågældende tilbud, den pågældende kredit, passer til det behov, man nu engang har, og til den finansielle situation
og de afdragsmuligheder, man har. Ligeledes pålægges kreditgiveren
en informationspligt i forbindelse med overtræk. Der er nogle enkelte områder, hvor forslaget indebærer, at kreditdirektivets område også vil ske fyldest, selv om det umiddelbart falder uden for direktivets
anvendelsesområde, og det drejer sig bl.a. om lån i fast ejendom og
særlige lån af en vis størrelse, store eller små.
Samlet set må man sige, at det her er med til at klarlægge og kaste lys over et kreditmarked, der kan være broget, og at det kan være
med til at sikre, at en låntager får en fortrydelsesret og mulighed for
at tænke sig om en ekstra gang i forhold til ens økonomiske og finansielle situation. Og det pålægger kreditgiveren at komme med en
række oplysninger, sådan at vilkårene er klare for låntageren, og sådan at et tilbud kan sammenlignes, samtidig med at en kreditgiver
også påtager sig at lave en reel kreditværdighedsvurdering af den,
man giver en kredit eller et lån. Det synes vi samlet set er meget fornuftigt.
Vi er positive over for forslaget. Vi vil give det en konstruktiv
behandling i udvalget. Der kan være nogle spørgsmål, refleksioner,
vi kan ønske at få klarlagt, og det vil vi så arbejde med, men grund-

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 91)

læggende er vi meget, meget positive over for det her forslag, som
det foreligger nu. Tak.";Kim Andersen
295278;Time;;Kl. 18:11
295318;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Helge Adam Møller
295389;Time;;Kl. 18:11
295412;name_party;":
Det er jo klart, at forbedringer i forhold til långivning absolut er væsentligt, som ordføreren også korrekt er inde på. Og vi må også sige,
at med de seneste tal, der er kommet fra Experian i sidste uge, om de
mennesker, som ikke er i stand til at svare deres gældsforpligtelser
fuldt og helt, er der også rigtig mange udfordringer. Men mener ordføreren hr. Kim Andersen, at vi har et tilstrækkeligt overblik over,
hvordan situationen for gæld i Danmark egentlig er, ikke mindst for
dem, som ikke er i stand til at betale deres gæld? Kunne man f.eks.
forestille sig, at vi ligesom i Sverige kunne gå ind og lave en mere
grundig analyse af det? I Sverige har man f.eks. Kronofogden, som
har lavet nogle meget præcise overblik over, hvad långivning og låntagning betyder for det svenske samfund.";Benny Engelbrecht
296218;Time;;Kl. 18:12
296258;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
296291;Time;;Kl. 18:12
296309;name_party;":
Man må jo sige, at i relation til det lovforslag, vi nu har til behandling her, L 91, vil netop det forslag være med til at skabe bedre overblik for henholdsvis kreditgiveren og låntageren. Der vil være bedre
mulighed for at sammenligne forskellige tilbud, og der vil fra kreditgiverens side være en forpligtelse til at foretage en vurdering af låntagerens økonomi. Samlet set vil det sammen med en række andre
specifikke forhold i lovforslaget være med til at skabe en mere holdbar situation mellem långiveren og låntageren, og det synes jeg er
meget fornuftigt.";Kim Andersen
296884;Time;;Kl. 18:12
296924;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Helge Adam Møller
296999;Time;;Kl. 18:13
297022;name_party;":
Jeg går ud fra, at det, som ordføreren henviste til i sin besvarelse, var
lovforslaget og ikke et forslag om at få noget i stil med Kronofogden, bare for at få det helt på det rene. Men er det derudover ikke
også logisk at sikre en vis ansvarlighed generelt i lånebranchen? Vi
ved jo, at de, som har de allerhøjeste renteomkostninger, ikke vil være omfattet af det her. Udbydere af sms-lån vil eksempelvis ikke være omfattet i den her sammenhæng.
Derfor vil det være meget naturligt at se på, om ikke også man
kan forpligte branchen til med ansvarlighed f.eks. at være med til at
betale for rådgivning af dem, som ikke er i stand til at svare deres
gæld, altså lave en egentlig gældsrådgivning. Det kunne f.eks. ske
ved sådan en slags forureneren betaler-princip.";Benny Engelbrecht
297797;Time;;Kl. 18:14
297837;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
297870;Time;;Kl. 18:14
297888;name_party;":
Nu er det jo lovforslag nr. L 91 om ændringer som følge af forbrugerkreditdirektivet, vi har til behandling her i salen i dag, og derfor
er det det, som jeg vil forholde mig til. Men jeg er da grundlæggende

47

fuldstændig enig med spørgeren i, at vi skal have maksimal troværdighed, seriøsitet og ansvarlighed i forbindelse med kreditgivning og
i forbindelse med låntagning. Det er meget, meget vigtigt, at der er
maksimal åbenhed og klarhed omkring den slags økonomiske forhold mellem parter, og at man ved, hvilke konsekvenser man indskiber sig i både som kreditgiver og som låntager. Det er naturligvis
vigtigt for økonomien imellem de to parter, men det er jo samlet set
også vigtigt for den finansielle udvikling i et samfund, og det vil det
her lovforslag bidrage til.";Kim Andersen
298676;Time;;Kl. 18:15
298716;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Benny Engelbrecht igen, men denne
gang som ordfører for Socialdemokraterne.";Helge Adam Møller
298837;Time;(Ordfører);Kl. 18:15
298871;name_party;":
Det seneste år har vist os, hvad konsekvenserne bliver, når man fuldstændig ukritisk giver kreditorer mulighed for at låne penge ud. Den
internationale finanskrise blev udløst af et lånemarked, der manglede
regulering, ligesom der manglede ansvarlighed hos alle parter, både
låntagere og kreditorer.
De nyeste tal fra Experian, der blev offentliggjort i sidste uge, viser med al ønskelig tydelighed, at antallet af dårlige betalere i Danmark er steget markant. Det skyldes ikke bare finanskrisen, men også at vi stadig har en branche for især kviklån, der har alt for frie
hænder. Desværre kan vi som politikere ikke bare ved et trylleslag
sikre, at kreditbranchen i fremtiden automatisk udviser større ansvarlighed ved indgåelse af kreditaftaler.
Det er ikke nok at tale om problemerne. Hvis vi vil ændre den
usunde kultur, der har vist sig i dele af kreditbranchen, bliver vi ganske enkelt nødt til at skabe nogle klare regler for, hvordan vi i fremtiden sikrer, at kreditorer kun indgår låneaftaler, der er realistiske for
forbrugeren at kunne indfri, og at forbrugeren har tilstrækkelig information til rådighed for at kunne træffe et valg på et oplyst grundlag
– kort sagt: Vi har generelt brug for mere klare regler og bedre rettigheder til forbrugeren.
Derfor er forslaget til lov om ændring af lov om kreditaftaler og
lov om markedsføring et godt skridt i den rigtige retning. Med implementeringen af forbrugerkreditdirektivet er vi et skridt tættere på
at sikre, at forbrugeren modtager tilstrækkelig, gennemsigtig, sammenlignelig og brugbar information og rådgivning til at kunne vælge
den rette kreditor. Låntager skal ikke snøres ind i uansvarlige og alt
for dyre kreditaftaler.
Samtidig sørger bl.a. indførelsen af 14 dages fortrydelsesret – i
øvrigt en socialdemokratisk mærkesag – for, at forbrugeren ved indgåelse af kreditaftaler, også på grund af de nye detaljerede regler for
førtidstilbagebetaling af kreditter, er bedre stillet, når kreditaftalen
skal ophæves eller ændres. For Socialdemokraterne har fortrydelsesretten for lån længe været et varmt og brændende ønske, og at den
indføres med dette lovforslag kan vi kun påskønne, fordi vore europæiske kolleger igen sikres den gode forbrugerbeskyttelse via EU.
Det faktum, at reglerne stort set er fælles for hele EU, bidrager
til, at kreditorer i alle europæiske lande i fremtiden bliver nødt til at
indrette sig på en mere ansvarlig og økonomisk bæredygtig måde.
Det skaber stabilitet, og det har vi brug for på baggrund af finanskrisen.
Socialdemokraterne hilser alle initiativer velkommen, og vi støtter lovforslaget af netop disse ovennævnte årsager. Men alene med
et skridt i den rigtige retning når man jo ikke i mål: der skal mere til.
Det er godt, at kreditoren med denne lovændring bliver tvunget
til at rådgive forbrugeren om konsekvenser ved indgåelsen af kreditaftalen. Men kreditoren vil altid befinde sig i en tvetydig dobbeltrolle som rådgiver og sælger på en og samme tid, og derfor foreslår vi i

48

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 91)

vores nye forbrugerudspil, at der etableres gratis offentlig gældsrådgivning, som skal finansieres af netop de låneudbydere, der har en
meget høj ÅOP på deres låneprodukter og ellers ikke er omfattet af
oplysningsprincippet.
Vi sammenligner det med et forureneren betaler-princip, og forslaget er nødvendigt, også selv om det foreliggende lovforslag vedtages, for selv om der stilles krav om låneudbyders rådgivning, gælder
det ikke for udbydere af kviklån.
Det er også fornuftigt, at der skal informeres mere gennemsigtigt
og sammenligneligt om de årlige omkostninger i procent. Men information i sig selv er ikke altid nok, for så længe vi har sms- og kviklån, der har rentesatser, som opgøres i to-, tre-, ja, sågar firecifrede
procentsatser, vil der være for mange, der bliver fanget i gældsfælden. Socialdemokraterne mener, at vi i lighed med andre europæiske
lande skal have indført et egentligt loft over ÅOP.
Lovforslag nr. L 91 er godt, men ikke ambitiøst nok. Jeg håber
derfor, at lovforslaget ikke bliver en sovepude, men derimod startskuddet til en række yderligere forbedringer af forbrugerrettighederne. Blandt de forslag, der kom frem i høringsperioden, og som er
særlig interessante, er forslaget om, at der indføres et forbud mod, at
en kreditgiver indgår kreditaftaler, der står i misforhold til kundens
økonomi, og dette forslag og flere andre kommentarer fra høringen
vil vi have nøjere afklaret under udvalgsbehandlingen.
Vi går derfor konstruktivt ind i udvalgsarbejdet med den hensigt
at klarlægge eventuelle problemer og medvirke til at forbedre det
foreslåede.";Benny Engelbrecht
303495;Time;;Kl. 18:20
303535;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
303676;Time;(Ordfører);Kl. 18:20
303709;name_party;":
Da Dansk Folkepartis forbrugerordfører, hr. Dennis Flydtkjær, ikke
kan være til stede i dag, har jeg lovet at læse hans tale op.
Dette lovforslag har til formål at gennemføre EU's forbrugerkreditdirektiv i dansk lovgivning. Som så mange andre direktiver fra
EU har forbrugerkreditdirektivet til formål at totalharmonisere de
enkelte medlemsstaters love og administrative bestemmelser om forbrugerkredit, eller sagt på en anden måde skal alle EU-lande være
ens, og der må ikke være plads til forskellighed. Det, at direktivet er
et totalharmoniseringsdirektiv, betyder, at Danmark i fremtiden som
udgangspunkt ikke kan fastsætte regler, der afviger fra direktivets
ordning.
Udviklingen med, at EU totalharmoniserer reglerne på flere og
flere områder, er ikke Dansk Folkepartis kop te. Vi synes, det er positivt, at EU-samarbejdet også handler om forbrugerpolitik, men vi
mener, der udelukkende bør fastlægges minimumsstandarder og ikke
totalharmonisering. Når EU også på dette område vælger at gøre alle
EU-landenes lovgivning stort set ens, fjerner man også muligheden
for, at Danmark kan være foregangsland, man fjerner muligheden
for at lære af hinanden. Det er en skam, at de fleste andre partier her
i Folketinget ikke kan se det, men derimod gang på gang siger ja til
totalharmonisering og detailregulering fra EU, når det har gjort os så
stærke, at Europa har været selvstændige homogene lande, der kunne lære af hinanden og videreudvikle hinandens lovgivning og gode
erfaringer.
Når det kommer til det mere konkrete indhold i lovforslaget, er
der en del ting, som Dansk Folkeparti er tilhænger af, og som giver
en god forbrugerbeskyttelse og giver forbrugeren bedre information
og bedre muligheder for de aftaler, der indgås. Det er positivt, at
man vil stille nogle krav til de oplysninger, kreditgiveren giver til
forbrugeren før en aftale, så forbrugeren har et godt grundlag for at

sammenligne forskellige tilbud. I Dansk Folkeparti synes vi dog også, at loven har en for stor grad af detailregulering, hvilket desværre
ikke er et særsyn, når reglerne jo kommer fra EU.
Det er som sagt fint, at man gerne vil gøre tilbuddene gennemskuelige og sammenlignelige, men den store mængde af oplysninger,
der skal gives til kunderne, tror jeg vil medføre en uhensigtsmæssig
overinformation og derved sløre gennemsigtigheden for kunderne,
altså give lige den modsatte effekt end det, der var hensigten.
En anden ting, som jeg har noteret mig, er, at Realkreditrådet og
Realkreditforeningen i deres høringssvar ønsker, at realkreditinstitutterne ikke pålægges at bruge lovforslagets bilag 2, men skal kunne
vælge at anvende det ESIS-informationsbilag, som i dag bruges af
realkreditinstitutterne rundtomkring i Europa.
Så er der selvfølgelig også delen med lån til fast ejendom med
pant i. Den vil vi også stille spørgsmål til under udvalgsbehandlingen.
En tredje ting, som jeg vil nævne, er indførelsen af en 14-dages
fortrydelsesret for kreditaftaler. Det ser vi i Dansk Folkeparti også
som positivt, men vi vil også gerne her under udvalgsarbejdet have
belyst, i hvilken grad der er mulighed for at spekulere i fortrydelsesfristen, og hvilke konsekvenser det kan have. Det kan nemlig være et
problem, hvis renten f.eks. falder, inden de 14 dage er gået, og så
kan forbrugeren spekulere i at fortryde aftalen for at indgå en ny og
bedre.
Som afslutning vil jeg gerne gentage, at Dansk Folkeparti ikke er
tilhænger af totalharmoniseringsregler fra EU, der fratager Danmark
og Folketinget muligheden for i fremtiden at kunne regulere på dette
område. Vi mener i stedet, at EU skal lave minimumsstandarder, så
de enkelte lande har mulighed for at lave forbedringer til gavn for
forbrugerne. Vi kan derfor som udgangspunkt ikke støtte lovforslaget og håber derfor at kunne få ændret forslaget igennem udvalgsarbejdet.";Marlene Harpsøe
307538;Time;;Kl. 18:24
307578;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's ordfører, fru Pia Olsen
Dyhr.";Helge Adam Møller
307666;Time;(Ordfører);Kl. 18:24
307698;name_party;":
Antallet af forbrugere, der kommer i klemme i lånesystemet, er stigende i disse år på grund af den finansielle krise, for penge er jo ikke
bare sådan noget, man har, i hvert fald ikke for langt de fleste danskere.
I den her tid, hvor mange mister deres job, og hvor finanskrisen
hænger som et tykt tæppe over hovedet på de fleste, er det måske
ekstra fristende at optage hurtiglån som f.eks. sms-lån. Med et enkelt
tryk på mobiltasterne kan man optage et lån: Ups, sådan. Men bordet
fanger, og det er ofte med grelle konsekvenser. Det viser sig nemlig,
at renterne på sådan nogle lån hurtigt løber op i flere hundrede procent. Det burde være det problem, vi skulle løse i dag, når vi netop
diskuterer kreditaftaleloven, men desværre ikke.
Formålet med lovforslaget er alene at gennemføre Europa-Parlamentet og Rådets direktiv af 23. april 2008 om forbrugerkreditaftaler, hvilket vi også kan støtte. Der er flere gode elementer i ændringerne, herunder også nye krav til kreditgiveres oplysninger til den
enkelte forbruger, så hun bedre kan sammenligne tilbuddene fra de
forskellige låneudbydere. Vi er også positive over for de nye krav
om kreditgiveres vurdering af forbrugernes kreditværdighed, som vi
ved er et problem allerede i dag. Man får simpelt hen ikke kreditvurderet de mennesker, der skal låne penge, og som bagefter ikke har
råd til at betale dem tilbage. Også indførelsen af 14 dages fortrydelsesret er vi positive over for.

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 91)

Vi havde gerne set, at ministeren havde inddraget meget mere i
ændringen, for kreditaftaleloven regulerer jo aftaler om kredit. Der
vil typisk være tale om lån af penge. Men loven omfatter bl.a. også
afbetalingskøb. Kreditaftaleloven, der bygger på et EF-direktiv, er
hovedsagelig en forbrugerbeskyttelseslov, men enkelte af lovens bestemmelser finder anvendelse generelt.
Kreditaftaleloven handler jo grundlæggende om at beskytte låntageren, så derfor havde vi gerne set, at der var blevet inddraget flere
elementer end det, ministeren umiddelbart lægger op til. Det, vi gerne havde set inddraget i loven, havde bl.a. været en bestemmelse
om, at en kreditgiver ikke må medvirke til indgåelse af kreditaftaler,
hvor kreditaftalen står i misforhold til forbrugerens økonomi: det vil
sige, at vi ville have bedre kreditvurderinger.
Vi havde også gerne set, at der blev indført et loft over de årlige
omkostninger i procent, at der blev indført en betænkningsperiode på
24 timer i forbindelse med optagelse af sms-lån, at der blev indført
en pligt for kreditgivere til at indberette oplysninger om misligholdte
lån til den relevante tilsynsmyndighed, og at Justitsministeriet ville
foretage en analyse af hensigtsmæssigheden i at undtage pengeinstitutter, realkreditinstitutter og kreditinstitutter for bestemmelserne i
forslagets § 8, stk. 6 og 7.
Her ligger vi altså meget i kølvandet på Forbrugerrådets høringssvar, og vi håber, at ministeren vil inddrage det i den videre behandling af lovforslaget, som vi som sagt er positivt indstillet over for.";Pia Olsen Dyhr
310735;Time;;Kl. 18:27
310775;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den konservative ordfører, hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
310891;Time;(Ordfører);Kl. 18:27
310919;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget om kreditaftaler,
som jo er en følge af et EU-direktiv. Vi synes, det er hensigtsmæssigt, at man på EU-plan får nogle fælles spilleregler for det her, fordi
det giver en bedre beskyttelse af forbrugerne, og det er jo netop
spørgsmålet om forbrugerbeskyttelse og forbrugeroplysning, lovforslaget her i dag handler om. Vi synes, det er helt på sin plads, at de,
der yder lån, yder kredit, skal ind og lave en kreditvurdering af kunden, altså at den, der udbyder det, også får et ansvar i den forbindelse, at man ikke bare udsteder lån efter lån, men at man også laver en
kreditvurdering af kunden.
Vi synes også, det er hensigtsmæssigt i forhold til kunderne, forbrugerne, at de, der yder lån, har en oplysningspligt og fremover skal
bruge et standardskema, således at det er muligt direkte og med det
samme og lynhurtigt at sammenligne forskellige tilbud op imod hinanden. Hvad er omkostningerne, hvad er renterne, hvad er betingelserne i øvrigt? Man får simpelt hen en mulighed for at have en meget bedre gennemskuelighed i de forskellige tilbud, så man som forbruger kan vælge det, der passer en bedst muligt, og derefter må det
jo så være op til forbrugerne selv at vælge og så tage konsekvensen
af det valg, de har truffet. Vores opgave må jo være at give borgerne,
forbrugerne, muligheden for at vælge, men hvad de så vælger, må
være deres eget ansvar.
Den her oplysningspligt følger jo så i tre forskellige tempi, og alle tre gange er det så et spørgsmål om, at man får nogle blanketter,
nogle skemaer, som er ens, uanset hvem det er, der yder lånet. Det
giver også en mulighed for, at man kan låne på tværs af landegrænser meget nemmere, meget hurtigere og meget mere effektivt. Det
gør også, at vi får en øget konkurrence, og det betyder også en øget
konkurrence mellem dem, der udbyder lånene, og det vil alt andet lige betyde, at omkostningerne også vil komme til at falde. Der vil blive en konkurrence om kunderne, som bliver meget mere ligeværdig,
og det vil sige, at der bliver en kamp om at få omkostningerne bragt

49

ned. Det bliver en kamp om at kunne yde de billigst mulige lån, når
det er sådan, at det er nemt og gennemskueligt.
Så er der endelig en 14 dages fortrydelsesret, hvis man sådan lige
er kommet til at snuppe et lån og så fortryder og siger: Det var vist
ikke så klogt at gøre det. Så er der den her mulighed for at fortryde
og levere pengene tilbage, måske med lidt renter, hvis der er gået
nogle dage, men det er jo i småtingsafdelingen. Det betyder, at man
simpelt hen kan frigøre sig fra en kontrakt inden for 14 dage, og det
synes vi er hensigtsmæssigt, for der kan jo være en situation, hvor
man sådan lidt i kådhed tænker, at det kunne være rart lige at have
nogle kolde kontanter, men hvor man så dagen efter måske lige
overvejer igen, om det nu var så klogt i den situation, man er i. Det
er derfor en god mulighed for, at man kan fortryde.
Så det er alt i alt et lovforslag, vi kan støtte fra konservativ side.";Tom Behnke
313934;Time;;Kl. 18:30
313974;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.";Helge Adam Møller
314038;Time;;Kl. 18:30
314061;name_party;":
Jeg deler jo til fulde ordførerens synspunkter om gennemskueligheden. Det er helt afgørende, at det i alle tilfælde er klart for forbrugeren, hvad omkostningerne er, og at der er en informationsforpligtelse, men der er jo nogle låntyper, som er undtaget fra det her lovforslag. Derfor vil jeg egentlig godt spørge lidt ind til det, som ordføreren også kommer ind på, nemlig det her med rentesatserne, at hvis
det bare er klart og tydeligt og gennemskueligt for forbrugeren – sådan tolker jeg det, hr. Tom Behnke siger – er det egentlig ligegyldigt, hvad rentesatsen er. Gælder det for alle lånetyper?
Altså, kan man i princippet tage fuldstændig den rentesats, man
ønsker, hvis bare man oplyser om det? Kan det aldrig blive et problem, kan det aldrig komme for højt op, når vi nu også tager i betragtning, at ved nogle låntyper, som kviklån og sms-lån, er der jo
altså ikke nogen form for rådgivningforpligtelse som følge af den
her lov?";Benny Engelbrecht
315010;Time;;Kl. 18:31
315050;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
315083;Time;;Kl. 18:31
315100;name_party;":
Til det er der to ting at sige. Først vil jeg sige, at jeg lige har bladret
det igennem en gang til, og jeg kan ikke finde det sted i lovforslaget,
hvor sms-lån er undtaget. Jeg kan ikke se, at der er en undtagelse i
lovforslaget, men det kan godt være, at jeg har overset den. Men lad
os tage det senere, nu er det jo sådan en mere principiel drøftelse, vi
har her ved førstebehandlingen. Jeg har ikke lige kunnet finde det, så
derfor kan jeg ikke kommentere eksakt på det. Jeg mener, at de er
omfattet. Jeg mener, at al form for långivning er omfattet af det lovforslag, vi her diskuterer.
Det andet var så spørgsmålet om renter, om der ikke er et loft. Jo,
selvfølgelig er der det. Altså, åger er jo strafbart ifølge straffeloven,
så man kan ikke bare kræve hvad som helst, og der er også en forbrugerombudsmand, der holder øje med, hvad renteniveauet er. Så vi
har altså nogle bremsemekanismer, men om man vil tage et lån til
den ene eller den anden rentesats, må jo i sidste ende være op til forbrugeren. Hvis man går ind i det med åbne øjne vel vidende, at det
altså er rentesatsen på det her lån, er der jo også et vist ansvar, der
påhviler den enkelte.";Tom Behnke
316272;Time;;Kl. 18:32
316312;title_name;":
Det er hr. Benny Engelbrecht for yderligere en kort bemærkning.

50

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 91)";Helge Adam Møller
316429;Time;;Kl. 18:32
316452;name_party;":
Det er klart, at jeg også gerne vil høre ordførerens holdning til den
del af det, der handler om, at folk kommer ud i en håbløs gæld, altså
hvor det i hvert fald er meget vanskeligt for dem at betale deres gæld
tilbage. Er det så alene samfundets ansvar at rådgive folk i den yderste konsekvens?
Vi har jo eksempelvis inden for det sociale område en række muligheder for at rådgive, men er det ikke også sådan, at vi må sikre, at
der er en forpligtelse for brancherne til at være med til at sørge for,
at den rådgivning bliver givet på en god og ordentlig måde? Er det i
det her tilfælde ikke også et spørgsmål om, at vi i den yderste konsekvens må sørge for, at forureneren er med til at betale og altså dér,
hvor man har den meget høje ÅOP, også er med til at betale for den
rådgivning, der skal gives til låntagere, som er fanget i en gældsfælde?

Med hensyn til en betænkningstid på 24 timer, fordi nogle måske
for hurtigt får taget et lån, så ligger der altså for det første det, at der
skal foretages en kreditvurdering. Det tager lidt mere end 5 minutter,
vil jeg tro. Det andet, der er i det, er: Hvorfor skal det være sådan, at
alle de, der sagtens kan finde ud af at håndtere deres økonomi, skal
tvinges til at vente 24 timer eller 2 dage eller 1 uge på at få et lån,
fordi nogle få ikke kan håndtere det? Hvorfor skal vi genere alle
dem, der godt kan finde ud af at styre det?
Derfor skal vi ikke ind og lave sådan en 24-timers-regel, men vi
skal lave en regel om, at den, der giver lån, skal lave en kreditvurdering, for så er det en vurdering, man laver, af den, der har problemet,
hvorimod alle andre bare kan få lånet.";Benny Engelbrecht
318097;Time;;Kl. 18:35
318137;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
318209;Time;;Kl. 18:35
318220;Time;;Kl. 18:33
318260;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
318293;Time;;Kl. 18:33
318310;name_party;":
Jeg tror, det er en strid om ord, og jeg tror også, det er en strid om,
hvordan man forestiller sig at det her foregår.
Altså, med lovforslaget her bliver kreditgiver pålagt at lave en
kreditvurdering af den, der ønsker et lån. Hvis man kan se, at den,
der ønsker et lån, er i bundløs gæld og i forvejen har vanskeligt ved
at betale det, vedkommende skal, er det jo ikke et spørgsmål om, at
man skal vejlede den kunde om, hvordan kunden skal håndtere sin
økonomi. Næh, så er det et spørgsmål om at give et afslag på yderligere lån, og det er jo det, der skal til, altså en vurdering og et afslag,
hvis ikke det er forsvarligt at give yderligere lån.";Tom Behnke
318971;Time;;Kl. 18:34
319011;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Pia Olsen Dyhr.";Helge Adam Møller
319086;name_party;":
Jeg noterede mig, dengang vi havde debatten omkring gældsrådgivning og problemet med gæld i Danmark i Folketingssalen, at De
Konservatives ordfører også da var meget opmærksom på – det var
så en anden ordfører for De Konservative – at vi har et stigende problem, også når det drejer sig om sms-lån. Vi kan se, at det på 2 år er
steget fra ca. 1.500 til, at det i dag er næsten 24.000, der tager et
sms-lån, og at nogle af dem altså havner i bundløs gæld. Jeg vil bare
håbe, at De Konservatives ordfører kunne have en lidt mere åben tilgang til, at man, hvis der nu er et problem, så i hvert fald kan kigge
på det.
Med hensyn til den anden del omkring ågerparagraffen vil jeg bare gøre ordføreren opmærksom på, at der nogle gange også er en
lovgivning, som måske ikke er god nok til at blive benyttet. Når vi
nu kan se, at der er selskaber, der opkræver mere end 1.000 pct. i
rente på deres lån, så kunne man jo godt tale om en ågerrente, men
der er desværre ingen sager om det, og Forbrugerombudsmanden siger, at det er rigtig svært at benytte sig af ågerparagraffen.";Pia Olsen Dyhr
320165;Time;;Kl. 18:36
320176;Time;;Kl. 18:34
320197;name_party;":
Jeg vil gerne komme tilbage til det, hr. Tom Behnke kom ind på omkring sms-lånene. I de høringssvar, der ligger fra Forbrugerrådet,
lægges der i hvert fald op til, at noget af det, det kunne være smart at
indføre, hvis man skal undgå at få for mange unge, der er i bundløs
gæld, ville være at indføre en betænkningsperiode på 24 timer omkring sms-lån. Hvordan stiller De Konservative sig til det? Det var
det ene.
Det andet er, at når hr. Tom Behnke nævner ågerparagraffen,
som jo er en del af straffeloven – det er jeg sådan set helt enig i – vil
hr. Tom Behnke så ikke give mig ret i, at den paragraf slet ikke benyttes i dag?";Pia Olsen Dyhr
320837;Time;;Kl. 18:34
320877;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
320910;Time;;Kl. 18:34
320927;name_party;":
Jo, men det kan jo være, at grunden til, at man ikke benytter paragraffen, er, at der ikke nogen, der opkræver ågerrenter. Og det er jo
sådan set fint nok. Det er da dejligt, hvis vi rent faktisk har en paragraf, som alle overholder. Gid det var sådan med mange flere af de
paragraffer, vi vedtager her i landet. Det ville da være et drømmescenarium. Men sådan er det jo desværre ikke.";Tom Behnke
321354;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
321387;Time;;Kl. 18:36
321404;name_party;":
Så er det jo godt, at det ikke er den eneste bestemmelse, der er mulighed for at tage i anvendelse i den sammenhæng, men at man også
kan tage Forbrugerombudsmanden med, og at han også selv kan
agere i den her sammenhæng, så der er flere forskellige muligheder.
Se, i forhold til gældsrådgivning så er det jo noget, der træder i
kraft, når skaden er sket. Det, vi gør med lovforslaget her, er jo at
forhindre, at skaden sker. Man går ind og laver en kreditvurdering,
således at der ikke er så mange, der kommer ud i håbløs gæld. Det er
jo det, der er det smukke ved det her lovforslag, at man går ind og
forebygger, at man laver en præventiv indsats i stedet for at gå ud og
lappe på symptomerne, når de opstår. Hvorfor er det sådan, at man
skal lave en generel regel? Hvorfor skal staten beskytte alle borgere?
Hvorfor skal fru Pia Olsen Dyhr ikke have lov til at gå ud og optage
et her og nu-lån, fordi der er nogle få, der ikke kan håndtere det? Det
synes jeg ikke man skal regulere.
Jeg ved godt, at det er rent socialistisk tankegang, at staten skal
beskytte individet mod individet selv, men det er ikke en konservativ
tankegang. Vores opfattelse er, at man skal gå ind og sørge for, at
de, der har brug for hjælp, skal have hjælp, men alle vi andre skal
have lov til at klare os selv.

Tirsdag den 26. januar 2010 (L 91)";Tom Behnke
322744;Time;;Kl. 18:37
322784;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, og det er fru Lone
Dybkjær.";Helge Adam Møller
322876;Time;(Ordfører);Kl. 18:38
322906;name_party;":
Jeg synes, at det er helt fantastisk, at hr. Tom Behnke sådan lynhurtigt lige kan finde ud af, om sms-lånene er med eller ej. Det er jo
trods alt sådan et rimelig digert værk, men vi kan jo så finde ud af,
om de er med, eller om de ikke er med. Det skal jeg så ikke komme
nærmere ind på.
Jeg hørte jo også hr. Tom Behnke forleden dag – tror jeg – i radioen på et eller andet tidspunkt, og der havde man nærmest indtryk
af, at det var hr. Tom Behnke, der var kommet med forslag til den
her kreditlov. Det er jo sådan set justitsministeren, eller rettere, det
er os alle sammen, men jeg synes, at det er fint nok at tage æren for
det. Det lød godt, vil jeg gerne sige. Jeg ville ønske, at det havde været mig, for det er sådan set et direktivforslag, som i hvert fald japartierne, så vidt jeg ved, har sagt ja til på et tidligere tidspunkt, fordi
det sådan set er et udmærket forslag. Der har vi så også nogle, der
helt bestemt alene af den grund siger nej.
Så synes jeg også, at det fristende at sige til hr. Tom Behnke:
Hvorfor skal vi alle sammen lide under, at der er nogle, der ikke kan
finde ud af det? Jeg må ikke gå med kniv. Det må jeg ikke, fordi der
er nogle, der ikke kan finde ud af det. Og sådan har vi jo et hav af
ting, som hr. Tom Behnke går ind for, og som vi er nødt til at rette
os efter, fordi der er nogle, der ikke kan finde ud af det. Sådan er vores lovgivning jo. Jeg synes da, at det der med kniv er ret surt. Jeg
forstår, at man heller ikke må gå med en stor lygte, stavlygte, hvis
man nu har brug for den, men det kan vi jo sådan set få afklaret, om
ikke i forbindelse med det her forslag, så i forbindelse med de andre
forslag, vi har liggende. Men sådan er der så meget.
Jeg vil overordnet set sige, at Det Radikale Venstre også går ind
for det her forslag, fordi vi som sagt allerede i forbindelse med direktivforslagets gennemførelse faktisk har sagt ja til det. Men det er
jo ikke ensbetydende med, at der ikke kan være nogen detaljer, som
vi synes er fine at diskutere, når vi så arbejder med selve forslaget.
Jeg synes, at der er god grund til, at vi så i sammenhæng med det her
lovforslag også får en hel del oplysninger frem om lovforslaget. Jeg
kan i hvert fald ikke huske, om det står i forslaget, om der er nogen
planer om det, for man kan jo roligt sige, at der er problemer med
gælden i Danmark.
Den 18. januar kom der en pressemeddelelse fra RKI-registeret,
som jo er registeret over landets dårlige betalere, og deri stod der, at
i løbet af 2009 blev mere end 5 mia. kr. føjet til gælden, og at den
samlede gæld nu har passeret 10,5 mia. kr. Mere end 208.000 danskere er opført som dårlige betalere, og en stor del af dem er unge
samt sjællændere. Det er jo sådan set interessant, at vi, der bor her,
skulle være værre end andre, men sådan er det måske. Det kan også
hænge sammen med, at der bor flest her.
Ligesom SF's ordfører er vi lidt optaget af de bemærkninger, som
Forbrugerrådet er kommet med, og jeg synes, at det har været en relativt negativ holdning, som justitsministeren har haft til de bemærkninger, som Forbrugerrådet er kommet med. Det vil vi gerne arbejde
lidt med under udvalgsarbejdet. Det er lidt, som om man har sagt, at
enten er det noget, vi ikke gider tage os af, eller også er det noget, vi
anbringer i en syltekrukke, altså i nogle af de der arbejdsgrupper,
som er blevet nedsat. Det synes vi er ærgerligt, for der er en hel del
gode betragtninger, som Forbrugerrådet har fremsat, som jeg synes
vi faktisk bør være opmærksomme på.
Men overordnet set synes jeg, at det ville være godt, hvis ministeren gik op og svarede på, om de her sms-lån er med, og hvad reg-

51

lerne så er for de her sms-lån, og også om ministeren har nogle planer om eventuelt at lave noget oplysningsarbejde, fordi så kan det jo
være præventivt, og så kan det jo være, at vi kan gøre folk opmærksomme på, at de har nogle fortrydelsesrettigheder, som de ikke har
haft tidligere, og det kan måske være med til at nedbringe gælden,
som jo er rimelig dramatisk.";Lone Dybkjær
326919;Time;;Kl. 18:42
326959;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
327016;Time;;Kl. 18:42
327033;name_party;":
Der er også en anden bestemmelse i straffeloven, der siger, at man
ikke må udnytte en vildfarelse. Det er rent faktisk strafbart at gøre
det, i hvert fald hvis det er for egen vindings skyld, så det vil jeg
undlade at gøre. Men jeg vil så prøve at rette op på en vildfarelse.
Fru Lone Dybkjær kommer til at give et indtryk af, at der er en
særlig bestemmelse i våbenloven, der gør, at fru Lone Dybkjær ikke
må gå med kniv, og det er altså ikke rigtigt. Fru Lone Dybkjærs
navn er ikke nævnt i våbenloven, og det vil sige, at våbenloven er
ens for alle, og alle må gerne gå med kniv, hvis det er en lovlig kniv.
Forudsætningen er altså bare, at man går med en lovlig kniv. Den
vildfarelse, som fru Lone Dybkjær befandt sig i, vil jeg gerne udrydde.";Tom Behnke
327791;Time;;Kl. 18:43
327831;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
327870;Time;;Kl. 18:43
327889;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Tom Behnke, fordi han gør opmærksom på, at
mit navn ikke er nævnt i den sammenhæng, men det var jeg sådan
set nok selv klar over.
Det, jeg prøvede på at sige – og det forlanger jeg ikke at hr. Tom
Behnke kan forstå, for slet ikke at tale om acceptere – var, at der er
ret meget lovgivning, der skaber nogle begrænsninger for os andre.
Så når hr. Tom Behnke spøger, hvorfor alle mulige, der godt kan finde ud af det, også skal have gennemgået en hel masse ting om deres
økonomi og den slags ting, før de kan få et lån, så er svaret simpelt
hen, at der er sådan nogle overordnede regler, og for at kunne ramme
eller hjælpe, eller hvad man nu vil sige, nogle få, må vi alle sammen
undergå et eller andet. Det var bare derfor, jeg nævnte det med kniven.";Lone Dybkjær
328674;Time;;Kl. 18:44
328714;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Enhedslistens ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
328838;Time;(Ordfører);Kl. 18:44
328867;name_party;":
Det kunne selvfølgelig være spændende, hvis vi under behandlingen
af det her lovforslag kunne få endelig afklaret, hvad de grundlæggende forskelle er på socialister og ikkesocialister. Hvad fru Lone
Dybkjær så lavede i den debat, kan man jo undre sig over, men jeg
er da glad for, at hun spontant følte en trang til at forsvare et socialistisk standpunkt. Det synes jeg er rigtig sympatisk, og det kan da
sikkert lette mange ting i fremtiden.
Ellers vil jeg sige om det her lovforslag, at Enhedslisten jo grundlæggende er imod, når EU laver totalharmoniseringer. Vi er faktisk
særlig meget skeptiske over for det, når det handler om forbrugerbeskyttelse, fordi det som oftest fører til, at forbrugerbeskyttelsen bli-

52

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)

ver ret dårlig og det jo også forhindrer, at man kan gennemføre bedre forbrugerbeskyttelse i Danmark. Men den diskussion om det her
direktiv, totalharmoniseringsdirektiv, har vi jo taget, da vi behandlede direktivet. Da vi behandlede direktivet, var Enhedslisten imod direktivet af de grunde, jeg lige har fremført. Men det er på den anden
side også klart, at når det så bliver til et lovforslag i det danske Folketing, er vi sådan set relativt ligeglade med, om baggrunden for, at
der kommer et lovforslag, er, at regeringen har fået en fornuftig tanke, hvad der jo kan ske, eller om det er EU, der har udviklet et eller
andet, som er et fremskridt. Under begge omstændigheder vil vi
stemme for forslaget. Derfor støtter vi det her lovforslag, fordi vi
mener, at det med at indføre 14 dages fortrydelsesret og kreditgivers
pligt til at vurdere kundens kreditværdighed er et fremskridt, og vi
mener, det er rigtigt og fornuftigt at lave de her indgreb, selv om
man i en eller anden forstand også kan spørge, hvorfor min kreditværdighed skal undersøges, det er der ingen grund til, for den er,
som den er, og jeg betaler alligevel, hvad jeg skylder, uanset om vurderingen af kreditværdigheden når frem til, at jeg ikke er i stand til
det.
Men pointen er nu, at vi faktisk tror, at de her indgreb er ret fornuftige og gode indgreb netop i forhold til den situation, der eksisterer, med, at der er mange mennesker, som ender i et gældshelvede.
Og det er jo helt rigtigt, at det er meget bedre at stoppe det inden.
Det tror jeg vi er mange der kan tale med om. Så det er vi for.
Jeg vil så sige, at vi ligesom nogle af de øvrige talere i dag har
kigget på nogle af Forbrugerrådets indstillinger, og der er tre elementer, vi synes man skulle se særlig positivt på: et forbud mod, at
en kreditgiver indgår kreditaftaler, der står i et misforhold til kundens økonomi: et loft over årlige omkostninger i procent på forbrugslån: og at klager over lån optaget i finansieringsselskaber kan
indbringes for et klagenævn eller et ankenævn. Det er nogle af de
ting, vi synes var værd at tage med, og vi går ud fra, at vi i udvalgsarbejdet vil assistere sådan, at de holdninger og tilkendegivelser, der
er kommet fra Forbrugerrådet, også bliver behandlet grundigt, og det
betyder, at ministeren får lov til at svare på spørgsmål om det i hvert
fald mindst en gang og måske to gange.
Men uanset det vil vi altså stemme for det her lovforslag, når vi
kommer til tredjebehandlingen.

rektivet, som udgangspunkt også kan finde anvendelse på de her lånetyper.
Så har der været spørgsmål om sms-lånene fra hr. Benny Engelbrecht og fra fru Lone Dybkjær. De her sms-lån vil også fremover
som udgangspunkt være omfattet af forbrugerbeskyttelsesreglerne i
kreditaftaleloven. Det sikrer altså, at der generelt er en høj grad af
beskyttelse af forbrugere, som også optager sms-lån, og som indgår
kreditaftaler med professionelle kreditgivere. Dermed skulle den
misforståelse så være opklaret.
Samlet set er det min vurdering, at de foreslåede regler vil give
forbrugerbeskyttelsen på kreditområdet et stort, flot løft. Med de ord
vil jeg takke for en god behandling af forslaget. Jeg ser også frem til
en konstruktiv behandling af lovforslaget i Retsudvalget, hvor jeg
selvfølgelig vil svare på de bemærkninger og spørgsmål, der måtte
komme, også af mere teknisk art, i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Per Clausen
333016;Time;;Kl. 18:49
333056;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at også dette lovforslag henvises til Retsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket indsats over for
forbrydelser motiveret af offerets seksualitet, etnicitet m.v. (hadforbrydelser).
Af Kamal Qureshi (SF) m.fl.
(Fremsættelse 10.11.2009).";Helge Adam Møller
333588;Time;;Kl. 18:50
333599;Time;;Kl. 18:47
333639;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det justitsministeren.

Forhandling";Helge Adam Møller
333715;Time;;Kl. 18:47
333752;title_name;":
Med det in mente vil jeg takke alle ordførere for den positive modtagelse af det her lovforslag, som jo går ud på, som alle ordførere har
været inde på, at vi får styrket forbrugerbeskyttelsen og gennemført
de lovændringer, der er nødvendige for at implementere EU's forbrugerkreditdirektiv i dansk ret.
Der er ikke nogen tvivl om, at det her lovforslag vil betyde en
langt bedre forbrugerbeskyttelse, når der indgås kreditaftaler. Det
sker jo også bl.a. ved at indføre 14 dages fortrydelsesret, således at
forbrugerne i løbet af de første 14 dage kan komme ud af aftalen
uden nogen begrundelse og uden andre omkostninger end påløbne
renter og Visaafgifter.
Forbrugerne vil også med forslaget her få lettere ved at sammenligne forskellige kredittilbud på tværs af grænserne som følge af de
foreslåede nye regler om, at væsentlige oplysninger om kreditaftalen
skal gives på en ensartet måde ved anvendelsen af et fælles europæisk oplysningsskema.
For så vidt angår kredit mod pant i fast ejendom, indebærer lovforslaget også en øget forbrugerbeskyttelse. Disse lån er ikke omfattet af direktivet, men det foreslås, at de nye regler, som følger af di-";Brian Mikkelsen
334943;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministeren.";Helge Adam Møller
335030;Time;;Kl. 18:50
335067;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen at sikre, at politiet
indskærpes pligten til at undersøge motivet i forbindelse med potentielle hadforbrydelser.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at det naturligvis er fuldstændig uacceptabelt, at mennesker bliver udsat for chikane og det, der er
værre, på grund af f.eks. deres seksuelle orientering eller religion.
Det er da også et helt grundlæggende princip i det danske samfund,
at ingen må udsættes for forskelsbehandling på grund af etnisk tilhørsforhold, tro, politisk overbevisning eller seksuel orientering.
Derfor tror jeg også, at vi alle sammen i bund og grund kan være
enige i intentionerne bag beslutningsforslaget. Men når det er sagt,
vil jeg gerne her indledningsvis slå fast, at regeringen ikke kan støtte
beslutningsforslaget på trods af de gode intentioner i forslaget. Det
vil jeg gerne uddybe.
Den første del af beslutningsforslaget lægger op til, at politiet
indskærpes pligten til at undersøge motivet i forbindelse med poten-

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)

tielle hadforbrydelser. Der tales om en landsdækkende handlingsplan
for at øge politiets opmærksomhed på og kompetencer til at håndtere
hadforbrydelser. Formålet skulle være at sikre, at politiet indsamler
den fornødne dokumentation til, at straffen i en given straffesag kan
skærpes med henvisning til straffelovens § 81, nr. 6, som opregner
en række forhold, der i almindelighed skal indgå i skærpende retning
ved straffens fastsættelse.
Efter min opfattelse er der imidlertid ikke på nuværende tidspunkt behov for yderligere tiltag til at sikre politiets opmærksomhed
på hadforbrydelser. Regeringen har således allerede iværksat flere
tiltag for at styrke politiets indsats over for hadforbrydelser, hvilket
jeg bl.a. havde lejlighed til at redegøre for i december under min
mundtlige besvarelse af spørgsmål nr. S 488.
Politiets nye sagsbehandlingssystem får således et særligt felt til
registrering af mulige hadforbrydelser. Det skal være med til at sikre, at hver enkelt sagsbehandler hos politiet og anklagemyndigheden
husker at overveje, om gerningen har et særligt motiv og eventuelt
udgør en hadforbrydelse. Herudover kan jeg nævne, at Københavns
Politi sidste januar udsendte en informationsfolder og en vejledning i
sagsbehandling og efterforskning af sager om hadforbrydelser. Formålet hermed er at sikre, at politiet i forbindelse med den indledende
sagsbehandling husker at stille spørgsmål til offerets og eventuelle
vidners opfattelse af motivet til forbrydelsen.
Jeg vil også gerne nævne, at Københavns Politi indgår i et tæt
samarbejde med interesseorganisationer og andre relevante aktører
på området, herunder Det Kriminalpræventive Råd, Landsforeningen
for Bøsser og Lesbiske og repræsentanter for etniske minoritetsgrupper. Samarbejdet har til formål at styrke indsatsen over for hadforbrydelser og sikre, at flere potentielle hadforbrydelser anmeldes til politiet, og, hvad der også er centralt i denne sammenhæng, at ofrene
selv er opmærksomme på, hvor vigtigt det er, at politiet bliver gjort
bekendt med det mulige motiv for overgrebet. Der er således allerede stor opmærksomhed på denne type forbrydelser hos politiet.
Efter beslutningsforslaget skal der også oprettes en ny taskforce
under Rigspolitiet. Dertil vil jeg gerne sige, at det afgørende for mig
at se først og fremmest er, at alle relevante medarbejdere i landets
politikredse er opmærksomme på forhold, der kan tyde på, at en forbrydelse har et særlig hadrelateret motiv. Dernæst er det også afgørende, at sådanne forhold registreres på sagen, så det indgår i den videre efterforskning. Her tror jeg altså ikke at en særlig taskforce
skulle have nogen særlig merværdi.
En central taskforce kan have værdi, når vi taler om mere komplekse former for kriminalitet som f.eks. menneskehandel, økonomisk kriminalitet. Men hadforbrydelser er jo ikke knyttet til sådan en
speciel politifaglig ekspertise inden for et bestemt område, for flere
former for kriminalitet kan være motiveret af offerets etniske oprindelse, seksuelle orientering m.v. I mange tilfælde er der jo tale om
vold eller hærværk og lignende forbrydelser, som politi og anklagemyndighed lokalt fuldt ud er i stand til at håndtere. Det vil derfor
være forkert, at man så at sige overfører ansvaret for bekæmpelse af
hadforbrydelser til en særlig enhed under Rigspolitiet. Indsatsen bør
forblive forankret og integreret i politiarbejdet i de enkelte politikredse. På den baggrund kan regeringen ikke støtte oprettelsen af en
særlig taskforce under Rigspolitiet.
Jeg kan også henvise til, at der allerede centralt i politiet er fokus
på hadforbrydelser – PET kortlægger således omfanget og karakteren af hadforbrydelser i Danmark i forbindelse med den årlige RACI-redegørelse, som jeg lige straks vil vende tilbage til. Endelig vil
jeg nævne, at man, i det omfang de enkelte politikredse finder anledning hertil, naturligvis lokalt kan samle ekspertisen om særlige
aspekter af håndteringen af hadforbrydelser. Et eksempel herpå er
Københavns Politis oprettelse af en særlig kampagnestab i forbindelse med kampagnen »STOP hadforbrydelser«.

53";Brian Mikkelsen
340214;Time;"Forslagsstillerne opfordrer også til, at der oprettes et permanent
register over både hadforbrydelser, der er ført til dom, og hadforbrydelser, der ikke er ført til dom. Hertil vil jeg gerne sige, at regeringen naturligvis anerkender vigtigheden af, at der indsamles så meget
information som muligt på området. Samtidig er det dog vigtigt, at
den egentlige politiindsats ikke overskygges af et nyt registreringsog indberetningssystem ved siden af de ordninger, som allerede findes i dag, for hadforbrydelser registreres sådan set allerede i dag.
Jeg kan af ordninger bl.a. nævne, at politiets indberetninger forelægges som sager om straffelovens § 266 b om racisme og sager om
racediskriminationsloven. Efter denne ordning skal alle sager af denne type forelægges Rigsadvokaten, der herefter vurderer, om der er
grundlag for at rejse tiltale i den pågældende sag. Derudover skal
spørgsmål om afvisning af anmeldelser eller indstilling af efterforskning altid forelægges vedkommende statsadvokat med en indstilling
om, hvorfor anmeldelsen bør afvises eller efterforskningen indstilles.
Der er således stort fokus på denne type potentielle hadforbrydelser
fra anklagemyndighedens side.
Som et andet eksempel på registrering af hadforbrydelser vil jeg
gerne vende tilbage til PET's RACI-redegørelse, der bygger på en
ordning, hvor alle kriminelle forhold med en mulig ekstremistisk
baggrund indberettes til efterretningstjenesten. Baggrunden for udvidelsen af ordningen, som man gennemførte den 1. januar 2009, har
været et ønske om at skabe en bredere og mere samlet kortlægning
af hadforbrydelser. Formålet med udvidelsen er således netop at skabe det overblik over omfanget og karakteren af hadforbrydelser, som
forslagsstillerne efterspørger. Efter den nye ordning indhenter PET
selv de relevante oplysninger direkte fra politiets sagsbehandlingssystem. Dermed sikres en højere grad af ensartethed. Ordningen vil
endvidere give et mere dækkende og nuanceret billede af hadforbrydelser i Danmark.
Men til trods for de forskellige indberetningsordninger kan det jo
meget vel være rigtigt, at der er et stort antal hadforbrydelser, som
ikke anmeldes eller ikke føres til doms. Der kan godt være et stort
mørketal, når vi taler om antallet af hadforbrydelser i Danmark. Derfor har vi jo også fra Justitsministeriets forskningspulje sidste år bevilget penge til Institut for Menneskerettigheder bl.a. med henblik på
at få belyst, hvorfor politiet så forholdsvis sjældent registrerer hadforbrydelser. Når resultatet af den redegørelse foreligger, vil regeringen naturligvis overveje, om der er behov for at iværksætte yderligere tiltag på dette punkt.
Regeringen pålægges også at fremsætte et lovforslag, så offerets
køn, alder og handicap tilføjes til straffelovens § 81, nr. 6 om forhold, som i almindelighed skal tillægges skærpet vægt ved strafudmålingen. For så vidt angår forslaget om at tilføje køn, er det anført i
bemærkningerne til forslaget, at der hermed sigtes til at medtage
forbrydelser rettet mod transkønnede. Hertil skal jeg bemærke, at
straffelovens § 81, nr. 6 allerede henviser til forurettedes seksuelle
orientering som en strafskærpende omstændighed. Det skal således
allerede i dag indgå i skærpende retning, at en forbrydelse er motiveret i, at offeret er transkønnet eller transseksuel. Så der er altså ikke
nogen merværdi på det her punkt i forslaget. Straffelovens § 81, nr.
6 omfatter ikke alder og handicap, men hvis motivet for en forbrydelse har baggrund i offerets alder eller handicap, vil dette kunne tillægges betydning i medfør af straffelovens § 81, nr. 10. Ifølge denne
bestemmelse skal det indgå som en skærpende omstændighed, at
gerningsmanden har udnyttet forurettedes værgeløse stilling, hvilket
jo f.eks. kan være høj eller lav alder eller handicap.
Straffeloven giver således allerede i dag mulighed for at lægge
vægt på, at en forbrydelse er motiveret i offerets alder eller handicap. Det er derfor regeringens opfattelse, at der ikke er behov for at
tilføje yderligere henvisninger i loven som foreslået.

54

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)

Forslagsstillerne ønsker herudover, at sager om hadforbrydelser
skal kunne henvises til konfliktråd. Der synes jeg, det er vigtigt at
fremhæve, at allerede den 1. januar i år gennemførte vi en permanent
og landsdækkende ordning om anvendelse af konfliktråd i straffesager. Konfliktråd kan anvendes i alle typer straffesager, hvor man kan
identificere et offer, og hvor betingelserne for konfliktråd i øvrigt er
opfyldt, herunder at gerningsmanden i det væsentlige har tilstået, og
at begge parter ønsker at deltage i konfliktråd. Så heller ikke på det
punkt lægger beslutningsforslaget op til noget nyt.";Kl. 18:55
344918;Time;"Regeringen pålægges desuden at undersøge en model for styrkelse af rådgivning og vejledning af personer, som udsættes for hadforbrydelser. Det er bestemt vigtigt, at der er mulighed for tilstrækkelig rådgivning og vejledning. I den forbindelse vil jeg gerne fremhæve, at regeringen meget snart forventer at kunne fremlægge en ny
og opdateret handlingsplan om ligebehandling og respekt for den enkelte. Handlingsplanen vil bl.a. omfatte initiativer, der har særligt fokus på at styrke mulige ofres kendskab til deres rettigheder og klagemuligheder.
Som et sidste element i beslutningsforslaget skal der udarbejdes
materiale til, at man i folkeskolen kan diskutere opfattelser af køn,
seksualitet og etnicitet ud fra et diskriminations- og ligestillingsperspektiv. Jeg vil gerne slå fast, at oplysning, information og diskussion uden tvivl er et af de mest effektive midler til at opnå større tolerance og bekæmpe diskrimination og fordomme i vores samfund. Jo
tidligere, vi sætter ind med den indsats, desto bedre.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at Undervisningsministeriet allerede i 2006 udgav undervisningsmaterialet »Undervisning i demokrati« til grundskoler og ungdomsuddannelser. Materialet behandler
emner som grundlæggende demokratiske værdier og ekstremisme og
anvendes i dag af både grundskoler og på ungdomsuddannelser. Undervisningsministeriet udgav endvidere i oktober 2009 undervisningsmaterialet »Udsigt til indsigt« om køn, etnicitet og ligestilling,
der fokuserer på børns roller og forståelse i forhold til køn, etnicitet
og ligestilling. Dette materiale henvender sig til elever og lærere på
4.-6. klassetrin og er lagt ud til fri afbenyttelse på Danmarks undervisningsportal. Den indsats, forslagsstillerne efterspørger, er således
efter min opfattelse allerede i fuld gang.
Hvis jeg her skal samle op på min besvarelse og mine bemærkninger, vil jeg sige, at regeringen bestemt tager bekæmpelse af hadforbrydelser meget, meget alvorligt. Bare inden for det sidste år er
både politiets registreringer og PET's indberetningsordning blevet
forbedret og udvidet, og samtidig har politiet iværksat initiativer om
oplysning og samarbejde både internt og eksternt.
Efter regeringens opfattelse kan politiets indsats imidlertid ikke
stå alene. Bekæmpelse af hadforbrydelser er en opgave, der kræver
hele samfundets deltagelse. Bl.a. for at sikre dette fremlægger regeringen inden for kort tid en omfattende handlingsplan med fokus på
ligebehandling. Regeringen har endvidere afsat midler til forskning i
registrering af hadforbrydelser. Regeringen har således allerede ydet
og vil fortsætte med at yde en prioriteret indsats for at bekæmpe hadforbrydelser i Danmark.
Jeg synes, at SF med det her beslutningsforslag har sat et vigtigt
emne på dagsordenen, men som det er fremgået, gør regeringen allerede en meget betydelig indsats på området. Regeringen kan derfor
ikke støtte beslutningsforslaget af de grunde, som jeg har nævnt.";Kl. 19:00
347874;Time;;Kl. 19:04
347910;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
347963;Time;;Kl. 19:04
347983;name_party;":
Tak. Det er jo virkelig et skønmaleri, der bliver malet, af, at tingene
er i orden, og at der er blevet gjort en masse i forvejen. Så jeg kunne

blive fristet til at spørge justitsministeren, hvordan han selv synes
det går, når man efter Justitsministeriets egen offerundersøgelse har
en formodning om, at der på landsplan er ca. 12.000 sager relateret
til hadkriminalitet – vi taler om voldssager. Af dem er der lidt over
5.000, der bliver anmeldt til politiet. Af de lidt over 5.000 tilfælde
med hadkriminalitet som ekstra aspekt, som politiet kommer i kontakt med, blev der sidste år ført 10 sager ved domstolene – 10 sager.
Det er ikke forfærdelig effektiv kriminalitetsbekæmpelse eller kriminalitetsforebyggelse fra en justitsminister, som plejer at tale om, at
man tager kriminalitet alvorligt, når man ud af 12.000 sager og lidt
over 5.000 anmeldelser rejser 10 sager.";Kamal Qureshi
348870;Time;;Kl. 19:05
348906;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
348936;Time;;Kl. 19:05
348973;title_name;":
Vi tager det meget alvorligt. Derfor er det også en prioriteret indsats
fra regeringens side, fra politiets side og fra anklagemyndighedens
side. Og specielt når vi taler om offerundersøgelsen, som vi jo selv
har stået for, skal man selvfølgelig tage det antal, der nævnes, meget
alvorligt.
Men det er også vigtigt, når man undersøger tingene, at man ser
på, hvad baggrunden er for den undersøgelse. Hvis man går ind i den
undersøgelse, som vi har lavet, vil man se, at det er personens egen
oplevelse og indtryk, som danner baggrund for, at den pågældende
mener at have været udsat for en hadforbrydelse. Men der er det vigtigt at understrege, at offerets egen oplevelse jo ikke sådan kan stå
inde for en vurdering af, om det er en hadforbrydelse eller ej. Det må
politiet og domstolssystemet jo altså undersøge. Der kan være andre
omstændigheder, som offeret måske ikke kender til, der kan have betydning for, om offeret har ret i sin oplevelse af at have været udsat
for en hadforbrydelse.
Jeg kan godt forestille mig en episode, som måske umiddelbart
fremstår som motiveret af offerets etniske baggrund, fordi gerningsmanden er fremkommet med racistiske skældsord, men efter yderligere efterforskning kan det jo godt være, at det er en helt anden konflikt mellem de to parter, det viser sig at handle om. Diskriminerende udtryk kan selvfølgelig være sårende for offeret, men det er ikke
ensbetydende med, at det er en hadforbrydelse, at man så bliver
overfaldet i den forbindelse.";Brian Mikkelsen
350469;Time;;Kl. 19:06
350505;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
350535;Time;;Kl. 19:06
350555;name_party;":
Jeg kunne jo stå her og nævne en masse sager, hvor justitsministeren
plejer at handle anderledes, selv om problemets omfang slet ikke er i
den størrelsesorden, som vi taler om her. Men det er, som om det
tæller lidt mindre, fordi der er tale om mindretal, der bliver overfaldet.
Jeg kan jo passende citere justitsministeren fra den debat, som justitsministeren selv refererede til. Her siger justitsministeren – og jeg
citerer – at det jo er en glædelig omstændighed, at der kun er registreret ti sager. Og justitsministeren fortsætter: Der er jo ret stor forskel på at anmelde og rejse sager, så derfor er jeg glad for, at der er
så få sager som overhovedet muligt.
Det er jo ikke sådan, justitsministerens logik plejer at være: at der
foregår en masse kriminalitet, men så længe der bliver rejst få sager,
er det et succeskriterium i sig selv. Det er klart, at hvis det er succeskriteriet, kan man sige, at alt jo er supergodt i Justitsministeriet.

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)";Kamal Qureshi
351555;Time;;Kl. 19:10
351566;Time;;Kl. 19:07
351602;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
351625;Time;;Kl. 19:07
351662;title_name;":
Altså, ræsonnementet er jo, i forbindelse med spørgsmålsdebatten
både i går og i dag og i morgen, at jo færre anmeldelser i forhold til
antal forbrydelser, jo bedre. Det er stadig væk et godt og sundt ræsonnement.
Man skal lige huske på, at det er en prioriteret opgave for politiet
og anklagemyndigheden. De sager, der har været, er blevet behandlet fuldstændig efter bogen. Det er sådan, at man også registrerer det.
Det er sådan i den her verden, vi lever i, at politiet er meget, meget
opmærksomme på det, for det er en skærpende omstændighed. Derfor er anklagemyndigheden også opmærksom på det. Så politiet
håndterer det her professionelt, det gør anklagemyndigheden også.
Og de sager, der er, vil selvfølgelig blive håndteret med meget, meget stor intensitet og meget stor opmærksomhed, for det er vigtige
sager.";Brian Mikkelsen
352492;Time;;Kl. 19:08
352528;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen, kort bemærkning.";Søren Espersen
352587;Time;;Kl. 19:08
352618;name_party;":
Mange tak. Jeg vil lige spørge ind til det med registrering. For justitsministeren siger jo også, at der givetvis er et stort mørketal eller
-tilfælde i den her sammenhæng, og ministeren giver udtryk for, at
det naturligvis ville være rigtig godt at få et mere nøjagtigt billede af
det her mørketal.
Er det ikke korrekt, at hvis en er blevet overfaldet og der sker en
anmeldelse, er det sådan i dag, at politibetjenten, som afhører eller
lytter til voldsofferet, ikke direkte skal spørge voldsofferet, om offeret mener, at vedkommende har været udsat for en hadforbrydelse?
Ville det ikke være et meget naturligt og meget let element at indføre, at der i forbindelse med sådan en rapportskrivning var et fast moment eller tidspunkt, hvor man skulle spørge, om offeret følte, at der
kunne være tale om en hadforbrydelse?

55";Flemming Møller Mortensen
353474;name_party;":
Sådan som systemet er i dag, vil det være en sagsbehandler, som, efter at rapporten er skrevet, sidder og skal lave en skønsmæssig vurdering af, om der her er tale om en hadforbrydelse. For mig at se vil
det under alle omstændigheder være mindre korrekt at bygge det på
et skøn end ved at have adspurgt voldsofferet. Men jeg kan høre, at
det altså ikke er ministerens holdning, at det ville være tilfældet. Ministeren siger til gengæld, at det ville vanskeliggøre opklaringen. Jeg
synes, det bestemt ville give en væsentlig mere præcis angivelse af,
om der er tale om en hadforbrydelse eller ej. Men så forstår jeg også
bedre justitsministerens svar, nemlig at jo færre anmeldelser, jo bedre. Det her kan jo for mig godt se ud, som om man netop ikke ønsker, at mørketallene skal afdækkes.";Flemming Møller Mortensen
354274;Time;;Kl. 19:11
354310;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
354333;Time;;Kl. 19:11
354370;title_name;":
Jeg vil gerne have mørketallene væk. Det kan godt se ud, som om
der er et stort mørketal her, og det er jo også derfor, vi har givet penge til Institut for Menneskerettigheder til at undersøge de her ting, og
det er derfor, der er en prioritering af sagerne hos politiet og anklagemyndigheden. Men nu skal man passe på, at man ikke leger politimand i Folketingssalen, og det, at man i forbindelse med afhøringer
og undersøgelser beder politifolk om at stille et spørgsmål om, om
det er en hadforbrydelse eller ej, vil alt andet lige komplicere opklaringen af sager. For man kan komme til at putte en sag ind i et forkert perspektiv, i en forkert kontekst. Politifolk vurderer jo hver eneste dag, når de afhører og undersøger sager, hvilken relation man
skal putte den sag ind i, og en af de forpligtelser, de har, er at undersøge, om det er en hadforbrydelse eller ej. Og hvis det er det, undersøges det ud fra, om det er en hadforbrydelse. Men hvis man skal
spørge alle, om det er en hadforbrydelse, og man undersøger alting
ud fra det, kan en banal voldssag få et helt andet perspektiv, en helt
anden form for efterforskning, som er meget mere kompliceret, end
hvis man bare rubricerede det som den voldssag, det var.";Brian Mikkelsen
355601;Time;;Kl. 19:12
355612;Time;;Kl. 19:09
355648;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det Venstres ordfører, fru Irene Simonsen.";Søren Espersen
355761;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
355784;Time;;Kl. 19:09
355795;Time;;Kl. 19:12
355832;title_name;":
Nej, det synes jeg ikke. Det komplicerer politiets arbejde, og det forvirrer kendsgerningerne i sagen. Politiet har selv en forpligtelse i
forbindelse med afhøring og undersøgelse til at se på, om det er en
hadforbrydelse. Og hvis forurettede anfører, at det er en hadforbrydelse, er det en skærpende omstændighed. Det bliver registreret.
Men det at skulle spørge alle, der har været udsat for en voldsforbrydelse, om det var en hadforbrydelse, vil komplicere sagerne, og det
vil gøre opklaringen langt vanskeligere. Man sætter det i et andet
perspektiv, end det måske er i. Så derfor er jeg imod, at alle bliver
spurgt om det.

(Ordfører)";Brian Mikkelsen
356493;name_party;":
Det beslutningsforslag, som SF har fremsat, handler om en styrket
indsats mod forbrydelser, der er motiveret af offerets seksualitet og
etnicitet – eller med andre ord om en styrket indsats over for hadforbrydelser. Der er ingen tvivl om, at vi i Venstre tager stor afstand
fra hadforbrydelser, og vi synes bestemt også, at det er meget vigtigt,
at der gøres en aktiv indsats for at mindske, forebygge og stoppe
hadforbrydelser.
Forslagsstillerne ønsker med forslaget her en ændring af straffelovens § 81, nr. 6. De ønsker også at oprette en særlig taskforce under Rigspolitiet, som kan rådgive i forbindelse med hadforbrydelser.
De vil ligeledes have iværksat en registrering af hadforbrydelser i
Danmark. De vil gennem anvendelsen af konfliktråd og en forbedret
vejledning styrke indsatsen på offersiden. Nu vil jeg ikke sådan stå
og tilbagevise det hele. Det har justitsministeren sådan set gjort meget fint, og han har netop fortalt om, hvordan stort set alle de initiativer, som SF ønsker at tage, er iværksat. De er sat i gang.";Irene Simonsen
357539;Time;;Kl. 19:10
357575;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.

56

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)

Jeg kan godt forstå, hvis der er nogen, der synes, at det her går
for langsomt, og som specielt, når vi ser på mørketallene, vil spørge
om, hvad der sker på det her område. Nu har jeg jo været ude af Folketinget i et par år og har oplevet, hvordan det er at komme ud at
arbejde med lovgivningen. Der er i hvert fald en ting, som i høj grad
er gået op for mig, nemlig at der går et stykke tid, fra man vedtaget
noget herinde i det danske Ting, til det bliver ført ud i livet og bliver
til noget, vi virkelig kan se i praksis.
Jeg kan også sige, at et af de initiativer, som der f.eks. er taget i
forhold til registreringen, jo er, at man i dag registrerer, men at man
kan gøre det endnu bedre fremadrettet, når politiet får deres nye itsystem, som skal implementeres i juni 2010.
Vi ved godt alle sammen, hvis vi tænker os om, at det tager et
stykke tid, før det har en virkning i praksis. Det kan vi ærgre os over.
Vi kan måske også begynde at gøre noget ved det. Men det vil i
hvert fald ikke hjælpe på det, at der sker noget, at sætte flere initiativer i gang. Det kan bekymre mig at gøre det, for det kan nærmest
forsinke nogle af de gode ting, der er sat i gang. Det er faktisk vigtigt, at de folk, der arbejder med områderne, får ro og plads til at få
det indført, så det også virker i praksis.
Jeg går ud fra, at også hr. Kamal Qureshi og SF ønsker, at det her
skal ske, og at der skal ske en praksisændring, så det bliver bedre, så
vi alle sammen kan opnå de mål, som vi gerne vil, altså at se færre
hadforbrydelser, og at folk ikke skal udsættes for en forbrydelse, på
grund af at de tilhører en minoritet. Det kan vi jo kun tage dyb afstand fra alle sammen. Men jeg må lige mane til besindelse, så de
folk, der skal udføre det her, kan få ro og sikre, at det sker, for der er
iværksat rigtig mange gode initiativer, sådan som ministeren fint belyste det i sit indlæg.
På baggrund af det kan Venstre ikke stemme for forslaget.";Søren Espersen
359594;Time;;Kl. 19:16
359630;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
359683;Time;"bedsværk, i vores systemer, en vis respekt i forbindelse med deres
arbejde og deres arbejdsindsats. Og jeg kan i hvert fald hilse hr. Kamal Qureshi og sige, at det ikke hjælper at sætte flere forslag i værk,
tværtimod. Det er netop det, der opleves herude. Lad os nu få styrket
det, der er. Jeg vil godt se dem ude i systemerne, som ikke synes, at
det her er et vigtigt emne at tage op. Så lad dem gøre det med den
dygtighed, de har, og respekt omkring det.
Så kan jeg undre mig lidt over, at hr. Kamal Qureshi synes, at justitsministeren står heroppe og siger noget, der er direkte forkert. Det
tvivler jeg meget på, men hr. Kamal Qureshi får mulighed for at stille justitsministeren spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og så kan
det være, at hr. Kamal Qureshi også bliver klogere på det punkt.";Kl. 19:16
360491;Time;;Kl. 19:18
360527;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
360557;Time;;Kl. 19:18
360577;name_party;":
Jeg er glad for, at vores uenighed trods det, at fru Irene Simonsen
har været ude, ikke har ændret sig. Det er i hvert fald beroligende,
tror jeg, både for hendes og mine vælgere. Jeg vil da sige, at vi selvfølgelig må få afklaret, om det er korrekt, at transpersoner er omfattet af en anden seksuel orientering. Det er de ikke, men vi kan jo få
syn for sagn.
Man kan sige, at tilliden til, at Justitsministeriet overhovedet ikke
kan lave fejl, ved jeg heller ikke hvor fru Irene Simonsen har fra. Så
har hun i hvert fald været væk fra Christiansborg lidt for længe, altså
hvis hun mener, at Justitsministeriet slet ikke kan tage fejl i lovgivningen. Det sker jo.
Det er klart, at vi ikke mener, at det går hurtigt nok. Vi mener, at
der er for mange af de anmeldelser, der bliver lavet, som ikke kommer for retten. Vi har for få registrerede sager, også efter Justitsministeriets egen offerundersøgelse. Så vi synes ikke, det går hurtigt nok,
og vi synes, der skal ske noget mere.";Kamal Qureshi
361569;Time;;Kl. 19:19
361589;name_party;":
Jeg må sige, at min erfaring – især som enlig far til tre børn – er, at
det eneste, der kommer af sig selv, er nullermænd. Så hvis man vil
se nogle resultater, skal man i hvert fald handle, og man kan sige: Ja,
det er da glædeligt, at fru Irene Simonsen har været ude at opdage, at
tingene går langsomt. Men de går altså endnu langsommere, hvis det
er, at der ikke sker noget i Justitsministeriet.
Jeg vil gerne tage et konkret eksempel op her, som blev afvist,
hvis man kan sige det sådan – alt bliver afvist: Justitsministeren siger, at man ikke behøver at indføje køn som et kriterium for hadforbrydelser, fordi det er dækket under seksuel orientering. Det er jo
direkte forkert. Personer, som er transseksuelle, eller personer, som
er transpersoner, har ikke en anden seksualitet eller seksuel orientering, det har de altså ikke. De har ikke en anden seksuel orientering
af den grund, og det er lige præcis den tilføjelse, som gruppen TransDanmark har bedt os om at indføje, fordi de ikke er omfattet af den
eksisterende lovgivning.";Kamal Qureshi
362663;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
362686;Time;;Kl. 19:20
362697;Time;;Kl. 19:17
362718;name_party;":
Jeg kan blot følge op på det, hr. Kamal Qureshi siger, og konstatere,
at vi sammen har brugt mange timer i denne sal og i dette Ting, også
de sene aftentimer eller lange dage som i dag, og har diskuteret meget spændende beslutningsforslag og stort set altid været uenige,
men alligevel, synes jeg nok, med stor respekt for hinandens forskellige holdninger – og det kan jeg da også takke for.
Men jeg vil stadig væk sige, at jeg synes, det er at gå meget, meget langt at sige, at kønnene ikke er dækket her, og at justitsministeren ikke har dækket sig ind ved at referere lovgivningen rigtigt fra
Tingets talerstol. Det kunne være spændende at høre, når vi når til
hr. Kamal Qureshis tale og indlæg, hvornår justitsministeren så direkte har refereret lovgivningen forkert.";Irene Simonsen
363502;Time;;Kl. 19:17
363538;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
363629;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
363662;name_party;":
Jeg vil lige starte med det første: Jeg kan bekræfte, at nullermænd
ikke kommer af sig selv. Det er jeg helt enig i. Men så er jeg heller
ikke enig længere. Nu skal jeg ikke komme udefra og være meget
belærende, men en gang imellem er det faktisk vigtigt, at vi viser alle de mennesker, som skal udføre tingene i praksis ude i vores em-";Irene Simonsen
364011;Time;;Kl. 19:20
364022;Time;;Kl. 19:20
364053;name_party;":
Jeg bemærker, at ordføreren godt er klar over, at der fremover kan
laves bedre registreringer af det her emne, altså hadforbrydelserne,
og sætter sin lid til, at det også kommer i forbindelse med nye it-systemer. Det mener jeg er korrekt forstået. Jeg vil blot sige, at vi jo i

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)

Retsudvalget er meget opmærksomme på, at it-systemer ikke altid
løser alle problemer, og de løser slet ikke alle problemer til tiden.
Jeg skal bare henlede opmærksomheden på tinglysningsproblemerne, som vi også skal diskutere senere på ugen.
Ordføreren taler meget for, at vi nu skal sørge for, at der bliver
skabt ro i forhold til politi og anklagemyndighed, og at man nu skal
lade dem arbejde med tingene derude. Men jeg må altså sige, at det,
vi skal her fra Folketinget, jo også er at sørge for, at vi altid har
skruet ambitionerne op på det rette niveau set i forhold til tiden. Derfor må jeg sige, at hvis Venstre vedkender sig, at der er et meget
stort problem, og vedkender sig, at mørketallene givetvis er meget
store, så kan jeg ikke forstå, at Venstre ikke vil være med til allerede
nu at lave en væsentlig bedre registrering i stedet for at vente på nye
it-systemer.

57

som opposition. Der er faktisk rigtig mange muligheder for at få indflydelse, også for en opposition, f.eks. ved at gå ud og tage en dialog
med de myndigheder, det handler om, komme lidt ud og tale med de
folk, der arbejder med det her, og høre lidt om, hvad det er, i stedet
for på den ene front konstant at hetze mod politiet fra den her talerstol: Nu skal de lave mere og mere, og det skal gå hurtigere og hurtigere.
I stedet for skulle man give dem arbejdsro og ikke lade dem bruge tid på mange tåbelige ting, som bliver sat i værk her fra talerstolen som ekstra initiativer, der allerede er dækket ind, og som de så
igen skal til at implementere. Så vil det måske være bedre, at vi koncentrerer os om de gode initiativer, der er sat i gang, og får dem fulgt
til dørs.";Flemming Møller Mortensen
366037;Time;;Kl. 19:25
366048;Time;;Kl. 19:22
366084;title_name;":
Jeg mener, at fru Lone Dybkjær bad om ordet for en kort bemærkning. Ja, så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
366244;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
366267;Time;;Kl. 19:22
366278;Time;;Kl. 19:25
366299;name_party;":
Nu er vi jo heldigvis ikke i den situation, at vi udelukkende skal vente på nye it-systemer. Der er nemlig sat ind på flere fronter. For det
første registreres der allerede i dag, og for det andet er der afsat midler af forskningspuljen til at lave en nærmere undersøgelse af det
her. Så det er jo ikke sådan, at der er noget, der står alene her. Vi står
ikke og venter på kun ét tiltag. Nej, der er faktisk flere tiltag, der allerede er i gang, og lad os nu se virkningen af dem.
Jeg er nødt til at gentage, at jeg er helt sikker på, at hvis de folk
får arbejdsro og ikke hele tiden fra den her talerstol bliver udsat for –
som de i øvrigt er blevet i de år, jeg har været aktivt med – beslutningsforslag om, at så skal politiet gøre det ene og det andet og anklagemyndigheden ligeså, så vil det forbedre deres arbejdssituation
og styrke kvaliteten i arbejdet. Det er væsentligt at få sagt.";Irene Simonsen
367211;name_party;":
Fru Irene Simonsen siger, om man ikke kan lade være med at stå og
hetze. Jeg ved ikke, om fru Irene Simonsen så, jeg tror, det var Politiken forside i går, at samtlige folkeskolelærere eller i hvert fald en
god del af dem sagde, om man nu ikke kunne lade være med at blande sig i deres arbejde hele tiden.
Hvordan har fru Irene Simonsen det med det?";Lone Dybkjær
367572;Time;;Kl. 19:25
367608;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
367631;Time;;Kl. 19:25
367642;Time;;Kl. 19:23
367663;name_party;":
Jeg har det helt fint med, at de danske folkeskolelærere siger det.";Irene Simonsen
367743;Time;;Kl. 19:23
367779;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
367834;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
367896;name_party;":
Jo, men de, der måtte sidde og følge debatten her, skal jo så også
forstå, at den eneste mulighed, vi som opposition har over for regeringen for at være med til at præge tingene måske til et højere tempo
og måske også til en bedre kvalitet i lovarbejdet, er ved at stille beslutningsforslag, og derfor gør vi det, og det vil vi givetvis blive ved
med, selv om vi også gerne vil tage hensyn til både politi og anklagemyndighed.
Men det, der blot er mit forsøg på en pointe i det her, er, at den
registrering, der finder sted derude i dag, ikke er tilstrækkelig kvalificeret. Den beror på et skøn fra en sagsbehandlers side og er ikke et
spørgsmål om, at man direkte adspørger, når der bliver aflagt rapport. Det mener vi kunne være en væsentlig kvalificering, uden at
det var noget, der skulle belaste dem yderligere, men måske netop
sikre, at man fra starten ville være klar over, om der er en mistanke
eller en begrundet mistanke om, at det her er en hadforbrydelse.";Flemming Møller Mortensen
368875;Time;;Kl. 19:24
368911;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
368934;Time;;Kl. 19:24
368955;name_party;":
Jeg kan starte med at sige til hr. Flemming Møller Mortensen, at det
at stille beslutningsforslag jo ikke er den eneste mulighed, man har";Irene Simonsen
369105;Time;;Kl. 19:25
369116;Time;;Kl. 19:25
369135;name_party;":
Man har det den konsekvens, at fru Irene Simonsen i kraft af sit
medlemskab af et af regeringspartierne også vil lade det gå videre til
regeringen, så det måske kan få en konsekvens?";Lone Dybkjær
369329;Time;;Kl. 19:25
369365;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
369388;Time;;Kl. 19:25
369409;name_party;":
Nu har jeg jo ikke tænkt mig at stå og her fra talerstolen fortælle,
hvad det er, jeg går og siger til regeringens medlemmer sådan uden
for den her sal. Men derudover kan jeg sige, at jeg har dyb respekt
for de folk, der arbejder med tingene. Jeg har også dyb respekt for de
mennesker og gør, hvad jeg i øvrigt også ved fru Lone Dybkjær ofte
gør, nemlig tager ud og taler med de fagfolk, det handler om, når
man laver nogle ting og tager nogle initiativer herfra, og hører om,
hvordan det er i virkeligheden, og hvordan det kan implementeres,
og hvad det er, der er brug for.";Irene Simonsen
369996;Time;;Kl. 19:26
370032;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Flemming Møller Mortensen.

58

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)";Søren Espersen
370182;Time;(Ordfører);Kl. 19:26
370224;name_party;":
Socialdemokraterne støtter det beslutningsforslag, der er fremsat her,
for det imødekommer såvel forbedringer i anmeldelsesproceduren
hos politiet, lovgrundlaget samt den vigtige offerhjælp og vejledende
indsats i forbindelse med hadforbrydelser.
Det er naturligvis helt uacceptabelt, at mennesker overfaldes og
krænkes uanset årsagen, men det har bestemt skærpende karakter,
når det sker af rent had til en given hudfarve, religion eller seksuel
orientering m.v., særlig når vi ved, hvorledes disse overfald ofte
skyldes uvidenhed og ubegrundet frygt.
Det er derfor også en problematik, der er vigtig at få kortlagt omfanget af og i langt højere grad, end det sker i dag. Som det fremgår
af beslutningsforslaget, er de offentlige tal for danske registrerede
hadforbrydelser uforholdsmæssigt lave, lavere end i vores naboland
Sverige. De betyder helt konkret, at gerningsmænd bag hadforbrydelser går fri på grund af manglende anmeldelse, eller at de modtager en straf for simpel vold, uden at der er en skærpelse for hadforbrydelse.
Justitsministeriets offerundersøgelse fra maj 2009 viser, at 14 pct.
af alle voldsofre pegede på racisme eller homofobi som den direkte
årsag til overfaldet. Samtidig indberetter Politiets Efterretningstjeneste årligt kun omkring 100 hadforbrydelser i Danmark. Det er en absolut nødvendighed, at regeringen sikrer, at vi fremover får registreret hadforbrydelser, så vi kan få mindsket den store afstand, der i dag
viser sig mellem registrerede hadforbrydelser hos politiet og de mange anonyme tilsagn om hadforbrydelser, der indløber på f.eks. Københavns Kommunes hjemmeside, der registrerer diskrimination.
Justitsministeren tilkendegiver i et svar på et § 20-spørgsmål, nr.
663 fra maj måned 2009, at politiets nye sagsbehandlingssystem vil
løse registreringsproblemet, da det vil bede sagsbehandleren hos politiet om at udfylde et særligt felt til registrering om mulige hadforbrydelser. Jeg er tilfreds med, at dette skridt bliver taget, men jeg
mener ikke, at det er tilstrækkeligt, så længe voldsofre og lignende
ikke spørges direkte. Der er i stedet tale om at placere et skønsspørgsmål hos en sagsbehandler, efter at anmeldelsen er indgivet.
Det pålægges under alle omstændigheder justitsministeren og regeringen at sikre, at procedurerne præciseres og ikke mindst, at politiet
modtager den rette efteruddannelse, så der rejses den rette opmærksomhed mod hadforbrydelser.
Grundet disse forbrydelsers ofte ydmygende karakter vil det eksempelvis være nødvendigt, at politifolk er opmærksomme på direkte så vel som indirekte indikationer på hadforbrydelser hos ofrene.
Socialdemokraterne støtter derfor også op om beslutningsforslagets
del om oprettelsen af en taskforce i politiet, hvor specialiseret viden
kan koncentreres og sættes ind i efterforskningen så vel som i forebyggelsesindsatsen.
Det er vigtigt at adressere de komplicerede problematikker, der
optræder ved disse hadforbrydelser. Det skal bl.a. ske ved, at der ændres i straffelovens § 81, nr. 6, så det tilføjes, at hvor gerningen har
baggrund i køn, alder eller handicap, er det en skærpende omstændighed på linje med tro, seksuel orientering, etnicitet m.v.
Med hensyn til kønspørgsmål er det vigtigt at afdække, hvorledes
loven tolker hadforbrydelser mod transkønnede, som i dag er en særlig udsat gruppe. Det bør således overvejes, om betegnelsen køn skal
erstattes med betegnelsen kønsidentitet, så hadforbrydelser på transkønnede kan rubriceres som hadforbrydelser.
Socialdemokraterne støtter ligeledes beslutningsforslagets fokus
på indsatsen på offersiden gennem anvendelse af konfliktråd og en
forbedret vejledning. Vi mener dog, at der i denne indsats ydermere
skal implementeres et element af forebyggelse, der skal modarbejde
racisme, homofobi m.v., før det usaglige had udvikler sig til overfald. Senest har debatten handlet om homofobi i fodboldmiljøet,

hvor det med al tydelighed fremgår, at der i visse kredse er et ubegrundet had, som til dels kunne forebygges med oplysning eksempelvis af sportens egne organisationer.
Som det fremgår, støtter Socialdemokraterne beslutningsforslaget.";Flemming Møller Mortensen
374343;Time;;Kl. 19:31
374379;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
374434;Time;;Kl. 19:31
374456;name_party;":
Støtter Socialdemokraterne alt i det her beslutningsforslag, hver en
linje, hvert et komma, hvert et punktum? Det vil jeg gerne have et
svar på.";Marlene Harpsøe
374612;Time;;Kl. 19:31
374648;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
374671;Time;;Kl. 19:31
374702;name_party;":
Som jeg har givet udtryk for i min ordførertale, støtter Socialdemokraterne beslutningsforslaget.";Flemming Møller Mortensen
374811;Time;;Kl. 19:31
374847;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Søren Espersen
374879;Time;;Kl. 19:31
374901;name_party;":
Så må jeg sige, at det bare virker som et slag i luften. Som justitsministeren har været inde på, og som Venstres ordfører, fru Irene Simonsen, også har været inde på, er stort set alt i det her beslutningsforslag sådan set allerede ved at blive implementeret eller er i gang
osv. osv. Så er det her ikke bare et slag i luften?
Altså, man fremsætter et beslutningsforslag for at fremsætte et
beslutningsforslag, for at vi alle sammen hernede kan sige til hinanden: Ih, hvor er det godt, og 90 pct. af indholdet i det her beslutningsforslag er sådan set allerede i gang med at blive sat i værk eller
er allerede en del af den danske lovgivning. Så det er jo da kun et
slag i luften.";Marlene Harpsøe
375594;Time;;Kl. 19:32
375630;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
375653;Time;;Kl. 19:32
375684;name_party;":
Jeg kan kun svare, at fru Marlene Harpsøes kommentar eller spørgsmål i hvert tilfælde tydeliggør, at Dansk Folkeparti har en større tiltro til regeringen, end Socialdemokraterne har. For jeg må sige, at
der også fra Venstres ordfører har – vil jeg næsten tillade mig at sige
– været indikeret, at man er fuldt tilfreds. Men man har ikke et overblik over eller et billede af, hvor stort problemet er, og der må jeg
sige fra socialdemokratisk side, at alene det er fuldstændig uacceptabelt.";Flemming Møller Mortensen
376184;Time;;Kl. 19:32
376220;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, fru
Marlene Harpsøe.

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)";Søren Espersen
376354;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
376387;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at starte med at kommentere det,
som Socialdemokraternes ordfører siger, nemlig at regeringen slet
ikke tager den her indsats alvorligt. Jeg må sige, at vi har en anden
opfattelse af det i Dansk Folkeparti. Vi ser rent faktisk regeringen
som nogle mennesker, som gerne vil være ansvarlige, som gerne vil
gøre noget ved de her problemer, og som rent faktisk har sat nogle
initiativer i gang. Og det vil jeg også gerne nævne igen her fra talerstolen, både over for Socialistisk Folkepartis ordfører, Socialdemokraternes ordfører og over for andre ordførere, som eventuelt vil
bakke op om det her beslutningsforslag.
Men lad mig starte med at slå fast, at det selvfølgelig er fuldstændig uacceptabelt, når mennesker udsættes for forbrydelser. I visse tilfælde udsættes mennesker også for forbrydelser, fordi de f.eks. er
homoseksuelle, eller fordi de stammer fra et bestemt land, som forbryderne ikke lige finder passende. Og Dansk Folkeparti ønsker, at
man skal slå hårdt ned på den slags forbrydelser, for det er under ingen omstændigheder i orden, at mennesker overfaldes på grund af
deres tro, deres seksuelle orientering eller deres politiske holdninger.
Forslagsstillerne har her fremsat et forslag, som i Dansk Folkepartis øjne selvfølgelig er sympatisk, men når Dansk Folkeparti alligevel ikke kan støtte beslutningsforslaget, hænger det således sammen:
Der foreslås bl.a. en ordentlig registrering af hadforbrydelser.
Den intention er vi fuldstændig enige i i Dansk Folkeparti, og den
registrering er faktisk på vej på foranledning af Dansk Folkeparti. Vi
stillede et § 20-spørgsmål om det til justitsministeren allerede sidste
år, og justitsministeren var heldigvis så åben, at han imødekom det
her ønske fra Dansk Folkeparti. Derfor bliver det med det nye it-system, der er på vej hos politiet, rent faktisk muligt at registrere hadforbrydelserne. Hver gang man skal registrere en forbrydelse i it-systemet, kommer der sådan et vindue op, hvor den, der sidder og registrerer det her, skal sætte kryds ud for, om der har været tale om en
hadforbrydelse eller ej. Der må jeg sige, at det virkelig er et vink
med en vognstang om, at det her altså bliver taget seriøst.
Med en ordentlig registrering kan vi jo også analysere os frem til,
hvordan vi målrettet kan iværksætte en indsats mod hadforbrydelser.
For det er også det, der ligger os på sinde i Dansk Folkeparti. Selvfølgelig skal vi have en ordentlig registrering af det her fænomen, så
vi kan finde ud af, hvor stort omfanget er, om det er nogle bestemte
typer, der begår de her hadforbrydelser, og hvor vi kan sætte ind
med en indsats. Vi skal i hvert fald sørge for at forebygge det her.
Men jeg kan sige til Socialistisk Folkeparti: Bedre sent end aldrig. Det er da fint, at de fremsætter det her forslag om bl.a. registrering, men jeg må bare sige, at det allerede er på vej.
Så mener Socialistisk Folkeparti også, at der under straffelovens
§ 81, nr. 6, om, at det skal være en skærpende omstændighed, hvis
man udsættes for en straffelovsovertrædelse på grund af ens seksuelle orientering og lignende, også skal indføres handicap.
Lad mig bare starte med at slå fast, at da jeg læste beslutningsforslaget, tænkte jeg: Hold da op, hvis man overfalder en person, der
sidder i en rullestol, og som er multihandicappet, og man gør det,
fordi vedkommende er handicappet, så må man virkelig være afstumpet. Jeg tænkte, at det simpelt hen måtte være omfattet af straffeloven allerede, at det bare ikke kunne være rigtigt, at det ikke var
omfattet af straffeloven. Så jeg slog op i straffeloven og ganske rigtigt: I § 81 er handicap også nævnt. Jeg må indrømme, at det blev jeg
faktisk glad for: jeg blev glad for at se, at regeringen alligevel ikke
var helt bagefter i forhold til, hvordan et ordentligt retssystem bør
fungere på det her område.
Men i Dansk Folkeparti kan vi ikke støtte det her forslag. Det er
selvfølgelig sympatisk, det er der ikke nogen tvivl om, men vi vil ge-

59

rne behandle sager i Folketingssalen, som ikke bare er slag i luften,
som ikke bare drejer sig om ting, der allerede er gennemført på en
eller anden måde. Selvfølgelig er der også enkelte punkter, som man
ikke har med i dag, bl.a. en taskforce under rigspolitiet, der skal arbejde med det her, men vi må sige, at vi overordnet ikke kan støtte
det her beslutningsforslag. Det er sympatisk, men det er bare stort
set allerede gennemført.";Marlene Harpsøe
380815;Time;;Kl. 19:37
380851;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
380904;Time;;Kl. 19:37
380924;name_party;":
I forhold til Dansk Folkepartis opgaveprioritering, kan man sige, kan
man jo citere Dansk Folkepartis tidligere folketingsmedlem, hr.
Christian H. Hansen, om prioriteringen af arbejdet, altså at man ligesom snakker om ingenting, mens problemerne hober sig op på andre
områder. Så det vil jeg overlade til dem, som kender Dansk Folkeparti meget bedre, end jeg gør.
Altså, skal jeg forstå det sådan, at Dansk Folkepartis ordfører mener, at alt det her er i orden, og at der ikke er behov for yderligere
tiltag i forhold til registrering eller andre måder, hvad angår bekæmpelse af hadkriminalitet? Skal jeg forstå det sådan, at fru Marlene
Harpsøe ikke vil gå ud til pressen i morgen, hvis der kom en sag
med en eller anden person, som var blevet slået ned på gaden på
grund af hans homoseksuelle baggrund eller andet, og sige, at der
skal ske nogle ændringer, men tværtimod sige, at der er styr på tingene?";Kamal Qureshi
381841;Time;;Kl. 19:38
381877;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
381900;Time;;Kl. 19:38
381922;name_party;":
Jeg synes og Dansk Folkeparti synes, at hadforbrydelser er fuldstændig uacceptabele, og så er det lige meget, om det går ud over en homoseksuel, eller om det går ud over en person, som bliver overfaldet
på grund af sin politiske orientering. Vi har jo i Dansk Folkeparti også oplevet gentagne gange, at f.eks. medlemmer af Dansk Folkeparti
er blevet udsat for hadforbrydelser, simpelt hen fordi de godt kan lide Dansk Folkeparti og stemmer på Dansk Folkeparti. Så man må sige, at vi også har det meget tæt inde på livet, og vi synes, at det her
er fuldstændig uacceptabelt, når det er, det foregår.
Men når det så er sagt, må man også huske på, at der jo allerede
er sat et arbejde i gang, og de tiltag, som vi i Dansk Folkeparti gerne
vil have, er, at der sættes ind med en forebyggende indsats. Og der
må man også sige, at vi altså er nødt til at have styr på den registrering. Den er ved at komme op at stå, man er nogle steder allerede
begyndt at registrere. Men ellers vil den jo blive konstant og vedvarende, og så er det muligt – håber jeg, håber Dansk Folkeparti – at
tegne et mønster, så man kan sætte ind og forebygge de her hadforbrydelser. For jeg så allerhelst, at de slet ikke skete.";Marlene Harpsøe
383131;Time;;Kl. 19:39
383167;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
383197;Time;;Kl. 19:40
383217;name_party;":
Det, jeg i al sin enkelhed spørger fru Marlene Harpsøe om, for fru
Marlene Harpsøe siger jo, at alle de her ting er i orden, at der er sat
et nyt registreringssystem i gang og alt muligt andet, er, om der så
ikke er behov for yderligere tiltag. Er det sådan, jeg skal forstå det?

60

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)

Er det sådan, at Dansk Folkepartis ordfører er tilfreds med, at der
ifølge Justitsministeriets egen undersøgelse ud af 12.000 mulige sager er 10 sager, der bliver ført ved domstolene, og at der ud af de
mange tusinde anmeldelser om hadkriminalitet er ca. 100, der bliver
registreret? Er det tilfredsstillende for Dansk Folkeparti, at der er så
få sager, der kommer for retten, at der er så få sager, der bliver taget
op? Det plejer jo ikke at være Dansk Folkepartis holdning, at der er
en masse kriminalitet, der foregår, men at det ikke bliver ført til
domstolene.";Kamal Qureshi
384116;Time;;Kl. 19:40
384152;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
384175;Time;;Kl. 19:40
384197;name_party;":
Nej, alting er slet ikke i orden, og det er slet ikke tilfredsstillende.
Men vi forsøger at gøre det tilfredsstillende. Det er da slet ikke tilfredsstillende over for de mange, som udsættes for hadforbrydelser,
overhovedet ikke. Men vi er netop i gang med at iværksætte en indsats, som skal sikre, at der sker en ordentlig registrering, således at
vi kan forebygge det. Det er jo først, når det er, at vi kan igangsætte
forebyggelsesprocesssen, at der vil ske det, at det vil blive tilfredsstillende. Det håber jeg. Vi skal have de statistikker om hadforbrydelser ned på nul. En hadforbrydelse er en for meget, så alting er
ikke i orden endnu. Det er først i orden, når det er, at der ikke sker
hadforbrydelser i Danmark. Det er den målsætning, vi skal have, ikke kun i forhold til hadforbrydelser, men sådan set over for alle
forbrydelser.";Marlene Harpsøe
385049;Time;;Kl. 19:41
385085;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
385150;Time;;Kl. 19:41
385181;name_party;":
Jeg vil da virkelig prise Dansk Folkepartis iver efter at forebygge på
det her område, men jeg må så blot spørge Dansk Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe, om, hvor lang tålmodighed Dansk Folkeparti har, med hensyn til at det her ligesom skal implementeres, og
om vi skal helt ned på nul tilfælde.
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti er rigtig glad for, at regeringen har lyttet til et forslag fra Dansk Folkeparti om at få den her
registrering op at stå, men jeg skal også lige spørge ordføreren: I det
nye system, som Dansk Folkeparti altså står bag, vil det da stadig
væk være sådan, at det er en sagsbehandler, som bagefter sidder og
skal lave en anmeldelse af, at her tyder det på, her skønner sagsbehandleren, at det drejer sig om hadforbrydelse, eller vil det være sådan, at man registrerer det allerede i forbindelse med anmeldelsen?";Flemming Møller Mortensen
386045;Time;;Kl. 19:42
386081;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
386104;Time;;Kl. 19:42
386126;name_party;":
Jeg kunne da spørge Socialdemokraterne om det samme, hvis jeg
måtte spørge, det må jeg så ikke, men jeg ved jo også, at Socialdemokraterne er med i den forligskreds, politiforligskredsen, som netop har at gøre med polsagssystemet, som er ved at blive implementeret i politiet. I Dansk Folkeparti så vi da gerne, at det blev implementeret hurtigst muligt, således at det her register med registrering
af hadforbrydelser kunne komme til at køre konstant, men arbejdet
med at få det op at stå er altså stadig væk i gang, og det ville da være
dejligt, hvis Socialdemokraterne sammen med Dansk Folkeparti vil-

le være med til at presse på i politiforligskredsen, så det skete hurtigere.";Marlene Harpsøe
386820;Time;;Kl. 19:43
386856;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
386898;Time;;Kl. 19:43
386929;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål mere til ordføreren, og det går igen på det
om den store iver med hensyn til forebyggelse. Ordføreren siger, at
vi jo ikke kan komme i gang med forebyggelsen, før vi har registreringen på plads. Derfor bliver jeg nødt til at spørge igen: Hvornår
forventer ordføreren at registreringen er fuldstændig på plads, så
man kan begynde at planlægge og finde ud af, hvad det er, vi skal
gøre forebyggelsesmæssigt? Og hvad med de mange hadforbrydelser, som finder sted nu? Kan vi gøre noget for at gøre den indsats
bedre?";Flemming Møller Mortensen
387479;Time;;Kl. 19:43
387515;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
387538;Time;;Kl. 19:43
387560;name_party;":
Med hensyn til forebyggelsesdelen og at det her polsagssystem skal
implementeres hurtigt synes jeg da, at vi skal spørge justitsministeren, hvor langt man er nået, hvis vi ikke inden for den kommende tid
måske har et møde i politiforligskredsen, hvor jeg også tror hr.
Flemming Møller Mortensen måske er inviteret til, så man kan få at
vide, hvor langt det her polsagssystem er kommet. Men jeg forventer, det kommer så hurtigt som muligt, for der er behov for det, ikke
kun i forhold til registrering af hadforbrydelser, men også af hensyn
til at lette arbejdsbyrden ude hos politiet.
Så må jeg ellers sige med hensyn til forebyggelse, at det er klart,
at jeg da også forventer, at politiet er opmærksom på, hvis de gentagne gange har fået anmeldelser om hadforbrydelser mod homoseksuelle, f.eks. anmeldelser fra Studiestræde her i København eller lignende, jamen at de så intensiverer indsatsen der, patruljerer mere der
og viser sig mere der for også at forebygge, for at vise, at her accepterer vi selvfølgelig ikke, at folk bliver overfaldet, uanset hvad motivet måtte være.";Marlene Harpsøe
388650;Time;;Kl. 19:45
388686;title_name;":
Tak til ordføreren. Så blev det den konservative ordfører, hr. Tom
Behnke.";Søren Espersen
388772;Time;(Ordfører);Kl. 19:45
388800;name_party;":
Det er jo altid godt at få en debat og at få sat fokus på et emne, specielt i en sag som den her, hvor det er muligt for regeringen i form af
justitsministerens deltagelse i debatten her i dag at remse det ene tiltag efter det andet op, som imødegår beslutningsforslaget, og som
giver mulighed for at få lov til at fortælle, hvordan retstilstanden
reelt er i Danmark.
Beslutningsforslaget kunne jo godt give et indtryk af, at det hele
sejler, at der ingenting sker, og at alle er ligeglade. Det indtryk kunne man godt få, hvis man nøjedes med at læse beslutningsforslaget,
og det er jo forkert. Så det er fint, at vi får debatten, for så kan vi få
bragt den vildfarelse ud af verden, for sådan er det altså ikke. Retstilstanden er ganske anderledes, end man kunne få indtryk af ved at læse beslutningsforslaget.

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)

Sagen er jo, at hadforbrydelser er strafbare. Og ikke nok med at
de er strafbare, de er oven i købet strafskærpende. Og der sker en
strafskærpelse i de sager, hvor det er muligt at løfte bevisbyrden. Sådan er det. Politiet er opmærksomt på hadforbrydelser i deres sagsbehandling. Det har ministeren også dokumenteret. Jeg tror, at det
beror på manglende indsigt i politiets arbejde og måden, de foretager
afhøringer af ofre på, når man ikke tror, at der bliver spurgt ind til
det.
Politiet spørger selvfølgelig ikke direkte. Det ville være yderst
uforskammet, hvis de gjorde det. Prøv at forestille jer den situation,
at jeg sad nede ved politiet og var ved at anmelde en voldsforbrydelse, og betjenten siger: Tror du, at det var, fordi du er homoseksuel?
Hvad for noget? Det er jeg da ikke. Man kan da ikke forestille sig, at
politiet skal stille den slags spørgsmål.
Det, man gør, er, at man spørger ind til sagsforløbet. Hvad skete
der? Hvordan startede det? Hvor var du henne? Hvad lavede du?
Hvad sagde du? Hvem var du sammen med? Hvad gjorde du? Hvor
var gerningsmanden? Hvad var hans sindstilstand? Hvem var han
sammen med? Sagde han noget først? Gjorde han noget først? Hvordan opstod det? Hvordan var selve handlingen? Hvad var det, han
helt præcist gjorde? Sagde han noget, mens han gjorde det?
Det er gennem alle de spørgsmål, som man stiller, selve voldshandlingerne bliver fuldstændig detaljeret beskrevet, og det kommer
frem. Ofret kan sige, at gerningsmanden startede med at kalde vedkommende det ene eller det andet, eller at han råbte et eller andet,
eller at han sagde noget, da han slog. Deri ligger indikationen af, om
der er tale om en hadforbrydelse. Så jeg tror, at det beror på manglende indsigt i den måde, hvorpå politiet arbejder.
I forhold til det at indsamle oplysninger har ministeren også dokumenteret, at det allerede sker på nuværende tidspunkt. Der forskes
i det her område. Og der eksisterer jo allerede konfliktråd. Så tanken
om konfliktråd er jo altså på plads. Det behøver man ikke at granske
mere i.
Så er der det med skyggetallene, som er ret interessant, og kunne
vi få de rigtige skyggetal– jeg ved ikke, hvordan man skal gøre det –
kunne det være noget, som vi kunne arbejde videre med. Men det er
jo næsten umuligt. De skyggetal, som findes i dag, og som ukritisk
bliver brugt i debatten, kommer f.eks. fra hjemmesider på internettet,
hvor enhver kan klikke sig ind og beskrive, at der har været foretaget
en hadforbrydelse. Det kan enhver gøre uden nogen form for dokumentation og uden nogen form for efterprøvelse, så man ved faktisk
ikke, hvad det er for nogle forbrydelser, der er blevet begået. Man
ved ikke om det tal overhovedet er legitimt. Det ved man ikke – det
er det måske – og jeg ved det heller ikke.
Det, der er interessant, og det, der er vigtigt, er at understrege, at
hadforbrydelser er ulovlige, at de er strafskærpende, og at politiet er
opmærksom på at spørge ind til selve handlingsforløbet på en sådan
måde, at de får afdækket alle skærpede omstændigheder og alle formildende omstændigheder, for det er jo også politiets opgave, således at der er lighed for loven og retfærdighed i vores retssystem.
Derfor afviser vi beslutningsforslaget.";Tom Behnke
392868;Time;;Kl. 19:49
392904;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
392957;Time;;Kl. 19:49
392977;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at de tal, der refereres til i undersøgelsen,
er fra Justitsministeriets egen offerundersøgelse. Det er ikke internetbaserede selvrapporteringer eller andet. Det er sådan set Justitsministeriets egen offerundersøgelse, tallene er fra, altså de 12.000,
som der er tale om. Tilsvarende er tallene om, hvor mange af dem,
der er blevet anmeldt, fra Justitsministeriets egen undersøgelse, så
det er ikke bare tal, der er grebet ud af den blå luft.

61

Jeg må sige, at det undrer mig meget, når jeg hører den konservative ordfører på retsområdet, men jeg lytter meget, meget gerne til en
erfaren kollega, for jeg ved, at hr. Tom Behnke har en masse erfaring. Jeg må så trods alt tillade mig at sige, at det jo ikke er sådan, at
vi fremsætter det her forslag, uden at vi har talt med politifolk eller
jurister og anklagemyndighed og andre, som kender til problematikken. Så lidt hjemmearbejde håber jeg da at De Konservative har tillid til at vi også har gjort.
Men problemet er jo helt åbenlyst, at justitsministerens egen offerundersøgelse viser, at der muligvis er 12.000 sager. Havde der muligvis været 12.000 sager på et hvilket som helst andet område og så
få sager, der var blevet rejst, tror jeg, at De Konservative ville have
reageret betragtelig voldsommere, end de gør nu.";Kamal Qureshi
394294;Time;;Kl. 19:50
394330;title_name;":
Jeg skal bede hr. Kamal Qureshi om at overholde taletiden. Så er det
ordføreren.";Søren Espersen
394422;Time;;Kl. 19:50
394439;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det her skal tages meget alvorligt, selvfølgelig skal det det, ligesom alle andre forbrydelser skal det.
Det, der bare undrer mig, når man hører de tal, der bliver fremlagt her, er, at der er så mange, som er villige til at fortælle om, at de
har været udsat for en hadforbrydelse, lige præcis undtagen når de
går til politiet, for der fortæller de det ikke. Der, hvor det har en relevans, der, hvor det har en betydning, der, hvor det er interessant, fortæller man det ikke, men man vil gerne fortælle det alle mulige andre steder: i forskningsundersøgelser, på internethjemmesider og i
vennekredse. Men lige præcis der, hvor det gælder, er der tilsyneladende for få, der fortæller det, hvis tallene er rigtige.
Det er derfor, jeg siger, at det er nogle mystiske størrelser, vi taler om her. Men uanset de størrelser ændrer det ikke på, at hadforbrydelser er strafbare, og at det er strafskærpende. Og sådan skal det
være.";Tom Behnke
395400;Time;;Kl. 19:51
395436;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
395466;Time;;Kl. 19:51
395486;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tage eksemplet med de her burkadiskussioner, som De Konservative har sat i gang, hvor man render
rundt og med lys og lygte leder efter burkaer rundtomkring i det danske landskab, og hvor man sætter undersøgelser i gang på Københavns Universitet, man nedsætter et burkaudvalg, man afsætter penge til at lave den undersøgelse og leder efter, om der foregår noget,
der er galt.
Her har man Justitsministeriets egen offerundersøgelse, der siger,
at der er 12.000 personer, som muligvis er udsat for kriminalitet. Ca.
46 pct. af dem anmelder det til politiet. Der er 10 sager, der bliver
rejst og 100 sager, som politiet arbejder videre med, og 10 af dem
kommer for en domstol. Og det mener den konservative ordfører at
der ikke skal gøres noget yderligere ved, end hvad der allerede bliver
gjort. Det undrer mig.";Kamal Qureshi
396336;Time;;Kl. 19:52
396372;title_name;":
Ordføreren.

62

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)";Søren Espersen
396437;Time;;Kl. 19:52
396454;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Kamal Qureshi bruger ordet muligvis. Det
er jo noget af en indrømmelse. Og deri ligger det, at det her jo ikke
er en eksakt videnskab. I forhold til hvor mange sager der bliver registreret som hadforbrydelser, er det jo et spørgsmål om, at det bliver præciseret i forbindelse med de her afhøringer, at ofrene skal
spille rent og åbent ud og fortælle, hvad det er, der er sket.
I forhold til at rejse sagerne ved domstolene er det jo altså sådan,
at anklagemyndigheden har den pligt her i landet, at man ikke rejser
sager, medmindre man er i stand til at føre beviset. Og hvis ikke man
kan føre beviset, skal man jo ikke sigte folk eller anklage folk for
noget. Og det kan måske godt være svært i nogle af de her sager, fordi der i nogle sager måske kan være tale om påstand mod påstand.
Men alle de gange, hvor det kan lade sig gøre – og det er jo det,
man arbejder på i efterforskningen – skal man selvfølgelig komme
efter forbryderen, der har begået vold, eller hvad han nu har begået
af ulovligheder. Man skal selvfølgelig komme efter gerningsmanden
og sørge for, at han får den straf, han har fortjent i forhold til den
forbrydelse, han har begået.";Tom Behnke
397645;Time;;Kl. 19:53
397681;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
397723;Time;"der, man skal løfte – hvad skal man sige? – holdånden og sige, at
hvis man bliver udsat for en forbrydelse, der har baggrund i hadforbrydelser, skal man stå ved det og anmelde det, så skal man holde
fast i det og huske at fortælle politiet, at det er det, det drejer sig om.";Kl. 19:53
398009;Time;;Kl. 19:55
398045;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
398087;Time;;Kl. 19:55
398118;name_party;":
Nu synes jeg måske nok, hr. Tom Behnke kommer en lille smule
langt ud, når han siger, at det er et spørgsmål om, at eksempelvis de
organisationer i Danmark, som varetager de homoseksuelles interesser, skulle ud og opfordre til, at hvis man bringes ind på en politistation, når der er nogen, der har slået en i nakken med et eller andet, så
skal man altså rejse panden og selv sige, at det er det her. Jeg kan
simpelt hen ikke forstå, med hvilken baggrund man fra den borgerlige side ikke kan sige, at det ville være helt i orden i en tjekliste for
en afhøring at have et eller andet skema eller punkt, hvor betjenten
kunne spørge, om det her er relateret til had eller ej.
Jeg må blot sige: Justitsministeren sagde i sit indledende indlæg,
at det her med at skulle spørge voldsofferet direkte og krydse af i et
afkrydsningsfelt ville komplicere efterforskningen. Altså, der er et
eller andet her, der ikke harmonerer med det, ordføreren giver udtryk
for, sådan som jeg hører det.";Flemming Møller Mortensen
399109;Time;;Kl. 19:56
399140;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med Det Konservative Folkepartis ordfører,
hr. Tom Behnke, i, at vi alle sammen gerne ville have væsentlig bedre tal. Det er i hvert fald det, der er Socialdemokraternes motivation
og baggrund for at spørge, om man nu også gør alt, hvad man kan,
og for at sige, at vi rent faktisk gerne vil have, at man forsøger at
gøre det endnu bedre, end man gør.
Ordføreren har jo fuldstændig ret i, at situationen afspejler, at der
er for få, som reelt siger, at det her måske er noget, der er relateret til
hadforbrydelser. Ordføreren siger, at det ville være direkte uforskammet i forbindelse med en afhøring at spørge, om det her kunne
relateres til eksempelvis had i forbindelse med homoseksualitet eller
til andre former for had. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg er helt
sikker på, at politiet er så dygtige til at kommunikere med folk, at de
sagtens vil kunne få spurgt på en mere åben måde, om det her kunne
tænkes at bunde i et særligt had til vedkommende i den sammenhæng, det nu måtte være foregået i.";Flemming Møller Mortensen
400181;Time;;Kl. 19:54
400217;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
400240;Time;;Kl. 19:54
400257;name_party;":
Jamen så beror det i høj grad på en misforståelse. Der bliver altid
spurgt til, hvad offeret, anmelderen tror kan være anledning til det –
hvad der kan være årsagen. Det bliver der altid spurgt til, for det er
jo helt afgørende for at forstå, hvad det er for en forbrydelse, der er
blevet begået. Ellers er det jo meget, meget vanskeligt at lægge sig
fast på, hvad det er for en forbrydelse. Hvad kan motivet have været,
hvad kan baggrunden have været, hvad kan bevæggrunden have været? Har offeret selv givet anledning til noget? Alle de spørgsmål bliver stillet i de sager, der bliver anmeldt.
Med hensyn til skyggetallene og de oplyste tal vedrørende de
sager, der bliver efterforsket og de sager, der bliver ført ved domstolene, tror jeg da også, at der et eller andet sted her ligger en klar opgave for alle de mange foreninger og organisationer og civilsamfundet, som varetager de her grupperingers interesser. Det må jo være";Tom Behnke
401226;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
401249;Time;;Kl. 19:56
401266;name_party;":
Det er der overhovedet ikke. Altså, hvis ikke det er offeret, der har
været udsat for en forbrydelse, der ved henvendelse til politiet skal
fortælle, hvad det er, der er sket, hvem skal så? Det må være offerets
opgave, og det må være således, at de, der varetager de her grupperingers interesser, går foran og fortæller i medlemsblade og ved
medlemsmøder osv., hvordan man skal forholde sig i de her situationer. Det er da en unik opgave for civilsamfundet, det er en unik opgave for de her foreninger, så man ikke bare overlader til staten at
sørge for det hele.
Men hvis man skulle lave en så specifik tjekliste med angivelse
af, at hér skal politiet så lige spørge til det interessante, fordi hr.
Flemming Møller Mortensen har en interesse i, at der bliver spurgt
til det, hvad så med alle de andre strafskærpende omstændigheder,
der er i § 81? Hvad med alle de andre strafformildende omstændigheder? Skal man også specifikt spørge ind til alle dem? Nej, det, politifolk er uddannet til, er at afdække handlingsforløbet: Hvad var
det, der skete, og hvorfor var det, det skete? Og det gør man, uanset
hvad det er for en sag, der er tale om, så derfor bliver den her interesse også varetaget.";Tom Behnke
402471;Time;;Kl. 19:57
402507;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
402592;Time;(Ordfører);Kl. 19:58
402622;name_party;":
Jeg synes altid, det er så utrolig fascinerende at opleve mennesker,
der stadig har deres barnetro og autoritetstro. Og det må man lade hr.
Tom Behnke, det har han virkelig! Han har virkelig en fantastisk
barnetro på, at alt, hvad politiet gør, er helt perfekt: de gør det hele,

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)

og der er selvfølgelig ingen fejl, det er klart. Hvis nogen af os påpeger, at der kunne være lidt her og der, er det kun, fordi vi ikke kender til det. Sådan er det. Og det er klart, at man skal være et menneske, der skal kunne stå ved at have været udsat for en hadforbrydelse: hvis man har været udsat for en hadforbrydelse, er det helt urimeligt, at man ikke fortæller det til politiet.
Jeg har bare sådan en anden, parallel tankegang i det: det er selvfølgelig set fra en anden vinkel, og jeg forlanger ikke, at hr. Tom
Behnke sådan skal kunne sætte sig ind i det – det tror jeg måske ikke
han helt kan – men det drejer sig om udviklingen på voldtægtsområdet. Der er jo sket en enorm udvikling, også i kraft af at politiet er
blevet bedre. Men det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at da
man startede med anmeldelser af voldtægt, var det ikke ligefrem følsomme politibetjente, der altid var til stede på en hvilken som helst
politistation. Jeg tror også, at politiet har lært noget i løbet af debatten. På samme måde tror jeg ikke, at man nødvendigvis, selv om
man er politibetjent, kan forstå, hvad det er, et menneske er blevet
udsat for på sin integritet, når det er blevet overfaldet på en eller anden måde på grund af sin etnicitet eller på grund af sin seksualitet,
eller hvad ved jeg. Det er ikke noget, man bare sådan kan komme
over og så stærkt stå der og sige til politiet: Det her var der tale om.
Så enkelt er det ikke, må jeg sige til hr. Tom Behnke. Nu gik hr.
Tom Behnke, og derfor skal jeg forlade diskussionen med ham, for
det tjener selvfølgelig ikke noget formål, når han ikke er der.
Men jeg synes sådan set, at hr. Tom Behnke på mange punkter
illustrerer en eller anden stor illusion om, at systemet altid er perfekt.
Og systemet er jo desværre ikke altid perfekt, og derfor må man hele
tiden prøve at udvikle det. Derudover sker der jo også en udvikling i,
hvad der er rigtigt og forkert i et samfund. I gamle dage, om jeg så
må sige, måtte man godt slå sine børn. Nu må man ikke bare tæske
løs på sine børn. Det er jo en udvikling i samfundet, der er sket. I
gamle dage tog man heller ikke voldtægter så højtideligt, herregud,
det var noget, kvinderne måtte finde sig i. Specielt hvis man var tjenestepige, var det jo sådan nærmest herremandens ret at få lov at begå voldtægt.
Nu er der jo ingen, der rigtig vil stå ved sådan et synspunkt mere.
Og på samme måde tror jeg heller ikke, at man har taget det så højtideligt tidligere med de her hadforbrydelser, som man gør i dag. Det
er jo simpelt hen, fordi samfundet har ændret sig – og heldigvis i en
mere human retning.
Så bliver jeg sådan set også lidt forvirret af debatten. For på den
ene side synes jeg, at den konservative ordfører sagde, at det var
fuldstændig urimeligt, at man skulle lave al den registrering, og på
den anden side læser jeg – nu har jeg fået justitsministerens tale af
samme grund, og det er jo det, han har sagt, så der er ikke tale om
misbrug – at der nu, med det nye sagsbehandlingssystem, foregår en
registrering af mulige hadforbrydelser. Det må være sådan et skema,
hvor man tjekker af, sådan forstår jeg det, der står her. Det er sådan
set også i overensstemmelse med det, som DF har fået igennem i en
eller anden finanslovsammenhæng, eller hvornår det nu har været.
Så jeg går ud fra, at vi nu får en registrering på en eller anden måde.
Jeg tror stadig væk, at der også skal være tale om en masse uddannelse på det her område, for det er faktisk ikke så nemt for en
voldtagen kvinde eller nogen, der har været udsat for hadforbrydelser f.eks. på grund af deres seksualitet eller andet, bare at stå op og
sige, at det var sådan, det hang sammen – for slet ikke at tale om det
at gå igennem at blive udspurgt mere grundigt fra politiets side.
Så jeg tror, der er behov for, at vi følger den udvikling meget
nøje. Derfor er jeg også glad for, at SF har fremsat det her beslutningsforslag, så vi kan få en diskussion om det – og har fået det netop i kraft af et beslutningsforslag, sådan at vi kan arbejde videre med
det i udvalget og måske få lavet en beretning, eller hvad ved jeg. Det
kan også være, vi skal fremsætte et beslutningsforslag, der så bliver
stemt ned – det ved jeg ikke, SF må jo finde ud af, hvad der er klo-

63

gest – sådan at vi får kortlagt nogle af tingene. Hvad er op og ned i
det her? Hvad er det for nogle tal, vi snakker om?
Så vil jeg sige, at selv justitsministeren jo sådan set godt er klar
over, at der måske er nogle mørketal. Det er måske alligevel ikke
helt så nemt, som hr. Tom Behnke antyder, at få registreret, om man
er udsat for et had. Derfor er det jo altså også foreslået og vedtaget,
at man skal skabe sig et overblik over det, og der er sat noget forskning i gang på det her område. Det synes jeg er fint. Det, der også
ville være fint, ville være at finde ud af, hvad der egentlig er tidsterminen her, for det mener jeg også vil spille en vis rolle, når vi skal
diskutere det videre forløb for det her forslag.";Lone Dybkjær
407918;Time;;Kl. 20:03
407954;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
408036;Time;(Ordfører);Kl. 20:03
408065;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at spørgsmålet om hadforbrydelser er
et centralt spørgsmål, som der i dag er en meget bred politisk enighed om at der skal reageres på og reageres effektivt og håndfast på.
Jeg tror, at fru Lone Dybkjær har ret i, at hvis man ser de her ting
som så mange andre ting i sådan en historisk sammenhæng, er det
forholdsvis nyt, at der er den her meget udbredte enighed om, at det
her er særlig alvorlige forbrydelser. Jeg tror desværre ikke, at man
skal længere tilbage end til min ungdom i hvert fald – hvad nogle
også vil sige er mange, mange år siden, men alligevel – før lige præcis nogle af de her forbrydelser blev anset som sådan lidt legitime,
fordi man mente, at folk vel selv var lidt ude om det.
Det er vi kommet ud over, men det er klart, at når man så forsøger at sætte yderligere fokus på, at noget er strafskærpende, fordi
man kan sige, at holdningerne i samfundet forandrer sig – og det, at
man gør det her strafskærpende, er jo også med til at ændre holdninger: det skal man ikke se bort fra – kan det være ganske nødvendigt i
en periode at være meget opmærksom på, at tingene også sætter sig
igennem hele vejen ned igennem systemet. Det tror jeg faktisk er
meget vigtigt.
I hvert fald er vores udgangspunkt sådan set, at vi er meget positive over for det beslutningsforslag, SF har fremsat, selv om jeg i løbet af debatten blev lidt usikker på, om det her er et inderlig overflødigt forslag, fordi det hele alligevel bliver gennemført af regeringen,
eller det er sådan et led i en almindelig hetzkampagne mod politiet
og indeholder en masse umuligt bureaukrati. Jeg har lidt vanskeligt
ved helt at forstå, at forslaget kan indeholde begge elementer på en
gang, men det kan skyldes et kort øjebliks uopmærksomhed fra min
side, når jeg er blevet lidt forvirret over det.
Som vi har læst forslaget, støtter vi i hvert fald de elementer, der
indgår. Vi synes, der er behov for at sikre en bedre registrering for at
få en reel viden om omfanget. Vi tror, at der netop er det i forhold til
nogle forbrydelser, hvor det måske stadig væk af nogle kan opfattes
som lidt ubehageligt at sige, at man tror, at man fik tæsk, fordi man
havde en anden seksualitet end den, der var gængs i det område, man
lige færdedes i. Det er måske ikke lige det første, man begynder at
sige, og måske heller ikke det første, politibetjenten tænker på, så
derfor synes vi faktisk, at det at få en bedre registrering, vil være en
god ting.
Vi synes også, at det er godt, at man både får en registrering af
sager, der bliver ført til doms, og af sager, der ikke bliver det, sådan
at vi kan højne vores viden om omfanget og karakteren, og i den
sammenhæng er det også godt at styrke rådgivningsindsatsen, så
man kan sikre en højere grad af indrapportering, hvilket også giver
viden om omfanget.
Vi synes sådan set, at lige så vel som det nogle gange har været
nødvendigt at sende andre signaler til politiet om, at det her var nog-

64

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 50)

le forbrydelser, vi tog særlig alvorligt, kunne det være relevant også
i den her sammenhæng endnu en gang at sende det signal at skærpe
politiets pligt til at undersøge motivet, idet jeg går ud fra, at hvis politiet bliver gjort opmærksom på, at det har man en særlig forpligtelse til, har den enkelte politimand stadig væk en vis frihed i opgaveudøvelsen til at finde en fornuftig måde at håndtere det på. Jeg forestiller mig ikke, at der skal udsendes et skema fra Folketinget med
formuleringer på de spørgsmål, som politiet skal stille.
Samtidig synes vi, at det er vigtigt og godt, at der også er tænkt i
konfliktmægling og oplysningsindsats som løsningsmodeller, da
hadforbrydelser ofte udspringer af manglende viden og myter om offeret. Det kan man jo se, når nogle forsøger forklare, hvorfor de
f.eks. hader bøsser. Så skyldes det som oftest fordomme og uvidenhed, og selv om det ikke er al uvidenhed og alle fordomme, der kan
fjernes ved hjælp af oplysning, skylder man da at gøre et forsøg. Altså, straf og lovgivning kan ikke stå alene, men skal kombineres med
elementer som konfliktmægling og oplysningsindsats.";Per Clausen
412185;Time;;Kl. 20:07
412221;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
412315;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 20:07
412368;name_party;":
Tak for debatten, og tak især selvfølgelig til dem, hvor vi også henter støtte til forslaget. Der er blevet stillet nogle spørgsmål om nogle
konkrete ting og elementer i forslaget, f.eks. det her om, hvorvidt der
skal indføres kønsidentitet eller ej, om det er nødvendigt. Vi må jo få
afklaret under udvalgsbehandlingen, om det er dækket ind på andre
måder, og noget tilsvarende må vi gøre i forhold til handicap. Det
må vi vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Når nu der heroppefra bliver sagt, at vi er i en helt anden tidsalder, og at tingene bare ligesom kører derudad, vil jeg bare gerne tillade mig at referere nogle ting fra den virkelige verden. Her er en artikel fra Fyens Stiftstidende den 21. oktober sidste år, og jeg citerer:
»Jeg har selv oplevet at blive slået i hovedet med en flaske adskillige gange efterfulgt af knytnæveslag nogle timer efter, jeg havde
haft et venskabeligt kys med en person af eget køn og blive kaldt for
en klam bøsse. Jeg var dog en af de få personer, der valgte at gå til
politiet og anmeldte overfaldet, dog var kommentaren fra Fyns Politi, at jeg nok skulle tænke mig om, når jeg sådan offentligt kysser
med en fra eget køn.«
Det er altså 2009, vi her taler om.
Tilsvarende vil jeg trække et andet eksempel frem. Jeg ved godt,
at det er nogle konkrete sager med alle de forbehold, der kan være
med det. Alligevel synes jeg, det er vigtigt også at tage ting med fra
den virkelige verden i den her debat. I en artikel fra Politiken den 23.
juni sidste år, hvor det 16-årige avisbud Deniz Uzun bliver overfaldet med en fastelavnskølle, står der:
»Ét slag med køllen gjorde, at han døde få timer efter på hospitalet. Deniz Uzun havde inden da delt aviser ud på Amager sammen
med sin kammerat, da tre drenge, som de ikke kendte, kørte forbi
dem flere gange i en sort bil. Herefter sprang to drenge – brødre på
15 og 17 – ud af bilen. Den 15-årige havde køllen i hånden, og den
17-årige holdt en kødhammer. Umotiveret og uprovokeret svingede
den 15-årige køllen mod siden af Deniz Uzuns hoved. Slaget dræbte
ham.«
Selv om gerningsmanden ifølge et vidne råbte perkersvin før angrebet på den 16-årige, fandt byretten ikke, at der var racistiske bevæggrunde bag forbrydelsen, og så vidt jeg ved, efterforskede politiet heller ikke det spor. Jeg kunne nævne flere sager af samme karakter, så jeg må tillade mig at sige, at jeg ikke mener, at problemerne

er løst i 2010, sådan som jeg synes, at nogle heroppefra giver udtryk
for.
Jeg vil også gerne fortælle lidt om, hvad en hadforbrydelse er, for
nogle kan jo spørge: Jamen hvis nu man bliver dømt for selve overfaldet, hvorfor skal der så gøres noget særligt ud af det? Hadforbrydelser som er motiveret med udgangspunkt i offerets køn, seksualitet, religion, etnicitet, alder eller handicap m.v., er særlig grove
forbrydelser, fordi disse forbrydelser ikke blot er et angreb på en bestemt person, men et angreb på en bestemt livsførelse eller en bestemt gruppe menneskers ret til at indgå i samfundet. Hadforbrydelser er desuden kendetegnet ved, at det er vilkårlige personer, der
med udgangspunkt f.eks. i seksuel orientering eller etnicitet er i risiko for at blive ramt. Hadforbrydelser er en skærpende omstændighed
jævnfør § 81, nr. 6, men skærpelsen kan naturligvis kun afspejle sig i
domsafsigelsen, hvis der føres beviser for gerningsmandens motivation, og at der således er tale om en hadforbrydelse. Det sker næsten
aldrig i danske retssale, som vi også har diskuteret under behandlingen.
Med udgangspunkt i Justitsministeriets offerundersøgelse er der i
alt 12.000 danskere, som mener at have været udsat for en racistisk
eller homofobisk motiveret hadforbrydelse i 2008. Af dem har over
5.000 anmeldt det til politiet. Af dem er der kun 10 – 10 sager – der
er blevet ført op ved domstolene.
Jeg mener, at justitsministeren udviser en skræmmende dårlig
forståelse for den situation. Således svarer han i et mundtligt svar på
et § 20-spørgsmål, adspurgt om, hvad han vil gøre ved, at der føres
så få sager, og jeg citerer igen, det har jeg også gjort tidligere:
» … at det jo er en glædelig omstændighed, at der kun er registreret 10 sager. Skulle vi ønske os, at der var registreret 100 sager, 200
sager? Det er jo glædeligt, at der kun er 10 sager …«
Justitsministeren fortsætter: »Der er jo ret stor forskel på at anmelde sager og rejse sager, så derfor er jeg glad for, at der er så få
sager som overhovedet muligt.«
Det må jeg sige er en mangel på forståelse for sagen, som viser,
at man synes, at det, at der bliver rejst få sager, er et succeskriterium
i sig selv. Det kommer altså fra en justitsminister i en regering, som
har sat himmel og jord i bevægelse for at lede efter burkaer i det
danske landskab.";Kamal Qureshi
417096;Time;"Det, der er nye elementer i vores forslag, er, at vi vil have, punkt
1, nye enheder under Rigspolitiet, som orienteres og om nødvendigt
inddrages i alle tilfælde, hvor det vurderes, at der kunne være tale
om en hadforbrydelse. Specialiseret personale skal yde rådgivning til
politiet og anklagemyndigheden. Det er i øvrigt noget, vi kender fra
udenlandske erfaringer, det er ikke noget, vi bare har fundet på.
Punkt 2 skal der ske en ordentlig registrering af hadforbrydelser i
Danmark. Der skal oprettes et register, hvor man registrerer hadforbrydelser, der føres til doms. Oplysninger om sager, der ikke er
ført til doms, registreres ligeledes, men uden at der kan foretages en
kobling til den sigtede. Desuden skal relevante organisationer understøttes i deres arbejde for at kunne dokumentere omfanget af hadforbrydelser i Danmark.
Punkt 3 skal der ske en styrkelse af rådgivning og vejledning af
personer, som udsættes for hadforbrydelser og diskrimination, af relevante organisationer som Landsforeningen for Bøsser, Lesbiske,
Biseksuelle og Transpersoner – LBGT – Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination m.v. En af de ting, vi ved, er
jo, at gentagne undersøgelser viser, at mange af de personer, der bliver udsat for hadkriminalitet, især i den etniske minoritetsgruppe –
jeg mener, det er noget med, at en tredjedel af somalierne rapporterer, at de har været udsat for en hadforbrydelse – ikke ved, hvor de
skal henvende sig. De ved ikke, hvor man går hen. De ved ikke,
hvordan man gør. Man kan sige, at hvis henvendelsen resulterer i
det, der skete i eksemplet fra Fyns Politi, som jeg læste op, er der i

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 55)

hvert fald heller ikke noget, der ligefrem opfordrer til, at de henvender sig til politiet for at bede om hjælp.
Det er lidt den samme kritik, som det også blev nævnt fra den radikale ordfører, som der var før i tiden i forbindelse med anmeldelser af voldtægt og lignende, hvor man også mente, at det mørketal,
der ikke kom til politiets kendskab, var for stort, fordi politiet ikke
havde de rigtige redskaber til at tackle de sager. Det er blevet markant bedre, efter at der effektivt er blevet sat ind på det område. Jeg
siger ikke, at det er perfekt, men jeg siger, at det er blevet bedre, der
er flere sager, der bliver registreret, anmeldt og ført op ved domstolene.
Det kan vi tilsvarende gøre med hadkriminalitet. Jeg ved, at der
er iværksat undersøgelser, jeg ved, at der er iværksat tiltag. Men jeg
mener, at vi kan gøre det markant bedre. Vi kan lære af svenskerne.
Vi kan lære af de erfaringer, Københavns Politi har gjort, så man i
hele landet bedre kan tage sig af det her.
Som sagt må vi fortsætte med at undersøge og stille spørgsmål
m.v. under udvalgsbehandlingen, og jeg håber så på, at vi kan nå
frem til noget, som vi i fællesskab kan støtte, så den her sag kan blive taget op.";Kl. 20:12
419978;Time;;Kl. 20:15
420014;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om pligt for børn under 12 år til
at bære cykelhjelm.
Af Pia Olsen Dyhr (SF) og Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 18.11.2009).";Søren Espersen
420551;Time;Forhandling;Kl. 20:15
420599;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
420653;Time;;Kl. 20:16
420690;title_name;":
Efter beslutningsforslaget skal regeringen i indeværende folketingssamling fremsætte forslag om, at cyklister i alderen fra 0 til 11 år
skal bære cykelhjelm.
Beslutningsforslaget er i realiteten en genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 132, som blev behandlet i sidste folketingssamling. Hvis man ord til andet ord læser beslutningsforslaget igennem,
ser man, at det i det væsentligste svarer til det, som vi behandlede
sidste år. Derfor kan jeg i det store hele henholde mig til det, som jeg
sagde under førstebehandlingen af det pågældende forslag den 24.
april 2009.
Jeg vil derfor også endnu en gang starte med at slå fast, at regeringen gerne ser, at så mange cyklister som overhovedet muligt vælger at bruge cykelhjelm, hvad enten det er børn eller voksne. En cy-

65

kelhjelm er et udmærket redskab, hvis man vil øge sin egen og sine
børns sikkerhed, og det kan vi selvfølgelig kun opfordre til.
Regeringen har derimod ikke siden sidste forår ændret holdning
til forslaget om at indføre et påbud om brug af cykelhjelm for børn
under 12 år. Efter regeringens opfattelse er der fortsat god grund til
at frygte, at en del helt vil fravælge cyklen, hvis vi ved hjælp af lovgivning forsøger at tvinge hjelmen ned over hovedet på dem. Cykling har efter regeringens opfattelse en gavnlig effekt på både folkesundheden, miljøet, trafikafviklingen samt for børns vedkommende
for udviklingen af en sund trafikopdragelse. Som jeg flere gange tidligere har givet udtryk for, vil det derfor være særdeles uheldigt, hvis
vi med et sådant påbud foranlediger, at nogle tager bilen eller bussen
i stedet for at cykle.
Som jeg også anførte sidste gang, forslaget var fremsat, vurderer
Rådet for Sikker Trafik endvidere, at et påbud rettet mod børn under
12 år vil kunne gøre det vanskeligt at fastholde brugen af cykelhjelm, når de når over aldersgrænsen. Man kan sige, at et aldersbetinget påbud signalerer, at cykelhjelme kun er for børn op til en vis
alder, så det i børnenes øjne bliver legitimt at lægge hjelmen væk,
når man er blevet en stor dreng eller pige på over 12 år. Det er meget
uheldigt, for risikoen for hovedskader bliver jo ikke mindre af, at
man er fyldt 12 år, tværtimod.
Jeg kan i den forbindelse f.eks. nævne, at ældre mennesker over
65 år ifølge Rådet for Sikker Trafik navnlig har fordel af at benytte
cykelhjelm. Årsagen er, at skaderne ved selv simple faldulykker ofte
har alvorlige konsekvenser for ældre. Rådet har gennemført en undersøgelse blandt cyklister over 65 år, og det fremgår af undersøgelsen, at der er ældre, der opfatter cykelhjelmen som noget for børn,
og som derfor tager afstand fra brugen af den. Det er rådets formodning, at den tendens vil blive styrket ved et påbud rettet mod børn,
og at det vil være meget problematisk set i lyset af de alvorlige konsekvenser, som cykleulykker kan have navnlig for ældre mennesker.
At risikoen for hovedskader ikke bliver mindre af, at man er fyldt
12 år, vil jeg også gerne uddybe med noget statistik. Som jeg oplyste
i foråret, var der i 2007 ifølge Vejdirektoratet seks cyklister i aldersgruppen 0-11 år, som fik hovedskader, mens der var 18 i aldersgruppen 12-17 år og 11 i aldersgruppen 18-24 år. Endvidere fik 33 i aldersgruppen 65-95 år hovedskader. Ideen med et påbud rettet mod
børn under 12 år savner altså umiddelbart empirisk belæg i ulykkesstatistikken.
I den forbindelse bliver jeg også nødt til igen at præcisere billedet
af de drabstal fra 2007, som forslagsstillerne henviser til. I begrundelsen for beslutningsforslaget anføres det, at 24 børn under 15 år
blev dræbt i trafikken i 2007. Vejdirektoratet har oplyst, at ud af de
24 var der tre cyklister under 12 år, og som jeg også fortalte i foråret
brugte to ud af de tre cykelhjelm, mens spørgsmålet om brug af cykelhjelm ikke er oplyst for den tredje.
Vejdirektoratet har i øvrigt supplerende oplyst, at der i 2008 blev
dræbt en cyklist under 12 år. Efter det oplyste anvendte den pågældende ikke cykelhjelm, mens spørgsmålet om, hvorvidt barnet overhovedet pådrog sig hovedskader ikke er oplyst. Ud over den dræbte
kom 18 cyklister under 12 år ifølge Vejdirektoratets oplysninger alvorligt til skade i 2008. Heraf var der tre, der pådrog sig armskader,
11, der alene pådrog sig benskader, to fik flere alvorlige skader på
flere kropsområder, men spørgsmålet om hovedskader er ikke nærmere oplyst i de to pågældende sager. Tilbage er der to cyklister på
12 år, som ifølge Vejdirektoratets oplysninger med sikkerhed i 2008
pådrog sig alvorlige hovedskader. Efter det oplyste anvendte den ene
cykelhjelm, mens spørgsmålet om brug af cykelhjelm ikke er oplyst
for den anden.";Brian Mikkelsen
425324;Time;"Som under behandlingen af det tilsvarende beslutningsforslag i
april 2009 vil jeg også gerne minde om, at andelen af cyklister, der

66

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 55)

bruger hjelm, faktisk generelt er steget uden anvendelse af påbud og
tvang.
Ser man isoleret på børnene, vil man se, at tællinger på skoleveje
har vist, at andelen af 6-9-årige, som bruger cykelhjelm, er steget fra
52 pct. i 2004 til 72 pct. i 2008, og for de 10-12-årige er der fra
2004-2008 sket en stigning i brugen af cykelhjelm på skolevejene fra
33 pct. til 44 pct. For dem over 12 år var andelen 13 pct. i både 2004
og 2008.
Lad mig herefter vende tilbage til erfaringerne fra Sverige, som
forslagsstillerne jo også har henvist til. Som jeg også oplyste i foråret, indførte Sverige i 2005 et påbud om brug af cykelhjem for børn
under 15 år. Ifølge de statistiske oplysninger, som Rådet for Sikker
Trafik har indhentet fra Sverige, steg brugen af cykelhjelm for de
svenske 6-12-årige fra ca. 55 pct. i 2004 til ca. 75 pct. i 2005, hvor
loven trådte i kraft. I 2006 var andelen imidlertid nede på ca. 60 pct.,
hvilket så igen steg til ca. 70 pct. i 2007.
Lovændringen havde stort set ingen effekt for de 13-15-årige
børn, som før påbuddet lå lidt under 20 pct. og efter påbuddet lå lidt
over 20 pct.
Selv om udviklingen i Sverige har haft ret markante udsving i tiden omkring lovændringen, har udviklingen i Sverige og Danmark
altså samlet set været meget ensartet i perioden fra 2004 og frem til
de seneste statistiske oplysninger for henholdsvis 2007 og 2008. I
det samlede billede ser det svenske påbud altså ikke ud til at have
gjort den helt store forskel.
Som jeg sagde indledningsvis, er jeg sådan set fuldstændig enig i
den overordnede intention bag beslutningsforslaget, nemlig at så
mange børn som overhovedet muligt bør anvende cykelhjelm og forældrene aktivt skal påtage et ansvar for deres børns trafiksikkerhed.
Af de grunde, jeg har været inde på, er et påbud som foreslået imidlertid ikke vejen frem. Som jeg allerede har givet udtryk for flere
gange, bør øget brug af cykelhjelm derimod ske ad frivillighedens
vej, hvor Rådet for Sikker Trafik spiller en vigtig rolle med de kampagner, som rådet løbende afvikler på området.
Regeringen kan på den nævnte baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 20:21
427628;Time;"har regeringen. Men de erfaringer, jeg selv har gjort mig også som
forælder er, at hvis man påbyder noget – jeg har selv børn under 12
år, og jeg har selv børn over 12 år – vil der ske det, at de vil føle det
som en obligatorisk ting, de skal gøre, og så når de bliver fri så at
sige, når de fylder 12 år, behøver de ikke at have den cykelhjelm på
længere, for så må de sådan set selv om, hvad de vil gøre. Det er meget bedre med en god pædagogisk indsats fra forældrene til børnene.
Det er meget bedre med de kampagner, som Rådet for Sikker Trafik
gennemfører, og som vi ved har en effekt. Det er meget bedre med
de kampagner, som skolerne også selv gennemfører.
Et obligatorisk påbud tror jeg desværre vil have den modsatte effekt.";Kl. 20:23
428373;Time;;Kl. 20:25
428409;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
428440;Time;;Kl. 20:25
428461;name_party;":
Nu er det jo en fornøjelse at få mails fra konservative vælgere, der
siger, at de støtter vores forslag. En af dem skriver til mig, at han synes, det er rart, at han decideret kan sige til sine børn, at de andre
skal, og så du skal også. Han nævner et helt konkret eksempel, nemlig at hans søn skal på efterskole, og at kravet for at komme på efterskole er, at man både har cykel og cykelhjelm med. Faren var bekymret for, om sønnen så overhovedet ville tage på efterskole, men
sønnen svarede: Jamen når de andre skal, så vil jeg også.
Tror du ikke, at det vil have den effekt, at hvis vi laver et påbud,
vil der være sådan en automatik omkring det, at man skal have cykelhjelm på? Man sætter ikke på samme måde spørgsmålstegn ved
det at have cykelhjelm på.";Pia Olsen Dyhr
429230;Time;;Kl. 20:25
429266;title_name;":
Husk lige tiltaleformerne. Ministeren.";Søren Espersen
429316;Time;;Kl. 20:25
429327;Time;;Kl. 20:24
429364;title_name;":
Nej, jeg tror ikke, at det vil have den effekt. For det her forslag
handler jo om børn, som er op til 11 år. Der er sandsynligvis ikke så
mange af dem, der er på efterskole. Skiftet sker, hvis man kommer
med et obligatorisk påbud, og så bliver de lige pludselig fri bagefter.
Men hensyn til børn fra 0-11 år er det min egen erfaring, at de fleste
forældre sørger for det. Jo, det er de fleste forældre, der sørger for
det. Det er nemlig over halvdelen af børnene, som har cykelhjelm.
Så derfor er situationen jo altså den, at hvis man laver et obligatorisk påbud, vil der ske det, at når de når aldersgrænsen på de 12 år,
vil de da bare sige: Jamen ha! Jeg behøver ikke have den på.
Så er det da meget bedre at have en pædagogisk holdning til det,
en forældreholdning til, at det giver mere sikkerhed, at det betyder,
at de undgår hovedskader, og at det er hensigtsmæssigt, at flest mulige cykler med cykelhjelm, og på den måde kan man så undgå, at der
kommer sundhedsskader af, at de falder på deres cykel, kører ind i
nogle andre, kører ned i et hul og på den måde slår hovedet.
Derfor er det bedste altså, at man opfordrer folk til frivilligt at
tage en hjelm på.";Brian Mikkelsen
430543;Time;;Kl. 20:24
430579;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
430657;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
430711;Time;;Kl. 20:23
430732;name_party;":
Det kommer ikke som noget større chok for mig, at justitsministeren
ikke kan støtte vores forslag. Men jeg vil gerne stille justitsministeren et spørgsmål, netop fordi han giver udtryk for, at han gerne vil
udbrede cykelhjelmen mere, men ikke vil benytte sig af et påbud om
det.
Kunne ministeren være interesseret i, at vi f.eks. gjorde det til et
lovkrav, at der skal følge en cykelhjelm med, når man køber en børnecykel? Der kunne også være et krav til kommunerne om, at man
skal udlevere cykelhjelm til børn, når de starter i vuggestue – altså
nogle andre elementer, som gør det lettere for folk at benytte sig af
cykelhjelm, for vi ved, at et af problemerne er, at forældrene ikke altid køber cykelhjelm til deres børn.";Pia Olsen Dyhr
431492;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
431541;title_name;":
Jeg tror, at man virkelig skal holde tungen lige i munden i sådan en
sag som den her. Vi har jo som erklæret mål, at flest muligt skal benytte cykelhjelm. Det ved jeg at SF's ordfører har som mål, og det";Brian Mikkelsen
431757;Time;;Kl. 20:27
431768;Time;;Kl. 20:27
431787;name_party;":
Nu ved ministeren udmærket godt af erfaring, at det jo ikke er så
nemt at have børn, og slet ikke teenagebørn. Men ministerens argu-

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 55)

mentation tyder jo på – og det er sådan set i overensstemmelse med
Det Radikale Venstres opfattelse – at vi i virkeligheden burde påbyde cykelhjelmen for dem, der er op til 15 år, eller muligvis for dem,
der er op til 18 år. Altså, de må jo ikke købe tobak, indtil de er 18 år,
og på et tidspunkt må de vel heller ikke købe alkohol, og så kunne
man jo godt sige, at det sådan var en meget naturlig aldersgrænse.
Man kunne jo også sige, at alle skulle bære cykelhjelm: det tror jeg
vi ender med, helt ærligt. Det er ikke sikkert, vi gør det i denne folketingssamling, men på et eller andet tidspunkt tror jeg såmænd der
bliver et påbud om, at alle skal bære cykelhjelm. Hvad mener ministeren om det?";Lone Dybkjær
432668;Time;;Kl. 20:27
432704;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
432727;Time;;Kl. 20:27
432764;title_name;":
Jeg synes, at alle skal bære cykelhjelm af egen fri vilje, men jeg synes ikke, at der skal være en lov, som siger, at man skal bære cykelhjelm, for så tror jeg desværre, det har den effekt, at færre vil cykle,
når de kommer op i teenagealderen og voksenalderen: de vil tage bilen, og de vil tage bussen i stedet for. Det er uhensigtsmæssigt af
miljømæssige årsager, af sundhedsmæssige årsager og af hensyn til
fremkommeligheden.";Brian Mikkelsen
433204;Time;;Kl. 20:28
433240;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
433269;Time;;Kl. 20:28
433288;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, hvilke argumenter man finder frem, når
man er imod noget, og det her er et af de sådan mere sublime, nemlig at de vil køre i bil i stedet for. Det er der jo altså en del unge under 18 år der ligesom ikke kan.
Men til det her med, at det skal være ad frivillighedens vej, vil
jeg sige, at min egen partifælle, hr. Hilmar Baunsgaard, i Folketinget
stemte imod påbud om sikkerhedsseler, fordi han mente, at det var
en berøvelse af hans frihed. Den liberale Knud Enggaard, som var
den, der gennemførte lovforslaget om, at det var obligatorisk med
sikkerhedsseler – og dengang var det jo kun på forsæderne, og nu er
det så mere – sagde, at der er grænser for, hvor meget man kan vide,
uden at gøre noget, og derfor lod han det med sikkerhedsseler være
et påbud. Hvad siger ministeren til den argumentation omkring cykelhjelme?";Lone Dybkjær
434152;Time;"67

ger, og det kan man jo undre sig over. Men så må det være vores opgave ved hjælp af kampagner og ved at være det gode eksempel at
sørge for, at man tager den cykelhjelm på.";Kl. 20:28
434340;Time;;Kl. 20:29
434376;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
434429;Time;;Kl. 20:29
434449;name_party;":
Ministeren sagde jo, at hvis man tvinger børn under 12 år til at bære
cykelhjelm, bliver det til et eller andet forbud, som gør, at lige så
snart de er over 18 år, så holder de op med at bruge cykelhjelm, for
så kan de lade være med at gøre det. Men det samme må vel så også
gælde for seler i biler. Er det så også ministerens opfattelse, at når nu
børnene bliver tvunget til at have sele på – mange gange under store
protester fra især de helt små børn – så er det sådan, at lige så snart
de er over 18 år og har deres egen bil, så dropper de selen, for nu
kører de i deres egen bil uden mor og far til at tvinge dem i selen? Er
det så den logik, der også ligger bag den lov?";Kamal Qureshi
435137;Time;;Kl. 20:30
435173;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
435196;Time;;Kl. 20:30
435233;title_name;":
Man skal passe på med at karakterisere spørgsmål, men det her hører
altså til underholdningsspørgsmålene. Hvordan kan man sammenligne en cykelhjelm med en sikkerhedssele? En sikkerhedssele skal
man have på i bilen: det skal alle have på, uanset hvor gamle de er.
Det har ikke noget at gøre med, om et ungt menneske vil have noget
på, som kan ødelægge vedkommendes frisure eller den måde, man
ser ud på, og alle mulige andre ting. Det er det, der er sagens kerne,
nemlig at en del unge mennesker ikke vil have den forbandede cykelhjelm på af mange forskellige, også kosmetiske, årsager. De føler, at de bliver latterliggjort og alle mulige andre ting. Det har intet
at gøre med sikkerhedsseler, altså om man skal bruge dem senere eller ej. Jeg slet ikke forstå sammenhængen i det.
Det, det handler om her, er, at det skal gøres attraktivt at have
den cykelhjelm på. Man skal have lyst til at tage den på, fordi man
ved, at den hjælper, hvis man falder og slår sig. Men det skal altså
være frivilligt. Det viser al erfaring er den bedste måde at gøre det
på, og det er den danske måde at gøre det på.";Brian Mikkelsen
436343;Time;;Kl. 20:31
436379;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
436409;Time;;Kl. 20:31
436445;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
436468;Time;;Kl. 20:29
436505;title_name;":
Den holder ikke, for alternativet til obligatorisk at køre rundt med en
cykelhjelm på en cykel er, at man vælger en anden transportform.
Det er det ikke med hensyn til sikkerhedsseler i biler, som jeg for
øvrigt støtter bravt er obligatorisk både på forsædet og på bagsædet i
dag. Så derfor synes jeg ikke, at det ræsonnement holder på nogen
som helst måde, for jeg vil gerne have, at flest mulige cykler. Jeg er
selv det gode eksempel, jeg cykler hver eneste dag, og jeg ved også,
at fru Lone Dybkjær cykler rigtig meget, og det er der mange der
gør, og godt for det. Men hvis man blev tvunget til at tage en cykelhjelm på, ville der givetvis være nogle – det viser de konklusioner,
som Rådet for Sikker Trafik jo også har – som ikke ville tage cyklen,
fordi de ikke vil have den cykelhjelm på, af mange forskellige årsa-";Brian Mikkelsen
437349;name_party;":
Jeg forstår slet ikke det her med, at det skulle være en eller anden
særlig dansk egenskab ikke at lovgive på trafiksikkerhedsområdet.
Altså, selerne er jo et glimrende eksempel på, at man har lovgivet,
og der er masser af børn – og det tror jeg da også at ministeren sikkert kan nikke genkendende til fra sine egne børn – som jo ikke altid
ligefrem er glade for at få sele på i bilen. Men det skal de, selv om
det er besværligt. Det er også sådan, at føreren af bilen nogle gange
kan have besvær med selerne, men de bruger dem. Og det er jo ikke
noget, de vokser fra: tværtimod er det jo sådan, at det bare bliver naturligt at bruge dem.
Så den argumentation med, at hvis man tvinger børn til at bruge
cykelhjelm, holder de op med at bruge den, i det øjeblik de så kan
smide den fra sig, er jo ikke rigtig. Det er jo rigtigt nok, at det har
hjulpet meget, at der er kommet smartere cykelhjelme og alt muligt

68

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 55)

andet, men der er altså masser af trafiksikkerhedspolitiske tiltag, der
er lavet som lovgivning herindefra, og som efterfølgende har virket
og er blevet normalt for folk at følge.";Kamal Qureshi
438491;Time;;Kl. 20:32
438527;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
438550;Time;;Kl. 20:32
438587;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi må meget undskylde, men jeg forstår stadig væk
ikke ræsonnementet, det gør jeg altså ikke. I dag er det sådan, at det
er obligatorisk, at man har sikkerhedssele på i bilen, uanset hvor
gammel man er. Der er ikke et skifte, når man fylder 11, 12 eller 18
eller 25 år, og det har intet at gøre med kosmetik eller folks følelser
af, hvordan de ser ud. Det har cykelhjelmen – desværre, kan man sige. Derfor handler det om holdningspåvirkning, om at gøre det
smart, om at gøre det fornuftigt at have den cykelhjelm på.
Hvis man lavede en egentlig lov, er jeg bange for, at det ville få
den fuldstændig modsatte effekt. Så ville det være usmart, så ville
det være problematisk at have den hjelm på. Nu skal det være smart,
nu skal det være en rigtig, rigtig god måde at tænke sig om på at man
har den hjelm på. Derfor kan vi også se, at flere begynder at bruge
cykelhjelm ad frivillighedens vej, og det er den rigtige måde at gøre
det på.";Brian Mikkelsen
439549;Time;;Kl. 20:33
439585;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Karsten
Nonbo.";Søren Espersen
439671;Time;(Ordfører);Kl. 20:33
439701;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at det er klogt at bære cykelhjelm, så hver
gang jeg siger en sætning her, kunne jeg have lyst til at afslutte den
med: Men det er klogt at bruge cykelhjem. Men at gå fra frivillighed
til tvang tror jeg egentlig vil have større konsekvenser, end beslutningsforslagsstillerne har forestillet sig. Hvis vi går over til tvungen
brug af cykelhjelm til dem under 12 år, så laver vi en lov, hvor vi
ikke har bygget nogen konsekvens på. Der er egentlig ikke nogen, vi
kan sigte for overtrædelse af den her lov, og det vil sige, at politiet
kan stoppe alle 10-11-årige, nu er de fleste børn jo dannede børn,
men når politiet har stoppet dem, kan børnene jo bare sige: Ja, det
kan da godt være, men jeg cykler videre. Hvis en enkelt så bryder
grædende sammen og bliver stående, fordi han ikke må cykle uden
cykelhjelm, og der kommer en kær voksen forbi og siger, at det er da
synd for ham, og nu skal han følge ham hjem, jamen så kan den
voksne person pludselig hjemfaldes til bødestraf, for der står her, at
hvis man vil færdes med en person under 12 år, der ikke bærer cykelhjelm, pålægges man en bødestraf. Forældrene kan pålægges bøden uden i det hele taget at være til stede. Det er ikke særlig køn lovgivning, vi laver her. Så derfor kan vi i Venstre ikke gå ind for forslaget.
Det er stadig væk, som justitsministeren jo også har sagt, altid
klogt at bruge cykelhjelm, og Rådet for Større Færdselssikkerhed,
som det engang hed, havde et meget godt slogan, der sagde, at det er
pip uden hjelm. Men det er sådan, at forældrene, hvis de virkelig råber om hjælp til det her, jo selv kunne starte med at være et godt eksempel og selv cykle med cykelhjelm, for eksemplets magt er mange
gange den største magt, der findes. Heldigvis konstaterer jeg også,
for jeg holder meget øje med det i øjeblikket, at de børn, der sidder
bag på forældrenes cykel eller sidder i ladet på en Christianiacykel
osv., faktisk altid har cykelhjelm på, og jeg vil sige, at de forældre,

der ikke dér starter med selv at have og lade barnet have cykelhjelm
på, er uden for pædagogisk rækkevidde.
Det, man også skal tænke på, hvis man tvinger dem til at have
cykelhjem på, er, at så gælder det jo der, hvor færdselsloven gælder.
Færdselsloven gælder jo altså også på en campingplads om sommeren i 30-35 graders varme, så det vil sige, at det barn, der cykler
rundt og leger på en campingplads, ud over at skulle have badebukser på også skal have cykelhjelm på, og det er altså igen næsten mere
pip, end det er at nyde naturen. Man kan også sige, at nogle af de
børn formentlig vil se en politibil køre forbi, uden at politifolkene reagerer på, at et barn kører uden cykelhjelm, og så begynder barnet at
tænke, selvom det har hørt, at det er forbudt, at så må det da være
legalt. Så man sætter altså politiet til at udføre en del opgaver, som
efter min mening ikke er noget af det, vi skal prioritere allerhøjest
her, for vi råber jo op om, at politiet skal lave alt, de skal være målrettet både det ene og det andet, så jeg tror ikke, der er ret mange
ressourcer tilbage til at stoppe dem, der måtte køre uden cykelhjelm.
Så vil jeg gå til et af de punkter, som SF bruger – nu har justitsministeren nævnt nogle tal, og dem skal jeg ikke gentage – nemlig at
man, som var det en slagvare, her i beslutningsforslaget skriver, at
der i 2007 var 24 trafikdræbte børn under 15 år. Ja, der var 24 trafikdræbte børn under 15 år, og nu gælder forslaget her jo kun dem under 12 år, men ud af de 24 blev 6 altså dræbt som passagerer i en bil:
yderligere 6 blev dræbt som fodgængere: 1 blev dræbt som passager
på en motorcykel: 1 blev dræbt som passager på en knallert: 1 blev
dræbt som passager bag på morens cykel, moren blev også slået
ihjel, og der var tale om en flugtbilist, det var en meget uhyggelig
ulykke, og der kunne en cykelhjelm ikke have hjulpet. Men der er
garanteret nogle tilfælde, hvor cykelhjelmen kunne have hjulpet, så
jeg vil ikke stå her og remse op, så det nærmest kommer til at lyde,
som om man skal lade være med at køre med cykelhjelm, for det
passer jo ikke. Man skal køre med cykelhjelm, det er meget fornuftigt at gøre det. Men jeg tror, vi når længst ad frivillighedens vej, og
det viser tallene også: 3 ud af 4 i alderen 6 til 9 år kører nu med cykelhjelm, lige knap 75 pct. i aldersgruppen 6 til 9 år kører med cykelhjelm, som i høj grad sker ad frivillighedens vej, og den skal vi
videre ad, for det er klogt at køre med cykelhjelm.";Karsten Nonbo
444163;Time;;Kl. 20:39
444199;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
444253;Time;;Kl. 20:39
444274;name_party;":
Vi ved, at en tredjedel af de børn, der er under 12 år, ikke kører
rundt med cykelhjelm. Hvad har Venstre tænkt sig at gøre for at sikre, at de begynder at køre med cykelhjelm, når nu Venstre ikke har
lyst til at støtte det her forslag?";Pia Olsen Dyhr
444522;Time;;Kl. 20:39
444558;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
444581;Time;;Kl. 20:39
444600;name_party;":
Jeg har meget tillid til forældrene, og jeg har meget tiltro til, at kampagner hjælper, så vi får forældrene til at indse det her. For det er
altså nu engang forældrenes pligt at sørge for, at deres børn har cykelhjelm på, og at de cykler – at de ikke bliver hjemme, fordi de ikke
har nogen cykelhjelm.
Så jeg mener, at vi kan nå meget, meget længere ad oplysningens
vej, bl.a. ved en debat som den her. Det er også derfor, at jeg ikke vil
komme med argumenter for, at man ikke skal have cykelhjelm på.
For det er stadig væk klogt at have cykelhjelm på.

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 55)";Karsten Nonbo
445203;Time;;Kl. 20:39
445239;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
445270;Time;;Kl. 20:39
445291;name_party;":
Det er jo godt, at vi deler synspunktet så meget.
Der er en tredjedel, der ikke kører med cykelhjelm. Det viser Rådet for Sikker Trafiks optælling af trafikanter ude i trafikken, hvor
de sidder og tæller. I 2006 var der 67 pct. af de unge under 12 år, der
benyttede cykelhjelm. I 2008 var det tal faldet til 66 pct. Det er kun
1 pct., men det er alligevel et fald. Det viser i hvert fald, at der ikke
er nogen stigning i antallet af brugere af cykelhjelm. Det mener jeg
er bekymringsvækkende.
På trods af at vi har haft masser af kampagner og masser af oplysningsmateriale, er det åbenbart alligevel ikke lykkedes at få flere
forældre til at købe cykelhjelm til deres børn. For det er jo her, humlen er. De køber ikke cykelhjelmene. Det er jo ikke, fordi børnene
ikke vil have dem på.";Pia Olsen Dyhr
446087;Time;;Kl. 20:40
446123;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
446146;Time;;Kl. 20:40
446165;name_party;":
Jeg tror, vi skal have justeret vores statistikker, for jeg har en statistik her fra Rådet for Sikker Trafik, som siger, at blandt de 6-9-årige
brugte 52 pct. cykelhjelm i 2004. I 2008 var det 72 pct. Det kalder
jeg da en stigning.
For de 10-12-årige, som jo også er omfattet af det her beslutningsforslag, er tallet fra 2004 til 2008 steget fra 33 pct. til 44 pct.
Det er da også en stigning.
Så det kan være, at vi skal mødes ude i bagbutikken og finde ud
af, hvem der har den rigtige statistik. Jeg går ud fra, at den her er rimelig rigtig.";Karsten Nonbo
446720;Time;;Kl. 20:41
446756;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
446808;Time;;Kl. 20:41
446827;name_party;":
Jeg mener ikke, at man behøver mødes i baglokalet, men vi skal have den rigtige statistik. Den kan vi jo få under udvalgsarbejdet.
Det, jeg egentlig godt ville spørge ordføreren om, er, hvad målet
er for Venstre og måske for Venstres ordfører.
Hvis nu vi siger, at vi fortsætter ad frivillighedens vej – der er
åbenbart ikke et flertal for noget andet mig bekendt, nu har vi jo ikke
hørt Dansk Folkeparti endnu, men alligevel – hvad er så målsætningen? Er det, at man er tilfreds, hvis det f.eks. er 80 pct., der bruger
cykelhjelm, eller er man først tilfreds, når det er 90 pct., eller slår
man sig til tåls med 70 pct.?
Så kan vi altid tage de forskellige aldersgrupper. Jeg skal lade
være med at kommentere de over 65-årige for en ordens skyld.";Lone Dybkjær
447586;Time;;Kl. 20:42
447622;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
447645;Time;;Kl. 20:42
447664;name_party;":
Jeg havde lyst til at sige 72,89 pct. – altså, tænk på et tal. Vi vil gerne have flest mulige til at bruge cykelhjelm, og kan vi få en mere til
at gøre det i morgen, end der gjorde i går, er det jo den vej, vi skal

69

gå. Derfor har vi ikke noget egentligt måltal. Jo, man kan sige, at
kunne vi nå op på 100 pct., ville det være herligt, og det vil vi gerne,
men det skal være, uden at det bliver på bekostning af, at der så er
færre, der cykler. Vi vil nødig have, at vi indfører sådan et krav, at
kun halvdelen af dem, der cykler i dag, vil cykle, når kravet bliver
indført. Vi vil have flest mulige ad frivillighedens, sundhedens og
fornuftens vej.";Karsten Nonbo
448329;Time;;Kl. 20:43
448365;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
448394;Time;;Kl. 20:43
448413;name_party;":
Altså, det kan man jo have forskellige meninger om. Jeg har den klare mening, at hvis det blev påbudt at cykle med cykelhjelm, gjaldt
det påbud for alle, og så så vi alle sammen lige idiotiske ud – for det
er jo selvfølgelig sandheden bag alt det her, at så fikse er cykelhjelme jo ikke: der er nogle ganske få, de klæder, og jeg tror ikke, jeg
hører til dem.
Det andet, jeg så vil sige, er, at jeg synes, det helt ærligt var et
lidt for useriøst svar, for jeg er helt sikker på – uden at være gået tilbage og have læst referatet af debatten fra dengang, man diskuterede
sikkerhedsseler – at man også dengang forsøgte sig med frivillighedens vej. Det tror jeg faktisk man gjorde. Og da det var en Venstrepolitiker med en meget liberal tankegang, nemlig hr. Knud Enggaard, der gennemførte det, gjorde han det jo kun nødtvunget. Det er
der ikke nogen som helst tvivl om. Han sagde: Jeg bryder mig jo
som liberal ikke om at skulle lave et forbud mod at køre uden sikkerhedssele i en bil eller et påbud om, at man skal bruge sikkerhedssele.
Jeg er helt sikker på, man havde en stor diskussion om frivillighed
og konstaterede, at man ikke nåede langt nok. Derfor spørger jeg
her: Kunne man ikke forestille sig den samme situation?";Lone Dybkjær
449650;Time;;Kl. 20:44
449686;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
449709;Time;;Kl. 20:44
449728;name_party;":
Nej, egentlig ikke. Men jeg vil gerne lige sige, at jeg egentlig synes,
at cykelhjelme er smarte. Der er lavet rigtig mange smarte modeller,
som oven i købet godt kan få dumme til at se klogere ud. Jeg synes
ikke, det så ofte er kloge, der kommer til at se dumme ud, når de har
den på. Der er mange flotte cykelhjelme.
Jeg synes ikke, vi helt kan sammenligne sikkerhedsseler med cykelhjelme, for sikkerhedsselen er der jo i enhver bil, det er bare lige
at stikke armen ind over skulderen og trække den ned. Der er krav
om, at der er sæder til mindre børn, og der vil altid være en ansvarlig
voksen. Det er jo derfor, vi har lavet loven om sikkerhedsseler så
smart: Der er altid en bag bilens ruder, der er ansvarlig, og det er den
voksne, og det er den voksne, man giver en bøde, hvis et barn ikke
har sele på. Forskellen er, at på cykel færdes børnene alene. Vi ved,
hvordan børn nogle gange er onde og mobber hinanden lidt og måske gemmer hinandens cykelhjelme osv., og så kan man bare trække
hjem. Så det er ikke den samme problematik.
Endelig kan jeg som en sidebemærkning sige, at vores bycykelkultur jo også ryger fløjten, hvis vi indfører krav om cykelhjelm til
alle.";Karsten Nonbo
450914;Time;;Kl. 20:45
450950;title_name;":
Tak til ordføreren. Derefter er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Flemming Møller Mortensen.

70

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 55)";Søren Espersen
451100;Time;(Ordfører);Kl. 20:45
451142;name_party;":
Lad mig indlede med at sige, at Socialdemokraterne er meget ambitiøse, når det gælder fremme af cyklisme. Vi vil, at Danmark skal
være en førende cykelnation. For at dette kan ske fyldest, er der flere
elementer, der skal vægtes højt. Der er et element, som straks markerer sig, og det er, at rigtig mange skal op på cyklen.
Vi ønsker ikke at tvinge eller presse den danske befolkning op på
cyklen igennem lovgivning, derimod ønsker vi at motivere befolkningen til at opleve nytten af det praktiske ved hurtigt og frit at kunne bevæge sig ved egen kraft til og fra arbejde eller skole, at opleve
det økonomisk besparende samt sundheds- og miljømæssigt udviklende ved at cykle og at opleve, at det er sikkert og trygt at komme
frem på cykel så vel i byen som på landet.
Her i salen og ude i landets 98 kommuner skal vi set med socialdemokratiske øjne gøre alt, hvad der er os muligt, for at stimulere og
motivere fremme af cyklisme. Det gør vi bedst ved at arbejde positivt med samt ved at investere i rammerne for bedre og mere sikker
cyklisme.
Det er meget almindeligt, at vi som partier lytter til de organisationer og interessenter, som i hverdagen arbejder med særlige mærkesager eller faglige sagsområder. Dansk Cyklist Forbund samt Rådet
for Sikker Trafik har begge udtrykt sig tydeligt om cykelhjelme, udsagn og holdninger, som ligger meget tæt på Socialdemokraternes.
Cyklister er sårbare i trafikken. Risikoen for at komme til skade
som cyklist er cirka ti gange større end for en bilist. Uheld på cykler
kan være meget alvorlige, hvorfor man skal tage sig forholdsregler,
eksempelvis i form af cykelhjelm. Det er sund fornuft, og det er en
kendsgerning, at brug af cykelhjelme redder menneskeliv. Derfor er
det afgørende vigtigt med en ekstra indsats for at få langt, langt flere
til at bruge cykelhjelm.
Vi vil fra socialdemokratisk side arbejde positivt med for cyklismen i Danmark, men det mener vi ikke gøres ved at pålægge brug af
cykelhjelme til børn under 12 år, for havde der ikke været en betydelig positiv stigning i brugen af cykelhjelme i Danmark især blandt
børn under 11 år, så to tredjedele nu bruger cykelhjelme i bytrafik,
og havde antallet af meget alvorlige ulykker med hovedskader været
kraftigt stigende, og havde vi ikke haft et meget stort problem med
børn, som får alt, alt for lidt motion, og havde der været entydige
forskningsresultater, der pegede på, at flere og ikke færre ville cykle,
hvis cykelhjelm blev påbudt ved lov, og havde vi troen på, at et påbud ville blive til en god lov, som ville blive forstået og fulgt af den
danske befolkning og samtidig fulgt op af politiet i form af kontrol,
så ville vi fra socialdemokratisk side måske stille os anderledes.
Eksempler fra Skandinavien viser med al tydelighed den usikkerhed og kompleksitet, der er forbundet med lovgivning på området.
Ad frivillighedens vej bruger flere nu cykelhjelm i Norge end ad
lovgivningens vej i Sverige, hvor man har lovgivet for børn, og i
Finland, hvor man har lovgivet for alle. Hermed kan man vel nok sige, at kampagner kan påvirke i samme omfang og med samme effekt
som lovgivning uden at have eventuelle negative følger.
Rådet for Sikker Trafik mener, at de seneste års positive udvikling i frivillig brug af cykelhjelm skal stimuleres, og samtidig er det
rådets holdning, at man skal vente med eventuel lovgivning, til der
er en højere grad af frivilligt brug.
Dansk Cyklist Forbund siger – og jeg citerer: »… at det netop er
en holdningsændring og ikke et lovmæssigt indgreb, der skal til for
at få cyklisterne til at bruge hjelm. Risikoen ved at lovgive om det
er, at flere kriminaliseres og måske endda lader cyklen stå, hvilket
har store sundhedsmæssige konsekvenser pga. manglende fysisk aktivitet i hverdagen.«

Fra socialdemokratisk side støtter vi udviklingen af og sikkerheden omkring cyklisme i Danmark, men ikke beslutningsforslaget
her.";Flemming Møller Mortensen
455029;Time;;Kl. 20:50
455065;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Kim Christiansen.";Søren Espersen
455162;Time;(Ordfører);Kl. 20:50
455196;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Lone Dybkjær har ventet med spænding på at
høre Dansk Folkepartis holdning til det her forslag, og nu skal jeg da
udløse spændingen. Der er ingen tvivl om, at det her forslag er velment fra forslagsstillernes side, og jeg er som alle andre her i denne
sal helt enig i, at det er sund fornuft at bruge cykelhjelm. Der er sund
fornuft i, at både børn og voksne skal bruge cykelhjelm. Der, hvor
enigheden så hører op, er, når vi når til at skulle lave et påbud.
Dansk Folkeparti mener ikke, et påbud vil have nogen som helst effekt på det her område, tværtimod kunne det have en negativ effekt.
Det fremhæver forslagsstillerne også selv i bemærkningerne til forslaget.
Det er og bliver forældrenes ansvar at sørge for, at deres børn
bærer cykelhjelm. Alt andet vil være uansvarligt af forældrene. Det
bliver nævnt, at det skal være muligt for politiet at stoppe børn, der
kører uden cykelhjelm, men at der ikke kan udstedes bøder. Nej, naturligvis kan der ikke det, det er jo børn, vi har med at gøre. Derfor
er det også efter Dansk Folkepartis mening irrelevant at lave lovgivning, når der ikke kan sanktioneres, og som andre har været inde på,
vil det være spild af politiets ressourcer.
Yderligere skriver forslagsstillerne i forslaget, at forældre eller
andre på over 18 år, som har et barn som passager på cyklen eller
cykler sammen med et barn uden cykelhjelm, kan pålægges en bøde
– vel at mærke, fordi barnet ikke har hjelm på. Der står ikke noget
om, at den voksne skal have hjelm på, men det er måske en forglemmelse.
Jeg tror, vi skal passe på med ikke at regulere borgernes adfærd
ned i mindste detalje og dermed fratage borgerne muligheden for at
udvise ansvar og omtanke. Det er ikke alle, der gør det, men de skal
da i det mindste have chancen.
Der er som sagt ikke nogen dokumentation – det er også bekræftet af justitsministeren – for, at et forbud vil øge brugen af cykelhjelm, tværtimod kunne det måske have den konsekvens, at færre
ville tage cyklen. Og det er i hvert fald ikke Socialistisk Folkepartis
holdning til cyklisme, det ved jeg. Det er heller ikke Dansk Folkepartis, for vi vil gerne have rigtig mange mennesker ud at cykle.
En anden ting er også, at der, hvor skaderne er størst – når vi ser
på de tilfælde, hvor det skyldes manglende brug af cykelhjelm – faktisk er blandt de 12-16-årige, fordi det lige nøjagtig i den alder bliver
en lille smule utrendy at køre med cykelhjelm, hvorimod de 0-12årige faktisk er ganske flittige, som vi har hørt at statistikkerne siger.
Det er også Dansk Folkepartis opfattelse, at langt, langt de fleste forældre trods alt lever op til deres forældreansvar og giver deres børn
cykelhjelm på. Til gengæld vil vi gerne bakke op om mere oplysning, flere kampagner. Det tror vi på hjælper. Vi støtter oplysning
frem for påbud. Og med disse ord skulle det med al tydelighed fremgå, at vi ikke støtter forslaget.";Kim Christiansen
458101;Time;;Kl. 20:53
458137;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, kort bemærkning.

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 55)";Søren Espersen
458223;Time;;Kl. 20:56
458234;Time;;Kl. 20:53
458255;name_party;":
Nu har jeg med spænding ventet på, at Dansk Folkepartis ordfører
skulle gå på talerstolen, for jeg har adskillige gange i trafikforligskredsen noteret mig, at hr. Kim Christiansen og jeg er meget enige
om, at man skal opprioritere cyklismen i Danmark, og vi har derfor
også begge kæmpet for, at der skulle sættes penge af til cyklismen.
Jeg er så ked af, at vores enighed ikke kan fortsætte på det her område til også at omfatte cykelhjelmen. Men hr. Kim Christiansen siger
også i sit ordførerindlæg, at han ønsker at arbejde for, at flere bruger
cykelhjelm. Hvad har Dansk Folkeparti tænkt sig at gøre for at få
flere til at bruge cykelhjelm, for noget tyder på, at udviklingen i brugen af cykelhjelm er stagneret, at den ikke er stigende.";Pia Olsen Dyhr
459007;Time;;Kl. 20:54
459043;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
459092;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi, kort bemærkning.";Søren Espersen
459139;Time;;Kl. 20:56
459159;name_party;":
Meget kan man sige om Dansk Folkeparti, men i hvert fald er underholdningsværdien altid til stede. Jeg vil nok sige, at det at sige fra
Dansk Folkepartis side, at man ikke ønsker at regulere danskernes
levevis i detaljer, i hvert fald er årets underdrivelse. Altså, Dansk
Folkeparti går ind for forbud mod, at unge under 15 år kan gå i solarie. Dansk Folkeparti går ind for burkaforbud, tørklædeforbud, og
jeg kunne nævne en lang række af sager om, hvad folk må spise,
hvad folk ikke må spise, hvad de skal have på af tøj, hvad de ikke
skal have på, hvad de må gøre i svømmehaller osv. osv. Man kunne
nævne en lang række ting, men lige præcis ved cykelhjelme sætter
Dansk Folkeparti grænsen.";Kamal Qureshi
459862;Time;;Kl. 20:57
459873;Time;;Kl. 20:54
459896;name_party;":
Jeg vil først sige tak for de rosende ord om vores bidrag til at øge
cyklismen i Danmark: det er vi glade for, og vi bidrager også gerne
en anden gang ved en anden lejlighed.
Som nævnt i min ordførertale tror Dansk Folkeparti på øget oplysning på det her område. Målet må jo være 100 pct., men det vil
måske nok være for ambitiøst. Det tror jeg heller ikke vi vil nå med
et påbud. Jeg tror stadig væk, vi vil nå længere med oplysning. Og
nu har fru Pia Olsen Dyhr og jeg jo kunnet enes om at sætte penge af
til andre formål, og så kan vi nok også i trafikkredsen enes om at finde lidt penge til øget information om brug af cykelhjelm.";Kim Christiansen
460542;Time;;Kl. 20:55
460578;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.

71";Søren Espersen
460639;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
460662;Time;;Kl. 20:57
460685;name_party;":
Det kan jeg svare meget kort på. Jeg skal ikke gøre det til en lang
debat. Jeg kender så udmærket hr. Kamal Qureshis syn på de nævnte
ting. Men jeg vil sige, at brugen af cykelhjelm hverken udspringer af
kulturelle normer eller sundhedsmæssige normer, så derfor føler jeg
slet ikke, at den sammenligning hører nogen steder hjemme.";Kim Christiansen
461027;Time;;Kl. 20:57
461063;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
461093;Time;;Kl. 20:57
461104;Time;;Kl. 20:55
461125;name_party;":
Kunne det ikke være en mulighed, at vi overvejede at afsætte penge
til f.eks. gratis udlevering af cykelhjelme? Det kunne være i vuggestuen, det kunne være i børnehaven, det kunne være i skolen. Jeg
ved, at man i Københavns Kommune udleverer cykelhjelme til eleverne i 3. klasse. Det kunne jo være penge, vi satte af i trafikforliget.
Man kunne også forestille sig et lovkrav til cykelhandlerne om, at
der skal følge en cykelhjelm med, når man køber en børnecykel.
Hvordan vil Dansk Folkeparti stille sig til det?";Pia Olsen Dyhr
461650;Time;;Kl. 20:55
461670;name_party;":
Jeg går ud fra, at motorcykelhjelme og cykelhjelme hører hjemme i
en sundhedsmæssig sammenhæng. Folk gik vel ikke rundt med cykelhjelm eller motorcykelhjelm, hvis det overhovedet ikke havde en
sundhedsmæssig effekt. Hvis man har stået i en skadestue, som jeg
jo har, har man da i hvert fald set, hvad der sker med motorcyklister,
når de ikke har hjelm på og kommer ud for et trafikuheld, eller for
den sags skyld cyklister, når de ikke har cykelhjelm på.
Så at sige, at brugen af cykelhjelm eller motorcykelhjelm ikke
bunder i sundhedsfaglige kriterier og derfor ikke kan sammenlignes
med eksempelvis solarieforbud eller lignende fra Dansk Folkepartis
side, er i hvert fald ikke korrekt.";Kamal Qureshi
462369;Time;;Kl. 20:58
462405;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
462428;Time;;Kl. 20:55
462451;name_party;":
Det vil vi ikke kunne støtte. Jeg kan se det som et godt salgsfif, hvis
der er nogle cykelhandlere i Danmark, der synes, det ville være
smart at levere en gratis cykelhjelm med, synes jeg, de skal have lov
til det, lige så vel som at man kan levere ½ pund kaffe med, hvis
man sælger en kaffemaskine. Det vil da være sund fornuft, og det
kan da være et godt reklamefremstød for cykelbranchen. Det kan der
være fornuft i.
Med hensyn til at skulle udlevere dem i vuggestuerne vil jeg sige,
at det vel lidt er madordningen om igen. Anskaffelse af cykelhjelme
i dag er altså ikke noget, der bringer nogen fra hus og hjem. Det er i
hvert fald ikke de 149 kr., som en god godkendt cykelhjelm koster,
der skal være nogen forældres undskyldning for ikke at give deres
børn cykelhjelm på.";Kim Christiansen
463267;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
463290;Time;;Kl. 20:58
463313;name_party;":
Det er så spørgerens opfattelse, at det ikke er korrekt. Derfor kan jeg
jo stadig væk godt have den opfattelse, at jeg synes, at det er en
mærkværdig sammenligning, lige så vel som når hr. Kamal Qureshi
sammenligner brugen af cykelhjelm med brugen af styrthjelm. Der
er dog en vis forskel på at køre på cykel og at køre på motorcykel.
Så jeg mener sådan set godt, at man kan have et forbud mod at køre
uden styrthjelm uden at skulle overføre dette til cykelhjelme. Det er
nok lidt søgt.

72

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 55)";Kim Christiansen
463853;Time;;Kl. 20:58
463889;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
463941;Time;;Kl. 20:58
463960;name_party;":
Jeg vil spørge, om vi kan tage hr. Kim Christiansens ord om, at
Dansk Folkeparti ikke vil detailregulere over for folk, som et løfte.";Lone Dybkjær
464105;Time;;Kl. 20:59
464141;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
464164;Time;;Kl. 20:59
464187;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at det er et løfte i den her sag.";Kim Christiansen
464259;Time;;Kl. 20:59
464295;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
464324;Time;;Kl. 20:59
464343;name_party;":
Ja, det anede mig. Så synes jeg sådan set ikke, at udsagnet er fuldstændig korrekt.
Så vil jeg spørge til det med, at ordføreren siger, at langt de fleste
bruger cykelhjelm. Det er altså maks. 72 pct., tror jeg, i en eller anden aldersgruppe, der bruger cykelhjelm. Er det efter Dansk Folkepartis opfattelse langt de fleste, eller hvad er målsætningen for
Dansk Folkeparti man skal nå ad frivillighedens vej? For hvis vi
kunne få et svar på det, kunne vi tage en reel diskussion om, om vi
ad frivillighedens vej kan nå så og så mange procent, eller om det er
nødvendigt med et forbud, fordi vi ikke ad frivillighedens vej kan nå
de procenter, som også Dansk Folkeparti synes er de rigtige procenter.";Lone Dybkjær
465054;Time;;Kl. 21:00
465090;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
465113;Time;;Kl. 21:00
465136;name_party;":
Ja, 72 pct. synes jeg da udgør et overvejende flertal, som bruger cykelhjelm. Jeg kan svare meget konkret på, hvad målsætningen er:
Den er så mange som muligt. Anderledes kan vi jo ikke gøre det end
at henstille til, at så mange som muligt bruger cykelhjelm. Men jeg
synes nu godt, at man i en ordførertale kan tillade sig at kalde 72 pct.
for et væsentligt flertal eller et større flertal – nu kan jeg ikke lige
huske mit ordvalg.";Kim Christiansen
465579;Time;;Kl. 21:00
465615;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr.
Tom Behnke.";Søren Espersen
465705;Time;(Ordfører);Kl. 21:00
465733;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at det er utrolig klogt at bruge cykelhjelm, når man kører på cykel. Der er ikke ret meget, der er klogere,
og alle, der tænker sig om, og alle, der tænker på sig selv og deres
eget helbred, sørger for at have en cykelhjelm på, når de kører på cykel.
Når jeg så kigger på beslutningsforslaget og på, hvad det egentlig
er, man foreslår, så foreslår man, at der skal være et påbud for den

aldersgruppe, som i forvejen er dem, der er allerflinkest til at bruge
cykelhjelm. Jeg synes, det er lidt forunderligt, at man koncentrerer
sig om dem, der i forvejen er de bedste. Hvis man skulle gøre noget,
der kunne batte noget, skulle man vel tage fat i den gruppe, der er
dårligst til at sørge for at bruge cykelhjelm. Så det er lidt underligt,
at man lige falder over dem, der er under 12 år, når det nu er dem,
der er de bedste.
Det andet, der gør sig gældende vedrørende det problematiske i
at gå målrettet efter dem under 12 år, er, at der ikke er sanktionsmuligheder over for den pågældende cyklist. At forestille sig at begynde at sanktionere forældrene, hvis en 11-årig på vej hjem fra skole
tager cykelhjelmen af, synes jeg heller ikke er hensigtsmæssigt.
Hvordan skal forældrene kunne gardere sig, sikre sig mod, at deres
børn, uanset hvor godt de er opdraget, i den ene eller anden situation
ikke kunne finde på at tage deres cykelhjelm af, hvorefter forældrene
skal have en bøde? Hvad vil det gavne? Det kunne måske have den
konsekvens, at forældrene siger til deres børn, at de ikke længere må
cykle, for de vil ikke blive ved med at betale de bøder.
Hvis man forestillede sig, at forslaget var bredt ud til – det er det
så ikke – at det skulle være et påbud, der gælder alle, er der et andet
væsentligt problem, der viser sig, nemlig folkesundheden. For kommer der et påbud, vil det have den konsekvens, at der er mange, der
siger, at så kan det også være lige meget, og lader cyklen stå. Det er
ikke godt for folkesundheden.
Til det med at drage den parallel, som jeg under debatten i dag
har hørt nogen gøre, nemlig at vi også har et påbud om, at man skal
bruge sikkerhedssele, når man kører i bil, vil jeg sige: Jo, jo, men
hvis man er så utilfreds med at bruge sikkerhedssele, når man kører
bil, kan man lade bilen stå og i stedet for gå eller cykle. Det vil være
godt for folkesundheden, CO2-udslippet og alt muligt andet, så der
ville det faktisk være hensigtsmæssigt, hvis der var nogen, der sagde, at de ikke vil finde sig i at skulle bruge sikkerhedssele, men hellere vil lade bilen stå. Det ville være dejligt. Sådan er det altså ikke,
når vi taler om cykler og cyklister. Der er det en fordel, at så mange
som muligt kommer ud og får rørt sig og får motioneret.
Hvis det nu ikke skal være et påbud, hvad skal der så til? Kampagner har jo indtil nu sikret, at der er flere og flere, der benytter cykelhjelm. Kampagner er vejen frem, og kampagner kan sagtens føres
under forskellige slogans. Man kan bare nøjes med det slogan, at det
er hul i hovedet at cykle uden cykelhjelm, for det er det. Det er i
mange tilfælde regulært hul i hovedet at køre uden cykelhjelm.
Hvad er det så egentlig, der afholder nogle fra at bruge cykelhjelm? Hvorfor er der stadig væk nogle, der kører uden cykelhjelm?
Der er to væsentlige kriterier, der gør sig gældende, og det er Rådet
for Sikker Trafik, der har fået lagt dem fast. Det ene er tilgængelighed, og det andet er forfængelighed.
Tilgængelighed er i forhold til, om man overhovedet kan få fat i
en cykelhjelm. Skal man ned til en eller anden specialforretning for
at hente den, er der måske mange, der siger: Det gør jeg i næste uge
eller i næste uge eller i næste uge. De får det aldrig rigtig gjort. Men
hvis der blev solgt cykelhjelme der, hvor man hver dag handler, kunne det være, at man købte en cykelhjelm. Det er jo faktisk dokumenteret.
Rådet for Sikker Trafik har sammen med andre organisationer lavet en kampagne i Nettobutikkerne, hvor man sørgede for, at de havde cykelhjelme, som i øvrigt var udsmykket af kendte designere, der
havde malet på dem osv. De cykelhjelme blev simpelt hen revet væk
i løbet af en halv time i samtlige Nettoforretninger i hele Danmark.
Man prøvede så kort tid efter med en ny kampagne, hvor man havde
lavet tre gange så mange cykelhjelme. De blev revet væk inden for
den første time.
Det er altså et spørgsmål om, at hvis cykelhjelmene ligger der,
hvor cyklisterne kommer til daglig, så køber de dem. Derfor vil Rådet for Sikker Trafik lave endnu en kampagne, som bliver bredt ud

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 55)

til ikke kun at omfatte Nettobutikkerne, men også Føtex og Bilka. Så
tror jeg, at der virkelig er mange, der kommer i nærheden af cykelhjelmene, og det gælder bare om at få lavet i tusindvis af de her hjelme.
Med hensyn til forfængeligheden kan den være af hensyn til frisuren, men det kan også skyldes, at der er nogle, der mener, at sådan
en cykelhjelm er grim. Det var de måske også i gamle dage, men det
er de jo ikke længere. Rådet for Sikker Trafik har på deres hjemmeside – www. sikker trafik.dk – haft en kampagne, hvor man kunne
gå ind og designe og farvelægge sin egen cykelhjelm. Den, der var
den flotteste, fik en stor pris osv. Der var flere tusinde, der deltog i
kampagnen.
Der er altså en interesse. Det er et spørgsmål om, at vi gør cykelhjelmene tilgængelige, og det er et spørgsmål om, at vi fortsætter
med de her kampagner. Og så skal man jo heller ikke lukke øjnene
for, at både Rådet for Sikker Trafik og Dansk Cyklist Forbund fraråder det her beslutningsforslag.
Vi stemmer fra konservativ side imod.";Tom Behnke
471315;Time;;Kl. 21:05
471351;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Søren Espersen
471405;Time;;Kl. 21:05
471426;name_party;":
TV 2/Lorry lavede i foråret en undersøgelse, hvor de gik ud og
spurgte de unge: Hvorfor har du ikke cykelhjelm på? De delte de unge op og fandt ud af, at der var ca. 20 pct. af de unge under 12 år, der
ikke bar cykelhjelm, og spurgte så: Hvorfor har du ikke cykelhjelm
på? Og svaret var meget, meget tydeligt, nemlig at forældrene ikke
havde købt cykelhjelm til de her børn. Hvad vil De Konservative gøre for, at forældrene faktisk køber cykelhjelme til deres børn? For
kampagner virker jo åbenbart ikke på dem.

73

tis i vuggestuen, i børnehaven, i skolen osv.? Kunne det være en vej
frem? For det vil jo også øge tilgængeligheden.";Pia Olsen Dyhr
472071;Time;;Kl. 21:07
472107;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
472130;Time;;Kl. 21:07
472147;name_party;":
Altså, der er jo en verden til forskel – og det er det jo så udmærket at
få slået fast her – mellem den måde, som socialister tænker på, og
den måde, som konservative tænker på. Hvis man laver et påbud
som her foreslået af Socialistisk Folkeparti over for dem, der er under 12 år, fordi man vil have fat i de børnefamilier, hvor forældrene
endnu ikke har fået taget sig sammen til at købe en cykelhjelm til
barnet, er det så det, der gør, at forældrene siger: Nå, o.k., så må vi
ned at købe en cykelhjelm? Nej, jeg tror desværre, de fleste vil sige:
Nej, vi smider cyklen ned i cykelkælderen, og så venter vi, indtil vi
får tid til at købe den cykelhjelm. Og det kan godt være, at det bliver
udsat uge efter uge, indtil barnet er 22 år gammelt, og så skal cyklen
alligevel også smides væk.
Jeg tror ikke på, at det er vejen frem: jeg tror, det vil have flere
negative konsekvenser end positive. Men det vil have flere positive
konsekvenser, hvis vi fortsætter den linje, som er blevet lagt af de
organisationer, som har styr på de her ting, nemlig tilgængelighed:
det er det, det drejer sig om.";Tom Behnke
473253;Time;;Kl. 21:08
473289;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
473341;Time;;Kl. 21:08
473358;name_party;":
Svaret er tilgængelighed. Mange af de her børnefamilieforældre har
rigeligt at se til, og det at finde en time eller halvanden, som man
kan sætte af til at komme ud i en specialforretning for at hente en
cykelhjelm, afholder mange fra at gøre det. Så svaret er tilgængelighed der, hvor man kommer til daglig: hvis de ligger der, bliver de
også købt. Derfor bakker vi fuldt ud op om Rådet for Sikker Trafik,
der nu laver en tredje kampagnebølge, hvor der kommer cykelhjelme
ud: der kommer designercykelhjelme ud i både Nettobutikker, Føtexbutikker og Bilkabutikker. Så bliver der en tilgængelighed, og jeg
er helt sikker på, at det, der skal til, er tilgængelighed.";Tom Behnke
474043;name_party;":
Nu synes jeg altid, det er interessant, når en repræsentant for Det
Konservative Folkeparti beskylder andre for at være enormt socialistiske. Men jeg forlanger ikke, at man skal gå ind i en madpakkediskussion lige nu, selv om det er relevant.
Jeg er enig med ordføreren i, at tilgængelighed spiller en rolle.
Nu skal jeg ikke stå her og reklamere for nogle af de nævnte butikker. Jeg synes sådan set ikke, at de her af ordføreren nævnte kæder
er nok, jeg synes, at det med salget af hjelmene faktisk skal længere
ud. Jeg kan ikke se, hvorfor de der cykelhjelme ikke kunne være tilgængelige mange steder. Jeg tænker på, om man ikke kunne lave noget de steder, hvor børnene er, for man kan jo ikke bare lige købe en
cykelhjelm til et barn. Man skal også købe en cykelhjelm, der sådan
nogenlunde passer på den ene og på den måde. Så kunne man ikke
udbrede det der tilgængelighedsprincip lidt? Jeg siger ikke, at de
skal være gratis. Det vil jeg slet ikke gå ind i, men man kunne måske
udbrede salget til andet end lige butikker. Skulle vi ikke kunne finde
dem i idrætsforeninger, på skoler eller nogle andre steder også?";Lone Dybkjær
475173;Time;;Kl. 21:07
475184;Time;;Kl. 21:09
475195;Time;;Kl. 21:06
475231;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
475254;Time;;Kl. 21:06
475290;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
475339;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Søren Espersen
475370;Time;;Kl. 21:07
475381;Time;;Kl. 21:09
475402;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at der stadig væk er så mange børn, der
kører rundt uden cykelhjelm, for vi ved, at det er farligt. Jeg ved, at
hr. Tom Behnke som politibetjent helt sikkert har set, hvad det medfører, når nogen ikke har cykelhjelm på, når man kommer ud til et
færdselsuheld. Så det er ikke for sjov, at vi laver det her beslutningsforslag, og derfor vil jeg også gerne understrege det her med: Hvad
gør vi for, at folk får købt cykelhjelm og brugt den? Og hvordan vil
De Konservative stille sig over for, at man f.eks. udleverer dem gra-";Pia Olsen Dyhr
475968;name_party;":
Jo, jeg tror, det står enhver producent af cykelhjelme frit for at prøve
at gå ud og søge markeder. Det, som Rådet for Sikker Trafik gjorde,
var, at man lavede noget kampagnemæssigt, hvor man i øvrigt også
sørgede for at samle nogle penge ind til forskellige organisationer,
som netop tager sig af, når skaden alligevel er sket. Det er jo kampagnemæssigt, at man er nødt til at sætte ind. Man kan ikke favne
det hele på en gang, men man kan sagtens udbygge det, og det kan
sagtens være, at der kommer nye kampagner.

74

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 55)

Men det, der sker, med hensyn til hvor børnene kommer, er jo, at
politiet og Dansk Cyklist Forbund er meget aktive med hensyn til at
komme ud på skolerne og sørge for at lave noget færdselsundervisning, der er færdselskontaktlærere i folkeskolerne, som sørger for
undervisningen, og der bliver lavet cyklistprøver osv. Og ved cyklistprøven skal børnene have en cykelhjelm på.
Så det vil sige, at der altså kommer brev hjem til forældrene om,
at nu skal ungerne have en cykelhjelm, fordi der kommer en cyklistprøve, og der skal man have cykelhjelm på.";Tom Behnke
477088;Time;;Kl. 21:10
477124;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
477153;Time;;Kl. 21:10
477172;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at producenterne uden videre kan gå ud på skolerne,
og det ved hr. Tom Behnke også udmærket at de ikke kan. Det, jeg
bare advokerer for, er, at man tænker meget nøje igennem, hvor vi
kan gøre tilgængeligheden større. Det er det ene, jeg vil sige.
Så er der det med forfængelighed. Der er det bare, at jeg tror, at
hvis alle fik påbudt den her cykelhjelm, så er det bare sådan, og, som
jeg sagde, så ser alle sådan ud – jeg skal lade være med at sige hvordan – og så er det det. Men så vil jeg gerne spørge den konservative
ordfører: Hvad er målet? Hvis vi nu siger, at vi nu kører kampagner i
x år – jeg går ikke ud fra, at vi har 100 år til vores rådighed, men et
par stykker måske – hvad er tallet så for Dansk Folkeparti, hvad er
det for et tal, der er tilfredsstillende for Dansk Folkeparti f.eks. for
unge mellem 0 og 18 år?";Lone Dybkjær
478031;Time;;Kl. 21:11
478067;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
478090;Time;;Kl. 21:11
478107;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg er i stand til svare på, hvad der er måltallet for
Dansk Folkeparti. Det kan jeg ikke lige forholde mig til. Men med
hensyn til om skolerne skal sælge cykelhjelme, så må producenterne
jo ikke gå ud på skolerne, for det er der nogle, der har forhindret i
det her land. Man kan ikke sådan sørge for, at der er sponsorer til de
forskellige arrangementer, sådan er det jo. Så producenterne kan ikke bare gå ud på skolerne og stå og sælge cykelhjelme. Man kan heller ikke forestille sig den omvendte situation, at en skole skulle begynde at sælge cykelhjelme, for hvilke hjelme skulle man så sælge,
hvilke producenter skulle man tage ind og sådan noget. Så det kan
man heller ikke gøre.
Det, der er sagen, er, at vi skal videre med de her kampagner.
Dem skal man blive ved med. Jeg vil ikke sætte et eksakt tal på,
hvornår det er tilfredsstillende, men det er en illusion at tro, at vi kan
nå tallet 100 pct. Det tror jeg simpelt hen ikke på. Der vil altid være
nogle, der siger: Nej, det gider jeg ikke. Og fred være med det. Men
vi skal i hvert fald sørge for, at så mange som muligt gør det, og vi
skal sørge for, at de, der ønsker at gøre det, også har mulighed for at
gøre det, altså sørge for at øge tilgængeligheden.";Tom Behnke
479359;Time;;Kl. 21:12
479395;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
479478;Time;(Ordfører);Kl. 21:12
479508;name_party;":
Nu skal jeg faktisk beklage over for hr. Tom Behnke, at jeg kom til
at sige Dansk Folkeparti. Det er lidt ærgerligt, for det gør også, at hr.
Tom Behnke kunne lade være med at svare så meget på spørgsmålet,
som han ellers ville have kunnet, og kunne sige sådan et eller andet
antydningsvis om, at jeg mener, at skolerne nærmest skal producere
cykelhjelme. Det er ikke det, der ligger i det, og det ved hr. Tom
Behnke også udmærket godt.
Nej, jeg prøvede at gå ind i en lidt seriøs diskussion om det her,
for hvis man nu fra et flertals side ikke vil have, at der er et påbud
om cykelhjelm, hvad kan vi så gøre, og hvornår er vi så tilfredse
med frivillighedens vej? Og der er det bare, jeg synes, at vi så må
udforske, hvor vi kan gøre mere. Jeg mener stadig væk, at vores forslag er det rigtigste, men da der nu ikke kan være et flertal for det,
må vi prøve at se, hvor vi så kan udforske, hvad vi så kan gøre. For
det handler sådan set om at redde liv eller undgå skader, eller hvad
ved jeg, og det tror jeg vi alle sammen er enige om. Hvordan kan vi
gøre tilgængeligheden bedre? Forfængeligheden tror jeg ikke der er
så meget at gøre ved, før vi alle sammen bliver tvunget til at have
den cykelhjelm på, så det vil jeg lade ligge, men tilgængeligheden
kan vi i det mindste gøre noget ved. Det er det ene.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg synes, vi så også anstændigvis er
nødt til at sætte nogle måltal. Er det virkelig sådan, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti synes, at 72 pct. sådan set er o.k.? Det synes jeg ikke er acceptable måltal, og derfor synes jeg, det vil være
vigtigt, at vi prøvede at diskutere, hvad acceptable måltal så er. Jeg
kan ikke den om sikkerhedsselerne, men den vil jeg vende tilbage til,
for jeg er helt overbevist om, at der har været nogenlunde samme
diskussion, dengang man diskuterede, om det skulle være frivilligt
eller ej at bruge sikkerhedsseler. Og jeg har allerede nævnt min egen
partifælle Hilmar Baunsgaard, der virkelig mente, at man nu greb
ind i hans personlige frihed, hvis han skulle køre med en sikkerhedssele. Så den diskussion har været der på nøjagtig samme måde som
her. Og jeg er helt overbevist om, at man kom frem til, at frivillighedens vej ikke var godt nok.
Jeg ved så ikke, hvor mange procent det handlede om, men det
synes jeg ville være interessant at undersøge, og det vil jeg så prøve
at finde frem til, og så kan man måske samtidig i løbet af vores arbejde få regeringspartierne og Dansk Folkeparti – eller partierne
hver for sig – til at sige, hvad deres måltal er, hvad det så er, de vil
nå på det her område. Det kan godt være, vi ikke kan nå 100 pct.,
men jeg synes faktisk ikke, at de 72 pct., eller hvad vi nu har, i dag
er tilstrækkeligt. Vi skal meget højere op, og for mig er det altså faktisk meget tæt på 100 pct., for at det er tilfredsstillende.";Lone Dybkjær
482352;Time;;Kl. 21:15
482388;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
482470;Time;(Ordfører);Kl. 21:15
482499;name_party;":
Jeg havde håbet på, at den her debat kunne føre til en fuldstændig
afklaret holdning fra min side om, hvordan jeg vil stille mig til det
her beslutningsforslag. Selvfølgelig hjalp det lidt, da hr. Tom Behnke med en vis sikkerhed mente at kunne sige, at det her forslag var
udtryk for en særlig socialistisk måde at se tingene på. Problemet er
bare, at hr. Tom Behnke ofte har misforstået, hvad det betyder at have en socialistisk tilgang til det.
Pointen er jo, at vi i hvert fald i Enhedslisten har den opfattelse,
at vi støtter forbud og påbud, hvis det kan sandsynliggøres, at det har
en positiv effekt, og at de negative effekter ikke er større end de po-

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 55)

sitive effekter, og derfor har man jo også gentagne gange set Enhedslisten i rollen som et af de partier, som mest ivrigt arbejder imod
forbud og påbud og skærpede straffe, og hvad man ellers kan finde
på.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at det er fornuftigt at bruge cykelhjelm, og at så mange som muligt burde bruge dem. Det skal man jo
ikke kun gøre af hensyn til sig selv, sit eget hoved og sin egen helbredstilstand eller for den sags skyld udelukkende af hensyn til sine
egne børns helbredstilstand. Der er jo også en samfundsmæssig interesse i forhold til de omkostninger, der er i forbindelse med trafikulykker og den reducerede nytte, der kan komme af mennesket som
arbejdskraft, hvis man slår hovedet alt for meget.
Når jeg siger det, er det, fordi det jo i dag er sådan i de fleste politiske debatter, at kun hvis man kan pege på menneskets nytte som
arbejdskraft, har det nogen relevans. Vi snakker næsten ikke om nogen sociale problemer, om nogen samfundsmæssige problemer, som
vedrører mennesker, uden at det altid understreges, at det vigtigste jo
er, at folk skal ud at arbejde. Så derfor tager jeg det her med, fordi
jeg synes, at det er vigtigt.
Jeg tror på den anden side også, at man må sige, at når man skal
diskutere, om man skal gå ind for et påbud og forbud her, kan det
være svært at have sådan nogle meget principielle synspunkter på
det. Hele diskussionen om sikkerhedsseler og hjelm til folk, der kører på motorcykel, handler jo også primært om, at man indfører nogle foranstaltninger i lovgivningen, for at folk, om jeg så må sige, skal
tvinges til at beskytte sig selv mod at komme til skade. Det er helt
rigtigt, at der har været – eller det kan jeg huske at der har været –
præcis de samme diskussioner om sikkerhedsseler og hjelme til motorcykler, som der har været i den her debat. Jeg er i hvert fald gammel nok til at kunne huske, at det med at have hjelm på, når man
kørte på motorcykel og knallert, var noget, som kyllinger havde, og
dengang var det at være en kylling ikke noget rosværdigt, skulle jeg
hilse at sige.
På den anden side er det jo også sådan, at jeg faktisk er helt enig
med hr. Tom Behnke, når han siger, at hvis folk af en eller anden
grund ikke vil bruge sikkerhedssele, så må de lade være med at køre
bil, og at hvis de ikke vil have en hjelm på, når de kører på motorcykel, kan de bare lade være med at køre på motorcykel. Det er langt
sundere at løbe, gå og cykle, og det er i øvrigt også – som regel i
hvert fald – langt mindre farligt for folk, der går, hvis andre cykler i
stedet for at køre i bil eller på motorcykel. Når jeg siger som regel,
er det, fordi man indimellem i København godt kan opleve, at cyklister kan være mindst lige så farlige for deres omgivelser som alle
mulige andre trafikanter. De kan dog ikke slå helt så hårdt.
Så problemet her er, om vi ved at indføre et påbud om, at man
skal køre med cykelhjelm, risikerer at reducere antallet af mennesker, som cykler. Er det et reelt problem? For hvis det er det, kunne
jeg, lige så vel som støtterne af det her forslag stiller krav om at få at
vide, præcis hvor stor en procentdel der skal køre med cykelhjelm,
før det er godt nok, spørge, præcis hvor mange der skal holde op
med at køre på cykel på grund af det her påbud, før det er rigtig
skidt. Eller hvor mange skal i trods holde op med at bruge cykelhjelm, når de fylder 12 år, fordi de nu er blevet store, før det er skidt
at indføre det her forbud og påbud?
Så derfor synes jeg faktisk, at vi stadig væk mangler at få en
egentlig klar dokumentation for, at et forbud og påbud er den rigtige
vej at gå. Selv om jeg selvfølgelig er bange for og kunne blive mistænkt for at være mindre socialistisk end Socialistisk Folkeparti, vil
jeg nu alligevel opretholde det synspunkt, at man ikke skal stemme
for forbud og påbud, medmindre man er sikker på, at nytteværdien
er større end de negative effekter, der kan komme, og det må jeg
indrømme at jeg stadig væk ikke er.

75";Per Clausen
487160;Time;;Kl. 21:20
487196;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Liberal Alliances ordfører, hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
487292;Time;(Ordfører);Kl. 21:20
487331;name_party;":
Mange tak. Det har jo været spændende at følge med i debatten, og
jeg vil lægge sådan lidt alternativt ud. Jeg ved ikke, om udtrykket at
bekende mine synder vil være det rigtige, men alligevel. Jeg vil i
hvert fald gerne medgive, at jeg i tidligere tider og i tidligere partier
har været med til at støtte dette forslag om påbud af cykelhjelm.
Grunden til, at jeg gerne vil starte der, er, fordi det meget godt
illustrerer, hvad det er, der nemt går galt, når man bliver valgt ind i
Folketinget. Det er nemlig, at man ligesom bliver suget ind af sådan
en særlig kraft, der handler om, at ethvert problem kan løses med et
nyt forbud eller i det her tilfælde et nyt påbud. Jeg er gradvis nået
frem til, at det faktisk er en af de allerallervigtigste debatter, som vi
overhovedet kan tage fat på. Vi skal tage fat på, at vi lovgiver alt for
meget. Vi skal tage fat på, at vi er ved at lave et barnepigesamfund,
der sørger for, at vi skal beskytte borgerne imod sig selv, inden de
nogen sinde kommer ud for noget galt.
Det er jo i virkeligheden også det, man vil, når man vil påbyde
unge mennesker og børn at skulle bære cykelhjelm. Vi kan jo glæde
os over, at det åbenbart allerede er to ud af tre i den her aldersgruppe, som rent faktisk bærer cykelhjelm. Det er jo meget flot. Jeg er
selv stadig væk et nogenlunde ungt menneske, og dengang jeg var i
11-års-alderen, var det ikke særlig smart eller særlig populært at gå
med cykelhjelm. Det har heldigvis ændret sig meget siden, og den
slags ændrer sig, når man taler om det, og når man oplyser.
Hvis man ser på mange skisportssteder i Alperne, vil man også
bemærke, hvordan der i dag er bunker af mennesker, der løber med
hjelm. Det er faktisk det almindelige, at man løber med hjelm nu.
Hvis man havde sagt det for 5 eller 10 år siden, var der ingen, der
havde troet det, og det er jo ikke, fordi der er kommet nye påbud om
hjelme. Det er, fordi folk kan se, at det er en god idé, og at man i
øvrigt ligesom med cykelhjelme har udviklet meget smartere modeller, end da det sådan begyndte at komme frem.
Så derfor ser vi det i Liberal Alliance som et eksempel på overformynderiet og på den alt for voldsomme lovgivning og på det, vi
kalder et Big Mother-samfund, der tager ansvaret fra den enkelte
borger. Derfor vil vi selvfølgelig stemme nej.";Simon Emil Ammitzbøll
489636;Time;;Kl. 21:22
489672;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia
Olsen Dyhr.";Søren Espersen
489767;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 21:22
489821;name_party;":
Jeg fik i fødselsdagsgave sidste år en lille grøn bog med citater fra
tidligere trafikordførere. Det var sikkert en lille joke om, at jeg nu
var blevet en del af trafikmafiaen, og så skulle jeg også kende sprogbruget. Og en af dem, der er citeret i den lille grønne bog, har fru
Lone Dybkjær tidligere nævnt, nemlig hr. Knud Enggaard, som er
tidligere minister for Venstre. Han siger her i bogen i forbindelse
med vedtagelsen af indførelsen af den obligatoriske brug af sikkerhedssele i bilerne, at det er begrænset, hvor meget viden man kan have uden at agere på det.
Det er jo netop det. Vi ved jo, at når man har cykelhjelm på, er
sandsynligheden for, at man redder sit liv i en ulykke, mangedoblet.
En finsk undersøgelse fra sidste år viser, at der er en lavere andel af

76

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 55)

hovedskader blandt cyklister med hjelm – her er det kun 15 pct., der
får en skade – mens der blandt dem, der ikke bruger hjelm, er 43
pct., der får en hovedskade. De tal taler da for sig selv.
Så vi ihukommer den tidligere liberale minister. Og her skal jeg
også sige, at SF på det tidspunkt var voldsomt modstander af sikkerhedsselen og talte om, hvor vigtigt det var med frivilligheden. Men
man må vel sige, at vi nok har lært af hr. Knud Enggaard med hensyn til, at det er begrænset, hvor meget viden man kan få uden at
agere på det. Det er så det, vi gør her. Derfor vil vi i SF sammen
med Det Radikale Venstre gøre det lovpligtigt for børn under 12 år
at bruge cykelhjelm.
I 2008, som er det sidste år, vi har konkrete tal fra, når vi taler
cykelulykker, kom 1.058 cyklister til skade. Her døde 54, og af dem
havde 17 hovedskader. Og der var så også 561 alvorligt tilskadekomne. Af de 561 havde 128 hovedskader. Det er kun de skader, vi
kender, og som politiet har været involveret i. I fremtiden får vi forhåbentlig en bedre statistik, når skadestuerne også skal indberette tal.
Der er i dag et forsøg på tre hospitaler, og vi vil gerne have, at det
udbredes til resten af landet, så vi kan få en meget bedre statistik på
området.
Så går jeg til alle de argumenter, der har været imod det her forslag.
Første argument: Hvorfor under 12 år, hvorfor ikke alle? Jeg
tænkte lidt under debatten, at jeg kunne være fristet til at sige, at jamen så gør vi det da for alle. Jeg tvivler dog på, at dem, der brugte
det argument, så kunne overbevises. Grunden til, at vi snakker 12 år,
er, at vi politikere har en særlig pligt til at passe på vores børn, når
forældrene ikke gør det. En optælling fra det tidligere Rådet for Større Færdselssikkerhed, nu Rådet for Sikker Trafik, viser, at det i 2008
kun var 66 pct. af unge under 12 år, der bar hjelm. Det vil sige, at
der var en tredjedel, der ikke havde hjelm på. De forældre, der sender deres børn af sted uden hjelm, skal altså have at vide, at det bare
ikke holder. Børn har jo ikke det frie valg. De kan jo ikke bare sige:
Jeg har ikke lyst til at have hjelm på, hvis de ikke har en hjelm. Og
det kræver, at deres forældre køber en. Hvis deres forældre ikke køber en, skal der være nogen, der går efter dem og siger: Det har I søreme pligt til.
Andet argument: Skal vi så ikke gå frivillighedens vej? Det kunne man jo også have sagt om rygeloven, og her har vi valgt at sige,
at det er for farligt, og at vi derfor må skride ind politisk. Og cykling
uden hjelm er også farligt. Vi ved, at antallet af børn under 12 år
med hjelm er faldet fra 2006 til 2008: det er kun med 1 pct., men det
viser, at udviklingen går i den forkerte retning, og så må vi handle.
Tredje argument: Vil vores børn så ikke cykle mindre? Det tvivler jeg på. Når vi kigger på udenlandske erfaringer såsom fra New
Zealand – hvilket egentlig er et lidt svært eksempel, eftersom de normalt ikke minder særlig meget os – ser vi, at man der har gjort det
lovpligtigt at have cykelhjelm på. Her viser indførelsen af lovpligt i
forbindelse med hjelm jo netop, at der det første år var færre cyklende, men så vendte udviklingen, og nu er man oppe på tidligere tal. Så
der er ikke noget om snakken. Herudover har vi en helt anden cykelkultur her til lands, og SF, som er Danmarks cyklistparti nr. 1, vil jo
gøre alt for at sikre, at danskerne cykler. Men det kræver gode cykelstier, det kræver sikre skoleveje, det kræver gode parkeringsforhold
til cykler, det kræver, at man kan putte sin taske et sted hen, når man
kommer med sin cykel osv. osv. Det kræver al mulig infrastruktur,
og det har vi netop sikret med trafikaftalen, hvor SF sammen med de
andre partier fik afsat 1 mia. kr. til cykler i Danmark.
Fjerde argument: Den er besværlig at have med. Hvad skal man
gøre med den? Man går bare der, og så kan man ikke gå tur i naturen. Man dingler rundt med cykelhjelmen. Ja, til det kan jeg bare sige, som Dansk Cyklist Forbund sagde til mig på et tidspunkt: Du
kan prøve at lægge din cykelhjelm i kurven og se, hvad der sker. Og
det interessante er, at jeg har gjort det lige siden, og den har ligget

der i 5 år. Der er ingen, der har stjålet den. Den ligger der stadig
væk. Så kan man, hvis man er meget bekymret og har en særlig
spændende hjelm eller en særlig sexet hjelm, låse den fast til sin cykel. Større er problemet ikke.
Sidste argument: Sidst, men ikke mindst er der det her med myterne om, at danskerne ikke vil det her. Det er simpelt hen ikke korrekt. En undersøgelse foretaget af Catinét for Ritzau viser, at 80 pct.
af danskerne ønsker, at cykelhjelmen skal være lovpligtig.";Pia Olsen Dyhr
495260;Time;"Nu plejer der at være en tendens herinde i Folketinget til at lytte
efter den folkelige opinion, og her må jeg da give regeringen, at den
for en gangs skyld tør gå imod den folkelige opinion. Det er da alligevel lidt flot. Tænk, hvis det også skete på andre områder.
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er væsentligt, at vi også lytter
til befolkningen på det her punkt. Jeg får endda mails fra konservative vælgere, og det er ikke få af dem, der ønsker, at vi kommer igennem med forslaget. Det håber jeg alligevel gør lidt indtryk på justitsministeren.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i SF fortsat vil kæmpe
for, at det bliver lovpligtigt med cykelhjelm, og vi vil derfor komme
igen – igen og igen – i salen med forslag om det. Det kan være, at vi
ændrer forslaget. Jeg er glad for, at vi har fået det her skæbnefællesskab med Det Radikale Venstre, der faktisk tager det her problem alvorligt. Jeg er helt sikker på, at argumenterne langsomt vil overbevise mine kollegaer, altså at vi får færre trafikdræbte og færre tilskadekomne cyklister i Danmark, hvis vi gør det lovpligtigt med cykelhjelm.
Jeg ville næsten ønske, at jeg kunne se ind i fremtiden, for debatten om sikkerhedsseler varede alligevel 10 år, og lur mig, om debatten om cykelhjelme ikke også varer 10 år. Men så bliver det også
lovpligtigt.";Kl. 21:28
496587;Time;;Kl. 21:29
496623;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo for en kort bemærkning.";Søren Espersen
496676;Time;;Kl. 21:29
496695;name_party;":
Den skal også være ganske kort, for ordføreren har i mellemtiden, siden jeg markerede, erkendt SF's brøde. For nu brugte ordføreren jo
citater fra hr. Knud Enggaard, fra dengang man indførte tvungen
brug af sele. For der husker jeg også fra den debat – jeg har også været inde at kigge – at SF, det var Pelle Voigt, sagde: Det skal i hvert
fald ikke gøres tvunget, fordi det giver politiet endnu en mulighed
for at stoppe og genere uskyldige borgere. Så vi går imod brug af
sikkerhedssele.
Man stemte imod. Sådan er der ting, der har ændret sig siden.
Jeg vil så også lige kommentere, at det jo viser lidt om den danske dobbeltmoral. Det er sikkert rigtigt, når ordføreren siger, at 80
pct. siger, at det skal være lovpligtigt. Så undrer jeg mig bare over,
hvorfor der så ikke er 80 pct., der kører med cykelhjelm. Det er måske noget, vi skal kigge nærmere på, for det er jo vanvittigt, og det er
et udtryk for, at det er nemmere at forlange noget, som andre skal
gøre, end selv at gøre det.";Karsten Nonbo
497698;Time;;Kl. 21:30
497734;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
497757;Time;;Kl. 21:30
497778;name_party;":
Jeg tror, at fru Lone Dybkjær har meget ret i, at vi gerne vil gøre det,
hvis alle andre skal gøre det. Vi føler os ikke så mærkelige ude i trafikken, hvis alle andre skal gøre det. For hvis vi er den der særlige

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)

mærkelige en, der kører rundt med cykelhjelm, er det ikke sjovt,
men hvis alle andre gør det, kan vi alligevel acceptere det.
Jeg synes, det er tankevækkende, at 80 pct. af danskerne ønsker,
at det skal være lovpligtigt for børn under 12 år at bære cykelhjelm.
Det er jo, fordi vi synes, at vi har et særligt ansvar, når det drejer sig
om vores børn. Børn er ikke som os voksne. De kan ikke vælge til
og fra. Der er nogle, der er nødt til at bestemme på deres vegne. Og
når deres forældre træffer dårlige beslutninger i forhold til deres ve
og vel, griber vi som samfund normalt ind.";Pia Olsen Dyhr
498624;Time;;Kl. 21:31
498660;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo ønsker ikke en yderligere bemærkning, og så er
det hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
498794;Time;"77

bedre sikkerhed i forhold til det, men vi tror ikke på, at påbud er den
rigtige model at vælge.
Jeg må også sige, at det gør indtryk på mig, at de to væsentligste
interessenter i forhold til cyklisme i Danmark, Rådet for Sikker Trafik og Dansk Cyklist Forbund, siger, at de ikke mener, at det er vejen
at gå. Der ligger faktisk en nordisk undersøgelse, som siger, at den
positive effekt ved cykling i forbindelse med det sundhedsmæssige –
det kan man også bringe ind i debatten her, for det har været væsentligt fra socialdemokratisk side, og jeg fremførte det som et af argumenterne – er 10-20 gange større end den negative effekt, som forårsages af ulykker ved cyklisme. Gør det ikke også indtryk?";Kl. 21:31
499509;Time;;Kl. 21:34
499545;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
499568;Time;;Kl. 21:34
499599;name_party;":
Jeg havde sådan håbet, at ordføreren for SF, fru Pia Olsen Dyhr,
havde stillet mig nogle spørgsmål, da jeg var på talerstolen i forbindelse med min ordførertale, men det skete ikke, så derfor vil jeg nu
benytte lejligheden til alligevel at få en lille dialog om det.
Det er jo rigtigt, som ordføreren siger, at 80 pct. af den danske
befolkning bakker op om påbuddet for børn under 11-12 år, men der
må jeg blot sige, at det er besynderligt, at de alligevel ikke vil fremstå som så væsentlige rollemodeller, at det afspejles i netop deres
eget brug af cykelhjelm.
Men jeg vil spørge fru Pia Olsen Dyhr, om det ikke gør indtryk,
at man ved at kigge på de skandinaviske statistikker kan se, at Norge
rent faktisk er det land, hvor der er flest, der bruger cykelhjelm, når
det er det land, der ikke har et påbud, altså set i forhold til Sverige
og Finland, som begge har påbud – i Sverige for børnene og i Finland for både børn og voksne. Gør det ikke indtryk, at man virkelig
ad frivillighedens vej kan opnå et rigtig godt resultat, altså noget, jeg
som socialdemokrat taler for her i Danmark også?";Flemming Møller Mortensen
500706;Time;;Kl. 21:32
500742;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
500765;Time;;Kl. 21:32
500786;name_party;":
Selvfølgelig gør det indtryk på mig, hvad man ellers gør rundtomkring i Norden, og det, jeg synes der er meget tankevækkende, er, at
Danmark er det land i Norden, hvor færrest kører med cykelhjelm.
Jeg synes, det bør skrige til himlen, hvis vi bare skal fortsætte med
den nuværende kurs. Det er det ene element i det.
Det andet element i det er jo, at man i Norge udleverer gratis cykelhjelme, og det er noget, som vi godt kan kigge nærmere på. Vi
kan også kigge på, om det skal være lovpligtigt for cykelhandlere at
stille en cykelhjelm gratis til rådighed, når de sælger børnecykler. Vi
er faktisk villige til at kigge på flere forskellige slags instrumenter,
vi er bare trætte af den her holdning med at lade stå til og håbe, at
tingene løser sig selv, hvilket Socialdemokraterne åbenbart er fortalere for.";Pia Olsen Dyhr
501607;Time;;Kl. 21:33
501643;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
501685;Time;;Kl. 21:33
501716;name_party;":
Der levnes jo ikke nogen mulighed for, at vi som Socialdemokrater
kan give udtryk for, at vi vil nøjagtig det samme. I ordførertalen
præciserer jeg netop, at vi både vil fremme cyklismen og sikre en";Flemming Møller Mortensen
501937;name_party;":
Det gør et utrolig stort indtryk på mig, at interessenterne siger, at
danskerne skal cykle. Vi arbejder fra SF's side meget bevidst på at
gøre det nemmere for danskerne at cykle, gøre det mere trygt for
danskerne at cykle, og derfor har vi brugt mange kræfter på at få 1
mia. kr. ind i trafikaftalen. Det skal der bare ikke være nogen tvivl
om.
Vi mener, at det her skal gå på to ben. Den ene del er sikkerhedsdelen af det, som vi skal gøre det bedste for at styrke, og den anden
del er selve mobilitetsdelen, hvor SF hele tiden har været i front med
forslag. Hr. Flemming Møller Mortensen nævner både Dansk Cyklist Forbund og Rådet for Sikker Trafik som interessenter på det her
område, og jeg vil bare notere mig, at skolelærerne er en væsentlig
interessent på det her område, og de siger netop, at deres problem er,
at de oplever rigtig mange børn ankomme til skole uden cykelhjelm.
Det mener de er uforsvarligt, og de kan godt påpege, at det er et problem, men de har ingen redskaber at gøre godt med.
Jeg synes, der er mange interessenter her: der er også forældre,
der henvender sig og siger, at det er et kæmpe problem, og der er en
sammenslutning af forældre, der nu arbejder for, at det skal blive
lovpligtigt med cykelhjelm for personer under 18 år.
Så der er mange interessenter på området, og jeg synes, vi skal
lytte til de forskellige argumenter, men vi skal ikke stirre os blinde
på nogen som helst, for der er ikke nødvendigvis kun en af dem, der
har facit.";Pia Olsen Dyhr
503422;Time;;Kl. 21:35
503458;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

78

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om at ændre ægteskabslovgivningen, så den ligestiller homoseksuelle par med heteroseksuelle
par.
Af Simon Emil Ammitzbøll (LA) m.fl.
(Fremsættelse 18.11.2009).";Søren Espersen
504066;Time;Forhandling;Kl. 21:35
504114;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Søren Espersen
504168;Time;;Kl. 21:35
504205;title_name;":
Formålet med beslutningsforslaget er at indføre en ægteskabslovgivning, som ligestiller homoseksuelle par med heteroseksuelle par, så
alle, der indgår ægteskab, opnår samme rettigheder og bliver pålagt
samme pligter. Forslaget svarer i vidt omfang til beslutningsforslag
nr. B 76 og lovforslag nr. L 67, som blev behandlet her i Folketinget
i henholdsvis 2007 og 2008. Beslutningsforslagets tema har altså allerede flere gange været grundigt diskuteret i salen.
Som bekendt fik vi i 1989 loven om registreret partnerskab, og
dermed blev registrerede partnere, med visse undtagelser, sidestillet
med ægtefæller. Siden er der gennemført en række ændringer af lovgivningen, som yderligere har begrænset forskellene i retsstillingen
for henholdsvis registrerede partnere og ægtefæller. Senest blev partnerskabsloven ændret i 2004, så alle ægteskabslovens regler om indgåelse af ægteskab, bortset for muligheden for vielse, nu gælder ved
indgåelse af registreret partnerskab.
Også reglerne i adoptionsloven er blevet ændret, så det nu er muligt for registrerede partnere at stedbarnsadoptere et barn allerede fra
fødslen, når barnet er blevet til ved kunstig befrugtning. Tidligere
kunne en sådan adoption først ske 3 måneder efter fødslen, og den
registrerede partner gik derfor bl.a. glip af muligheden for at holde
orlov med dagpengeret fra barnets fødsel. Et registreret partnerskab
har altså som hovedregel samme retsvirkning som et ægteskab: der
gælder dog fortsat enkelte undtagelser.
Det drejer sig for det første om muligheden for vielse. For det andet gælder der et særligt krav om tilknytning til Danmark, hvis man
ønsker at indgå registreret partnerskab her i landet. Tilknytningskravet betyder, at registrering af partnerskab kun kan ske, hvis en af
parterne har bopæl her i landet og er dansk statsborger, eller hvis
begge parter har haft bopæl her i landet i de sidste 2 år før registreringen. Statsborgerskab i Norge, Sverige, Finland, Island og Holland
sidestilles i denne henseende med dansk statsborgerskab, og jeg ved,
at Familiestyrelsen for tiden arbejder på at udvide den ordning med
andre lande, som har en lovgivning om registreret partnerskab, som
svarer til den danske.
For det tredje finder adoptionslovens regler i dag ikke anvendelse
på registreret partnerskab. Dog kan en registreret partner adoptere
den anden partners barn, en såkaldt stedbarnsadoption, medmindre
der er tale om et adoptivbarn fra et andet land. Registrerede partnere
kan heller ikke få fælles forældremyndighed over et barn, medmindre det sker ved stedbarnsadoption. Desuden finder bestemmelser i
lovgivningen, som indeholder særlige regler om den ene part i et ægteskab bestemt ved dennes køn, ikke anvendelse på registrerede partnere. Det drejer sig bl.a. om regler om faderskab.
På langt de fleste områder er der ikke desto mindre allerede i dag
ligestilling mellem registrerede partnere og ægtefæller, og en sådan
ligestilling er noget, som regeringen støtter. Regeringen kan imidlertid ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.

Når det gælder kirkelig vielse mellem to personer af samme køn,
har regeringen tidligere afvist at støtte forslag om ligestilling. Vores
holdning til dette spørgsmål har ikke ændret sig, da der hverken fra
en samlet folkekirke eller fra andre trossamfund er udtrykt ønske om
at få mulighed for at medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab. Det er regeringens opfattelse, at et sådant ønske skal komme
frivilligt og indefra.
Regeringen finder også fortsat, at en fuldstændig ligestilling mellem registrerede partnere og ægtefæller, som forslaget lægger op til,
er betænkelig, når det gælder spørgsmålet om den tilknytning, der
skal være til Danmark, hvis man ønsker at indgå registreret partnerskab her i landet. Det er korrekt, at mange lande har indført en lovgivning om registreret partnerskab, der svarer til den danske, eller
endda har tilladt ægteskab mellem to personer af samme køn. Imidlertid er der fortsat en overvægt af lande, der ikke tillader indgåelse
af registreret partnerskab eller ægteskab mellem to personer af samme køn. Dette gælder også de europæiske lande. Hvis vi på dette
punkt ligestiller indgåelse af registreret partnerskab med ægteskab,
risikerer vi, at udenlandske par gifter sig her i landet, selv om dette
ingen retsvirkning vil have i deres hjemland, og det vil så kunne betyde, at de pågældende i deres hjemland lovligt vil kunne indgå ægteskab, men at der efter dansk ret i sådanne situationer principielt vil
være en risiko for bigami. En sådan ordning har jeg svært ved at se
det hensigtsmæssige i.";Brian Mikkelsen
508797;Time;"Så er der spørgsmålet om adoption og forældremyndighed. Regeringen har i overensstemmelse med en folketingsbeslutning fra foråret for nylig sendt et lovforslag i høring, der har til formål at sidestille registrerede partnere med ægtefæller med hensyn til adoption.
Lovforslaget lægger samtidig som det mindre i det mere op til, at det
bliver muligt at overføre forældremyndigheden over et barn til registrerede partnere i forening. Folketinget vil altså senere i denne samling få lejlighed til at tage nærmere stilling til spørgsmålet om, hvorvidt registrerede partnere skal ligestilles med ægtefæller i disse henseender.
Som jeg var inde på før, er der også den forskel i retsstillingen
for henholdsvis registrerede partnere og ægtefæller, at registrerede
partnere er undtaget fra de bestemmelser i lovgivningen, som indeholder særlige regler om den ene part i et ægteskab bestemt ved dennes køn, f.eks. regler om faderskab. Beslutningsforslaget giver ikke
nærmere anvisninger på, hvordan der vedrørende disse regler skal
skabes ligestilling mellem registrerede partnere og ægtefæller. Der
er altså med andre ord tale om en usikkerhed i forhold til konsekvenserne af beslutningsforslaget, og det taler efter regeringens opfattelse
i sig selv imod forslaget.
Alt i alt kan regeringen som sagt ikke støtte beslutningsforslaget.
Tak.";Kl. 21:40
510140;Time;;Kl. 21:42
510176;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Søren Espersen
510237;Time;;Kl. 21:42
510265;name_party;":
Jeg vil bare takke justitsministeren for redegørelsen. Vi kan jo sige,
at langsomt bliver man slæbt til truget, hvis vi kan sige det sådan.
Det kan man jo også se af noget af det, der bliver sagt om det kommende forslag. Det udvidede indhold glæder mig da også, og det vil
jeg bare kvittere for.
Det er lidt det der med, at man mangler et svar fra den samlede
folkekirke. Det er jo en diskussion, som vi har haft før, og også noget, jeg har forsøgt at få afklaret før. Engang diskuterede man, hvor
postkassen sad på et militærskib, så man kunne spørge, om de havde
atomvåben med eller ej. Hvor spørger man en samlet folkekirke?

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)

Det vil jeg gerne spørge justitsministeren om. Det synes jeg er meget
svært at få afklaret og at få et svar på.";Simon Emil Ammitzbøll
511054;Time;;Kl. 21:43
511090;title_name;":
Ministeren.

Hvorfor kan vi ikke få den borgerlige fløj her i salen til at indse,
at det vil være ligestilling? Det, vi har i dag, er ikke ligestilling. Det
er en klart diskriminerende del i vores lovgivning, at det er os, der
går og venter på, at det er trossamfundene, herunder folkekirken, der
skal komme og bede om det. Det er os, der sætter rammen og begrænsningen op for dem.";Søren Espersen
511484;Time;;Kl. 21:43
511521;title_name;":
Det er jo ikke op til mig eller regeringen at afgøre. Jeg kan bare konstatere, at der ikke er en samlet folkekirke eller andre trossamfund,
som har udtrykt ønske om at få mulighed for at medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab. Det gælder altså, uanset om en sådan
ordning er tvungen eller frivillig for præsterne. Der ønsker regeringen ikke at presse en sådan ordning ned over kirken i deres indre anliggender. For sådan et ønske skal altså komme af sig selv og indefra.";Brian Mikkelsen
512014;Time;79;Kl. 21:43
512029;Time;;Kl. 21:46
512065;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
512088;Time;;Kl. 21:46
512125;title_name;":
Der er den elementære logiske forklaring, at regeringen ikke vil tvinge noget ned over hovedet på den danske folkekirke. Der har ikke
været et samlet ønske fra folkekirken om en sådan ændring. Vi ville
føle, at det ville være et helt malplaceret overgreb på folkekirkens
suverænitet og autonomi, hvis vi gik ind og lovgav på det område.";Brian Mikkelsen
512473;Time;;Kl. 21:46
512509;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
512547;Time;;Kl. 21:43
512583;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
512625;Time;;Kl. 21:46
512653;name_party;":
Man kan jo sige, at det er en argumentation, der går i ring. Man skal
have et ønske fra en samlet folkekirke, men der er ingen, der ved,
hvordan en samlet folkekirke kan sige noget som helst. Vi havde
næppe haft kvindelige præster, hvis en samlet folkekirke skulle udtrykke det ønske, bare for at tage et andet eksempel.
Så er der det her med, at der ikke er nogen trossamfund, der udtrykker ønske om det. Det tror jeg også at vi har diskuteret før. Man
kan gå ind på i hvert fald et enkelt trossamfunds hjemmeside, hvor
man kan se, at de direkte skriver, at de går ind for ægteskab mellem
folk af samme køn. Jeg ved ikke, hvordan de skal udtrykke det. Skal
de sende et brev til justitsministeren, og hvis de gør det, har de så
udtrykt et ønske? Det kunne jeg egentlig godt tænke mig at få svar
på. Og vil det rykke lidt ved sagen, hvis de sender et ønske?";Simon Emil Ammitzbøll
513521;Time;;Kl. 21:44
513552;name_party;":
Jeg må blot sige, at jeg ikke forstår, at det her bliver anset som et
spørgsmål om at presse noget ned over folkekirken. Det, som vi netop gør i dag, er, at vi presser noget ned over folkekirken. Vi presser
fra Folketingets side det ned over hovedet på folkekirken, at de ikke
må have et ritual for homoseksuelle par, der ønsker en kirkelig velsignelse. Der kan godt laves en velsignelse, men den er ikke sidestillet med en velsignelse af et heteroseksuelt par. Nu taler vi om folkekirken, men det gælder for alle trossamfund, så jeg må blot sige, at
der er noget, der slet ikke hænger sammen.";Flemming Møller Mortensen
514157;Time;;Kl. 21:47
514193;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
514216;Time;;Kl. 21:47
514252;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
514275;Time;;Kl. 21:44
514312;title_name;":
Det, jeg kan forholde mig til, er, at folkekirken ikke samlet har udtrykt ønske om at få en sådan mulighed. Så kan man jo altid botanisere i, hvor mange der skal være ud af en samlet folkekirke, men det
er i hvert fald ikke sådan, at regeringen har fået et ønske fra en samlet folkekirke om, at der skal være en mulighed for det.";Brian Mikkelsen
514653;Time;;Kl. 21:44
514690;title_name;":
Det hænger meget logisk sammen. Vi vil ikke presse noget ned over
hovedet på de forskellige trossamfund, og vi vil ikke blande os i kirkens indre anliggende. Det er et grundlæggende princip for regeringen, og det ville være ødelæggende også for folkekirken, hvis vi tilsidesatte den autonomi og selvstændighed, der må være i den danske
folkekirke.";Brian Mikkelsen
515049;Time;;Kl. 21:47
515085;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
515138;Time;;Kl. 21:47
515174;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
515239;Time;;Kl. 21:45
515270;name_party;":
Justitsministeren må have mig undskyldt, men der er altså noget, der
ikke hænger sammen, for det fremgår tydeligt af talen, at regeringen
rigtig gerne vil ligestilling, men hvorfor vil regeringen dog ikke fritstille trossamfundene, herunder også folkekirken, så de selv kan bestemme, om de vil have et vielsesritual, der også gælder to personer
af samme køn?
Det, der jo ligger fuldstændig klart, er, at vi rent praktisk vil kunne gøre det. Vi kan fritstille alle trossamfund, så de af egen fri vilje
inden for trossamfundet kan bestemme, om de ønsker at have et vielsesritual for homoseksuelle par eller ej.";Flemming Møller Mortensen
515900;name_party;":
Tak. Nu nævnte ministeren jo, at Danmark har gennmført registreret
partnerskab, og at der er indført ligestilling med hensyn til insemination af lesbiske. Der blev nævnt en række sager om adoption og også
om overtagelse af stedbarnsadoption m.m. Kunne ministeren ikke
forklare, hvor mange af de her forslag Det Konservative Folkeparti
har støttet? Hvor mange af disse forslag er blevet gennemført med
støtte fra Det Konservative Folkeparti?";Kamal Qureshi
516352;Time;;Kl. 21:48
516388;title_name;":
Ministeren.

80

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)";Søren Espersen
516453;Time;;Kl. 21:48
516490;title_name;":
Det Konservative Folkeparti har været imod langt de fleste af de forslag.";Brian Mikkelsen
516575;Time;"Da vi ikke har set noget samlet ønske fra den danske folkekirke,
vil vi ikke foretage det overgreb, det så vil være at bryde ind i den
autonomi.";Kl. 21:48
516731;Time;;Kl. 21:51
516767;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
516822;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
516853;Time;;Kl. 21:51
516863;Time;;Kl. 21:48
516883;name_party;":
Det, jeg sådan set mente, var, om Det Konservative Folkeparti stemte for registreret partnerskab, om de stemte for retten til, at lesbiske
kan få kunstig insemination og for stedbarnsadoption.
Det Konservative Folkeparti har været imod hvert eneste lille
skridt af forbedringer, der er sket på det homoseksuelle område.
Hvert eneste skridt har Det Konservative Folkeparti stemt imod, og
det er helt o.k., det er i orden, at vi er politisk uenige. Men jeg synes
bare, det er værd at nævne det, fordi jeg fik det indtryk, da ministeren læste op af sin tale, at der, hvor vi er nået til i dag – som vi i
hvert fald synes ikke er godt nok, vi vil gerne længere, vi vil i hvert
fald gerne op på niveau med de andre europæiske lande – dertil er vi
nået på grund af noget, som ministeren velvilligt har gjort.
Sådan er det jo ikke. Det er vi sådan set, fordi der har været et
andet flertal i Folketinget, der har gennemført de ting, og det er det
samme flertal, som nu prøver at tage endnu et skridt.";Kamal Qureshi
517888;Time;;Kl. 21:49
517907;name_party;":
Men det er jo en klar undertrykkelse af nogle mindretal, vil jeg sige
til ministeren. Der var det så dengang i 1941, da der var en menighed, der gerne ville ansætte en kvindelig præst, at Folketinget sagde:
Det vil vi ikke forhindre. Så nu gør vi det muligt for kvinder også at
blive præster. Var det ikke fair?";Lone Dybkjær
518230;Time;;Kl. 21:51
518266;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
518289;Time;;Kl. 21:51
518326;title_name;":
I 2010 er situationen den, at der ikke er noget ønske fra en samlet
dansk folkekirke om, at der skal være en sådan mulighed. Det er jo
det, vi som regering må forholde os til. Der er ikke noget samlet ønske, og der vil det være et overgreb imod folkekirken, hvis vi så gik
imod så at sige, at der ikke er en samlet folkekirke, som har det ønske. Derfor vil vi ikke gøre det.";Brian Mikkelsen
518712;Time;;Kl. 21:52
518748;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
518771;Time;;Kl. 21:49
518807;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
518859;Time;;Kl. 21:52
518896;title_name;":
Som jeg sagde før – det kan være, at spørgeren ikke hørte det – så
stemte Det Konservative Folkeparti imod langt de fleste af de forslag.";Brian Mikkelsen
519045;Time;;Kl. 21:49
519081;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Søren Espersen
519133;Time;;Kl. 21:49
519152;name_party;":
Ministeren siger, at han ikke vil tvinge noget ned over folkekirken.
Jeg vil bare gerne have lov at gå tilbage i historien. I 1921 var der en
voldsom debat om kvinders mulighed for at blive tjenestemænd. Der
var sådan set alle enige om, at nu var tiden kommet til at kvinder
skulle kunne blive tjenestemænd på linje med mænd. Men der var en
enkelt undtagelse, og efter meget, meget stor debat og så et nyvalg
endte det med, at man tog en undtagelse, der hed: med undtagelse af
militæret og kirken. Kvinder kunne ikke blive præster.
I 1941 skete der det, at der var en menighed, der gerne ville ansætte en kvindelig præst, og så gennemførte Folketinget, at kvinder
kunne blive præster. Er det en model her?";Lone Dybkjær
519869;Time;;Kl. 21:50
519888;name_party;":
Jeg bliver helt bevæget ved at høre den omsorg for folkekirken, som
den socialdemokratiske og den radikale ordfører udviser. Men det er
selvfølgelig også, fordi de ønsker at undergrave folkekirken. Jeg
komplimenterer justitsministeren for hans lødige forsvar for, at folkekirken er en kristen kirke. Som den, der i 40 år har viet ægtefolk i
kirken, kan jeg sige, at kun et forhold mellem mand og kvinde selvfølgelig er et ægteskab. Det er ikke helt uden forbindelse med bibelen, hvor det udtrykkeligt siges, at som mand og kvinde skabte han
dem og satte dem sammen, for at de skulle udgøre et ægtepar, der
dermed kunne formere sig og skabe en familie.
Så vil jeg lige sige til fru Lone Dybkjærs sammenligning med de
kvindelige præster – jeg har selv to døtre, der er præster – at det er
en fuldstændig misforstået sammenligning, for der er intet i bibelen,
der overhovedet forbyder, at kvinder bliver præster, for der er intet,
der sætter dem lavere end mænd. At der var en ritus i de korintiske
menigheder var udelukkende et borgerligt spørgsmål og havde intet
at gøre med det principielle.";Søren Krarup
520991;Time;;Kl. 21:53
521027;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
521050;Time;;Kl. 21:53
521086;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
521109;Time;;Kl. 21:50
521146;title_name;":
Jeg kan kun forholde mig til den verden, vi lever i i dag, i 2010. Den
siger, at regeringen ikke vil blande sig i den autonomi og det skjold,
der må være omkring den danske folkekirke.";Brian Mikkelsen
521369;title_name;":
Jeg tror, det taler for sig selv, for der var ikke rigtig noget spørgsmål
til mig.";Brian Mikkelsen
521463;Time;;Kl. 21:53
521499;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)

81";Søren Espersen
521607;Time;;Kl. 21:53
521618;Time;;Kl. 21:55
521641;name_party;":
Jeg agter, når det bliver min tur, på mit partis vegne at holde en konservativ ordførertale, altså en kulturkonservativ ordførertale. Jeg
kunne egentlig godt have ønsket mig, at den konservative justitsminister havde gjort det samme.
Hvorfor svarede justitsministeren ikke hr. Kamal Qureshi: Ja, det
er rigtigt. Vi har stemt imod alle de forsøg på skridt for skridt at ligestille homoseksuelle parforhold med ægteskabet? Uanset hvor fortræffeligt og smukt og udmærket et homoseksuelt parforhold er,
kunne en konservativ justitsminister dog godt svare: Et ægteskab er
det ikke, og derfor er det rigtigt, at vi har stemt imod også de tidligere forslag.";Jesper Langballe
522330;title_name;":
Jeg har jo udtrykkeligt sagt flere gange på vegne af regeringen, at regeringen afviser det her forslag, fordi der ikke er noget ønske fra en
samlet dansk folkekirke om det.";Brian Mikkelsen
522515;Time;;Kl. 21:54
522551;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
522574;Time;;Kl. 21:54
522611;title_name;":
Det var præcis, hvad jeg svarede den foregående spørger, hvor jeg
nævnte, at jeg havde stemt imod de fleste af de forslag, der blev
nævnt, som repræsentant for Det Konservative Folkeparti.";Brian Mikkelsen
522811;Time;;Kl. 21:54
522847;title_name;":
Hr. Jesper Langballe, ikke flere? Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
522932;Time;;Kl. 21:54
522950;name_party;":
Jeg må jo forstå justitsministeren sådan nu, at fordi han er enig i
Dansk Folkepartis grundsynspunkt om, at der jo i bibelen står, at et
ægteskab er mellem mand og kvinde, så vil en henvendelse fra den
danske folkekirke eller præster i den danske folkekirke om, at man
gerne vil vie homoseksuelle, blive afvist, fordi det strider mod religiøse dogmer.";Per Clausen
523313;Time;;Kl. 21:55
523349;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
523372;Time;;Kl. 21:55
523409;title_name;":
Nej, det har vi ikke taget stilling til. Det, vi tager stilling til, er, at der
ikke er nogen samlet dansk folkekirke, som har rettet den henvendelse.";Brian Mikkelsen
523571;Time;;Kl. 21:55
523607;title_name;":
Tak til justitsministeren. Herefter er det Venstres ordfører, hr. Karsten Nonbo.";Søren Espersen
523699;Time;(Ordfører);Kl. 21:56
523729;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Louise Schack Elholm, ikke har mulighed
for at være til stede, idet hun er til forhandlinger i Socialministeriet,
har jeg lovet at fremføre Venstres ordførertale.
Beslutningsforslaget har to elementer. Med det første element ønsker forslagsstillerne at sikre, at homoseksuelle skal have mulighed
for at opnå ægteskab ved såvel borgerlig som kirkelig vielse. Det andet element betyder, at forslagsstillerne ønsker at ophæve tilknytningskravet ved registreret partnerskab eller vielse af homoseksuelle
par.
Lad mig starte med at sige – og det »mig« er altså ikke mig, men
hende, der har skrevet talen – at jeg mener, at det er vigtigt, at vi behandler folk ens uanset race, religion eller seksualitet. Jeg mener også, at homoseksualitet heldigvis allerede er accepteret i Danmark i
dag. Med hensyn til de mere konkrete forslag i beslutningsforslaget
vil jeg gennemgå det del for del.
Det første element omhandler homoseksuelles ret til at blive viet
såvel borgerligt som kirkeligt. Her ser jeg et problem med, at staten
skal påtvinge en religion at vie homoseksuelle. Det er allerede muligt i dag for homoseksuelle at få en kirkelig vielse. Folkekirken har
ikke udtrykt ønske om at udføre kirkelige vielser af homoseksuelle.
Man kan spørge sig selv: Er det så en statslig opgave at tvinge præster til at vie homoseksuelle? Er det en statslig opgave at bestemme,
hvordan forskellige religioner skal forholde sig til ægteskabet? Det
mener Venstre ikke at det er.
Det andet element omhandler at ophæve tilknytningskravet for
homoseksuelle registrerede partnere. Problemstillingen er, at det ikke er alle lande, der anerkender det registrerede partnerskab, hvorfor
der er risiko for, at den pågældende kan gifte sig i hjemlandet og
hermed i realiteten begå bigami.
Venstre kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.";Karsten Nonbo
525587;Time;;Kl. 21:58
525623;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
525676;Time;;Kl. 21:58
525712;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
525740;Time;;Kl. 21:55
525758;name_party;":
Det ville da være dejligt, hvis justitsministeren var i stand til at svare
på, om han er enig med hr. Jesper Langballe og hr. Søren Krarup,
eller om han ikke er det. Det mangler vi jo at få et svar på. Jeg synes,
det er lidt spændende, om justitsministeren altså afviser det her forslag med henvisning til, hvad der står i Bibelen, eller om det er, fordi
han mener, at man ikke skal blande sig i, hvad der foregår i folkekirken. Der er meget stor forskel, synes jeg.";Per Clausen
526236;Time;;Kl. 21:55
526272;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
526296;Time;;Kl. 21:56
526316;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge om noget med hensyn til den konkrete afstemning om det her forslag. Det kan godt være, at det er lidt problematisk, når det ikke er ordføreren på området, der er her, men er det
her et udtryk for den samlede Venstregruppe, eller er der et mindretal i Venstres gruppe, som ikke er enige i det, ordføreren siger?";Kamal Qureshi
526664;Time;;Kl. 21:58
526700;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
526723;Time;;Kl. 21:58
526742;name_party;":
Det er tilladt at spørge. Det er selvfølgelig også tilladt at lade være
med at svare, for vi har ikke ytringspligt, så det vil jeg holde mig til,

82

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)

og så kan jeg ønske held og lykke med debatten ved andenbehandlingen.";Karsten Nonbo
527011;Time;;Kl. 21:58
527047;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
527077;Time;;Kl. 21:58
527097;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det er fint nok, hvis vikaren – var jeg lige ved
at sige – ikke kan svare, fordi man ikke ved det. Men det plejer at
være sådan i Venstre, i hvert fald hvis det har været oppe i gruppen,
at der nogle gange er en mindretalsudtalelse, så det var lidt det, jeg
prøvede at spørge om. Er der det i den her kontekst, eller er det den
samlede gruppe, der står bag udtalelsen?";Kamal Qureshi
527501;Time;;Kl. 21:59
527537;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
527560;Time;;Kl. 21:59
527579;name_party;":
Igen vil jeg sige, at det kan jeg ikke bekræfte, men jeg kan da bekræfte, at der somme tider har været mindretalsudtalelser i Venstres
folketingsgruppe.";Karsten Nonbo
527743;Time;;Kl. 21:59
527779;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr.
Flemming Møller Mortensen.
Jeg vil sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg altså ikke bemærkede, at han markerede. Man skal lige være lidt mere hurtig på
aftrækkeren.
Værsgo til Socialdemokraternes ordfører.";Søren Espersen
528065;Time;(Ordfører);Kl. 21:59
528107;name_party;":
Tak for det. Formålet med dette beslutningsforslag er at ændre ægteskabslovgivningen, så den ligestiller homoseksuelle par med heteroseksuelle par. Hvis alle, der indgår ægteskab, skal opnå lige rettigheder, kræver det, at der foretages en række nødvendige administrative
og lovmæssige ændringer. Således vil Danmark kunne tilslutte sig en
voksende gruppe af såvel europæiske som ikkevestlige lande, der
indfører en liberal, kønsneutral ægteskabslovgivning. Jeg kan nævne
Sverige, Norge, Belgien, Spanien og sågar Sydafrika som eksempler
herpå.
Socialdemokratiet er enige med forslagsstillerne i, at den nuværende lovgivning skal ændres og gøres tidssvarende, så homoseksuelle opnår ligestilling. Når det er sagt, står vi dog ganske uforstående
over for, at hr. Simon Emil Ammitzbøll og Liberal Alliance holder
fast på at fremsætte dette beslutningsforslag uden samarbejde med
øvrige partier i oppositionen. For i oppositionen har vi over en lang
årrække beskæftiget os med dette vigtige diskriminationsspørgsmål,
og vi har flere gange fremsat lov- og beslutningsforslag og arbejder
løbende med problematikken. Derfor undrer det os altså, at Liberal
Alliance går enegang på det her punkt. Denne problematik kræver
det bredest mulige forlig. Der er tale om en sag, der i de sidste årtiers
debat har vist sig at stikke dybt i vores demokratiske fundament, når
det gælder to vigtige aspekter: minoritetsbeskyttelse og forholdet
mellem kirke og stat.
Som det ser ud i dag, er Danmarks ægteskabslovgivning klart
diskriminerende, når det gælder seksuel orientering. Ægteskabslovgivningen lader staten bemyndige folkekirken og andre trossamfund
til at indstifte ægteskab med retsvirkning. Der er dog den begræns-

ning, at ægteskab indgået mellem to af samme køn ikke er tilladt.
Derfor kan homoseksuelle i dag kun vælge registreret partnerskab og
en eventuel kirkelig velsignelse, vel at mærke selv om flere præster i
den danske folkekirke gerne vil vie homoseksuelle. Det er ren og
skær diskrimination, endda med demokratiets velsignelse.
Socialdemokratiet ønsker ikke, at en ændring af ægteskabsloven
griber ind i kirkelige anliggender. Selv om kirkelig vielse af homoseksuelle bliver muligt rent lovgivningsmæssigt, må det respekteres,
hvis en præst nægter af religiøse årsager. Det må være op til den enkelte præst at afgøre, men han eller hun skal have muligheden og ikke være bundet af en gammeldags, dogmatisk lovgivning. Denne
disput handler således ikke om, at de homoseksuelle kræver et særligt privilegium, men blot at der skal fjernes en begrænsning i loven,
der er udtryk for en usaglig diskrimination.
Den nuværende lovgivnings indvirkning på, hvad den enkelte
præst må eller ikke må foretage sig i sin kirke, åbner unægtelig op
for den vigtige diskussion netop af statens forhold til kirken. Det er
en udbredt holdning blandt Folketingets partier, at man fra politisk
hold ikke skal blande sig i kirkelige anliggender, et princip, der i
praksis hæmmes af, at dansk lovgivning netop blander sig i kirkens
virke, når ægteskabsloven presser et forbud mod homoseksuelle ægteskaber ned over kirken.
Tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen var personlig for
en tilladelse til kirkelig velsignelse af homoseksuelle og en ændring
af ægteskabslovgivningen, som han betegnede som – og jeg citerer –
historisk begrundet og udtryk for tidligere tiders formørkede kirkelige kræfters indflydelse. Citat slut. På bemærkelsesværdig vis ønskede han dog ikke at sætte politisk handling bag ordene og mente, at
initiativet skulle komme fra kirken selv. Det argument håbede jeg ikke at vi skulle høre her i salen i dag, men det har vi allerede hørt rigtig mange gange.
Vi kan som lovgivende magt ikke overlade ansvaret for et stykke
diskriminerende lovgivning til kirken, der vel at mærke ikke har én
fælles stemme og derfor ikke kan forventes pludseligt at samle sig
og bede politikerne om at ophæve restriktionerne. Ligesom Folketinget i 1948 på eget initiativ ændrede lovgivningen, så kvindelige præster kunne virke i folkekirken, må vi kunne samarbejde om at sikre
lovmæssige rammer, der ikke i sig selv er diskriminerende for minoriteter, enten ved indførelse af kønsneutral ægteskabslovgivning som
i flere andre lande eller ved et mindre indgreb, der ophæver den del
af den nuværende lovgivning, der fordrer skelnen mellem kønnene.
Socialdemokraterne kan naturligvis støtte forslaget.";Flemming Møller Mortensen
532504;Time;;Kl. 22:04
532540;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Søren Espersen
532601;Time;;Kl. 22:04
532629;name_party;":
Altså, ud over at jeg lige skal have ordføreren ud af den vildfarelse,
at Liberal Alliance skulle tilhøre oppositionen, er jeg selvfølgelig
meget glad for, at Socialdemokraterne støtter det beslutningsforslag,
vi har fremsat. Jeg går også ud fra, at ordføreren kan bekræfte, at det
ikke ville gøre nogen forskel for de homoseksuelles rettigheder, om
Socialdemokraternes navn skulle have stået på forslaget.
Så vil jeg i øvrigt godt bede ordføreren om at bekræfte, at det
med fremmedadoption for homoseksuelle er et forslag, som har været fremsat af oppositionspartier og behandlet ca. ti gange i Folketinget, rigtig mange gange, og det blev aldrig vedtaget, men da undertegnede fremsatte det uden om oppositionen, kunne det finde flertal i
Folketinget. Er det korrekt?";Simon Emil Ammitzbøll
533409;Time;;Kl. 22:05
533445;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)";Søren Espersen
533506;Time;;Kl. 22:05
533537;name_party;":
I forhold til at Liberal Alliance fik lidt af en reprimande, hvis det
måtte tolkes sådan, fra socialdemokratisk side, synes jeg, det er rigtigt opfattet. Vi syntes, det var klædeligt for så væsentlig en sag som
den her at sikre, at så mange som overhovedet muligt stod bag forslaget. Vi tror fra socialdemokratisk side, at det vil lette forslagets
videre liv her i Folketingssalen.";Flemming Møller Mortensen
533930;Time;;Kl. 22:05
533966;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
534004;Time;;Kl. 22:05
534032;name_party;":
Jeg skal nøjes med at stille et enkelt spørgsmål den her gang, så kan
det være, at der kommer svar på mindst et af de spørgsmål, jeg stiller, og spørgsmålet er, om ordføreren vil bekræfte, at der ca. ti gange
i Folketinget har været diskuteret fremmedadoption for homoseksuelle. Det er faldet, hver gang det har været fremsat af et oppositionsparti, men da undertegnede fremsatte det uden medvirken fra oppositionen, fik det flertal i Folketinget.
Er det korrekt, eller er det ikke korrekt? Det er spørgsmålet til hr.
Flemming Møller Mortensen.";Simon Emil Ammitzbøll
534588;Time;;Kl. 22:06
534624;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
534647;Time;;Kl. 22:06
534678;name_party;":
Det har jeg hverken grund til eller belæg for at benægte. Det var en
stor, stor dag her i Folketinget, da det blev stemt igennem.";Flemming Møller Mortensen
534819;Time;;Kl. 22:06
534855;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.

83

tivt, lovgivningsmæssigt regelsæt op, som giver lighed for alle og ikke skaber foragt mellem mennesker.";Søren Espersen
535016;Time;;Kl. 22:08
535052;title_name;":
Hr. Søren Krarup.";Søren Espersen
535081;Time;;Kl. 22:08
535100;name_party;":
Kunne det ikke tænkes, at hr. Flemming Møller Mortensen kunne
begribe, at når man vil tale om lighed i alle forhold, også mellem
mænd og kvinder – i alle forhold og ikke kun i forhold til den gældende lov i landet – så er det måske udtryk for en dyb foragt for de
forskelle, der er mellem mand og kvinde. Jeg er ganske klar over, at
det strider mod hele hr. Flemming Møller Mortensens ideologi, men
jeg vil ikke desto mindre sige til ham: Den der tale om neutralitet,
om neutrum, når man taler om menneskelivet, er ren virkelighedsforfalskning. Det er ren menneskeforagt, der ligger i denne tro på det
neutrale.";Søren Krarup
535723;Time;;Kl. 22:08
535759;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
535782;Time;;Kl. 22:08
535813;name_party;":
Det er en retorik, som naturligvis ikke overrasker mig, men den forekommer mig fuldstændig upassende. Om jeg begriber noget? Nej,
jeg tror noget, og jeg tror noget, der er lige så rigtigt som det, hr. Søren Krarup mener og tror om mennesket.
Det, jeg taler om her, er lighed og kærlighed, og det er en kærlighed, der kan være lige så stærk mellem to personer af samme køn
som mellem en mand og en kvinde. Men det tror jeg næppe at hr.
Søren Krarup kan begribe. Jeg bruger gerne meget tid på det, og jeg
ville ønske, at jeg kunne få hr. Søren Krarup til at begribe det, men
jeg tror, at mange har forsøgt forud for mig.";Flemming Møller Mortensen
536443;Time;;Kl. 22:09
536454;Time;;Kl. 22:06
536473;name_party;":
Jeg vil ikke stille noget spørgsmål, men når jeg hører den socialdemokratiske ordfører stå og tale om det kønsneutrale, kan jeg ikke lade være med at spørge, hvad det er for en verden, han lever i, at et
menneskes køn skulle være noget, der kunne bagatelliseres endsige
fejes væk. Går det ikke op for hr. Flemming Møller Mortensen, at
når man taler om mennesket som et neutrum – og neutrum betyder
intetkøn – taler man ikke om virkeligheden? Det er simpelt hen en
ideologi, der bygger på den rene og skære tomhed, og som i sine
konsekvenser fører til den direkte menneskeforagt. For det er jo det,
der ligger i hele denne tale om det kønsneutrale.
Nej, i et retssamfund er man ligestillet for loven, men det er som
mand og kvinde, og det er ikke noget kønsneutralt, der er tale om.";Søren Krarup
537266;Time;;Kl. 22:07
537302;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
537351;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi, kort bemærkning.";Søren Espersen
537398;Time;;Kl. 22:09
537418;name_party;":
Jeg havde bare behov for at spørge den socialdemokratiske ordfører,
om alle de forbedringer, der er sket på homoområdet inden for de
sidste 10 år, måske, er sket med bredt støttede lovforslag fremsat af
det, man i dag kan kalde for venstrefløjen, eller hvad man nu skal
kalde det – inklusive De Radikale. Og er de seneste lovinitiativer,
der har givet markante forbedringer for lesbiske og med hensyn til
stedbarnsadoption m.v., kommet fra den eksisterende opposition og
ikke fra de borgerlige partier?";Kamal Qureshi
537932;Time;;Kl. 22:10
537968;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
537991;Time;;Kl. 22:10
538002;Time;;Kl. 22:07
538033;name_party;":
Jeg tror, at jeg kun kan sige det på én måde som svar til hr. Søren
Krarup, og det er, at hvis der er nogen her, der udtrykker foragt for
og forskelsbehandler mennesker i den her sammenhæng, er det hr.
Søren Krarup. Når der bliver talt om kønsneutralitet, tales der udelukkende om, hvordan vi her som folkestyre kan sætte et administra-";Flemming Møller Mortensen
538402;name_party;":
Det kan jeg bekræfte. Men jeg må så alligevel tilføje, at vi naturligvis ikke har kunnet gøre det uden enkelte borgerlige medlemmers
medvirken, og det er noget, der naturligvis skal roses og prises.";Flemming Møller Mortensen
538612;Time;;Kl. 22:10
538648;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Jesper Langballe.

84

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)";Søren Espersen
538787;Time;;Kl. 22:10
538798;Time;(Ordfører);Kl. 22:15
538832;name_party;":
Når vi siger et blankt og afgjort nej til det her forslag, er det ikke,
fordi vi ikke under de homoseksuelle par alt muligt godt, men så er
det for ægteskabets skyld og dermed for familiens skyld. I Vesteuropa har vi siden 1500-tallet haft en klar og entydig ægteskabslov, fordi vi har haft en klar og entydig definition af, hvad et ægteskab er: et
monogamt og efter sin intention livslangt forhold mellem en mand
og en kvinde med henblik på at få børn og derved danne en sluttet
familie. Denne entydige ægteskabsordning har været det vigtigste
fundament for borgernes og børnenes frihed og et værn mod især
statens indblanding i privatlivet, f.eks. i børneopdragelsen.
Ægteskabet er et frihedens værn, fordi det lægger en retligt bindende urørlighedszone omkring familien. Hvis man begynder at kalde enhver form for samliv, hvor smukt det end måtte være i sig selv,
for et ægteskab, forsvinder ægteskabet ud i den blå luft. Vi har ikke
selv valgt, at ægteskabet består af en mand og en kvinde, der kan få
børn sammen: det lærer vi af naturen og traditionen, og ingen af delene skal vi opfinde. Folketinget skal ikke vedtage at indføre en anden virkelighed end den virkelige, den givne virkelighed.
Den britiske historiker Paul Johnson har i en markant forelæsning
i USA talt om familien som frihedens skjold og værge. Han siger
her, at ægteskabsloven er fundamentet under al anden lovgivning, og
at den bl.a. er forudsætningen for kapitalismens opblomstring og den
velstand, den har medført. Men han ser spirende tegn i USA på – og
det her blev altså sagt i 1980 – at ægteskabsinstitutionen reduceres
til et stykke papir og en registrering uden reel retlig betydning, bl.a. i
den omstændighed, at visse amerikanske stater har afkriminaliseret
bigami, og at højesteret er gået alt for langt med hensyn til at sidestille homoseksuelle parforhold med ægteskab. Den tendens er ikke
bare ødelæggende for ægteskabet, men dermed for hele samfundet,
siger Paul Johnson.
Ægteskabet betyder jo, at den mand og den kvinde, der deltager i
det, tilhører hinanden. Og tilhører vi mennesker ikke hinanden, tilhører vi staten, partiet eller den offentlige mening.
Et homoseksuelt forhold kan være smukt og godt – det kan det
forhold også, at f.eks. en mand i al uskyldighed bor sammen med sin
gamle mor – men et ægteskab er det nu ikke. Hvis man vedtog dette
forslag, ville jo kun fantasien sætte grænser for, hvad der kunne anses for et ægteskab. Hvorfor egentlig altid kun tale om parforholdet?
Hvis man vil gøre hele tilværelsen til et eksperimentlaboratorium,
hvorfor så ikke lade et ægteskab omfatte to eller fire af diverse køn?
Faktisk husker jeg tre lesbiske søstre i Tyskland, der for nogle år siden besværede sig offentligt over, at de ikke alle tre samlet kunne stå
hvid brud i kirken.
Det registrerede partnerskab, som vi fik i 1989, er en god ting.
Det fjernede nogle arveretlige uretfærdigheder: Et homoseksuelt par
kunne leve trofast sammen et helt liv, og når den ene døde, kunne
hans eller hendes tvangsarvinger rydde boet. Det er vi heldigvis ude
over. Men stadig væk: Et ægteskab er det ikke, og det er derfor, at
folkekirken siger nej til at indføre det.
Kort sagt: Der står langt mere på spil, end man umiddelbart kan
læse ud af forslaget. Hvis man gennemførte det – det er rent hypotetisk – ville det være en katastrofe for friheden, den frihed, som alle,
også de homoseksuelle, nyder godt af.";Jesper Langballe
542254;name_party;":
Tak. Jeg synes, at det nogle gange kan være imponerende at se hr.
Jesper Langballe bevæge sig i en virkelighed, som simpelt hen er
svævende og uden nogen form for jordforbindelse eller kontakt til
danskernes virkelighed og hverdag. Hr. Jesper Langballe nævner, at
man indgår ægteskab med henblik på at få børn. Der er jo rigtig, rigtig mange par derude, som måske lytter til det her, og som overhovedet ikke har begreb om, hvad det er for en virkelighed, hr. Jesper
Langballe snakker om, fordi de lever med hinanden i kærlighed, og
ikke fordi de ønsker at få børn. Der er masser af voksne mennesker,
der indgår ægteskab uden at få børn.
Hr. Jesper Langballe sagde også, at det var en katastrofe, og at
familien ville gå nedenom og hjem og det ene og det andet, da vi fik
vedtaget forslaget om lesbiske kvinders ret til insemination. Mig bekendt er hverken familieinstitutionen eller Danmark gået nedenom
og hjem, siden den lov blev gennemført.";Kamal Qureshi
543210;Time;;Kl. 22:15
543246;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi, kort bemærkning.";Søren Espersen
543294;Time;;Kl. 22:16
543330;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
543353;Time;;Kl. 22:16
543376;name_party;":
Det er egentlig mærkeligt at høre hr. Kamal Qureshi, for jeg har under den her debat siddet og tænkt på, at jeg synes, det er hr. Kamal
Qureshi, der bevæger sig i nogle abstrakte tåger og fuldstændig uden
jordforbindelse, fordi hr. Kamal Qureshi ikke har noget som helst
forhold til Danmarks eller Nordens historie. Det hele er bare teorier,
som man kan opfinde og jonglere lidt med. Det er jo rigtigt, at der er
ægtepar, der lever sammen uden at få børn. Som regel, når folk er
gift, er barnløshed vel uønsket. Det er såmænd også rigtigt, at der er
mange, der lever lykkeligt og får børn uden at være gift.
Men stadig væk vil jeg sige, at også for disse menneskers samliv
kan man sige, at vores ægteskabsbegreb, vores forståelse af, hvad et
ægteskab er, er prototypemodel for samlivet. Det betyder, at ægteskabet har en særlig legitimation fra lovgivningens side, og den legitimation overføres jo også på de ugifte samlevende, som danner en
god og lykkelig familie.";Jesper Langballe
544354;Time;;Kl. 22:18
544390;title_name;":
Jeg skal bede om, at taletiden bliver overholdt til punkt og prikke.
Det er sent på aftenen. Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
544513;Time;;Kl. 22:18
544533;name_party;":
Tak. Man må jo sige, at de ytringer, som hr. Jesper Langballe kommer med, og som jo i allerhøjeste grad må siges at være familiefundamentalistiske, er jeg ikke nødvendigvis sikker på er fantastisk
dansk. Jeg vil i hvert fald vove at påstå, at det nok er noget, som hører mere hjemme i andre dele af verden, end det hører hjemme i en
europæisk kontekst. Det er jo rigtigt, at hr. Jesper Langballe sandsynligvis kender meget mere til historien i detaljer, end jeg gør. Jeg
er sådan lidt mere videnskabeligt uddannet, end jeg er historisk uddannet. Men omvendt vil jeg så også sige, at hr. Jesper Langballes
problem er, at han befinder sig i historien og ikke er kommet frem til
nutiden, mens det her forslag lægger op til en nutidig debat og ikke
en debat, der kunne have foregået for 50-100 år siden, hvor hr. Jesper Langballe desværre stadig befinder sig.";Kamal Qureshi
545400;Time;;Kl. 22:19
545436;title_name;":
Ordføreren.

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)";Søren Espersen
545497;Time;;Kl. 22:19
545520;name_party;":
Jamen jeg skal ikke tale foragteligt om hr. Kamal Qureshis historiske viden, men jeg vil nok sige, at hr. Kamal Qureshis forståelse af,
hvad historie er, er meget afslørende for hele hr. Kamal Qureshis
måde at betragte tilværelsen på. For hr. Kamal Qureshi tror, at historie bare er fortid, og at vi, når vi er ude af historien, er i nutiden. Nej,
vil jeg sige til hr. Kamal Qureshi, historie er noget, vi har for nutidslivets skyld, og vi, der lever og arbejder og diskuterer lige nu, er selv
med i historien.
Når man har det udgangspunkt, ser tilværelsen pludselig anderledes ud, for så er mennesket ikke en tabula rasa, som man kan kradse
sine egne ideologiske skriverier ned på og definere, men så er menneskelivet noget, vi har overtaget, og som vi skal være forpligtet på.";Jesper Langballe
546310;Time;"85

Hr. Jesper Langballe siger, at hvis ordføreren havde været præst i
dag, ville ordføreren have sagt nej. Det er jo lige nøjagtig her, jeg
synes, at det helt afgørende ligger i det, som jeg sagde i min ordførertale: Vi ønsker på ingen måde at presse noget ned over folkekirken eller over andre trossamfund. De må selv vælge, om det er det,
de vil: om de synes, at det er det rigtige. Men vi skal da ikke have en
administrativ lovgivning, som ikke giver trossamfundene mulighed
for det, hvis de gerne vil det. Det er deri, at jeg præciserer diskriminationen, og jeg mener virkelig, at den er der.
En sidste kommentar skal være: Vi kunne jo løfte folkekirken og
andre trossamfund fri og lave en sidestilling af borgerlige vielser og
registreret partnerskab. Alene på den måde ville vi komme homoseksuelle par et skridt i møde, men ikke gå hele vejen.";Kl. 22:20
547172;Time;;Kl. 22:24
547208;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
547257;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
547323;Time;;Kl. 22:24
547333;Time;;Kl. 22:20
547364;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige til hr. Jesper Langballe: Gid, at det var
flere, der ikke bare levede i historiens fortid, men også i historiens
nutid. Jeg kan ikke andet end at tolke hr. Jesper Langballes udsagn
som et udtryk for forhistorie.
Jeg er til gengæld rigtig glad for, at hr. Jesper Langballe siger, at
et homoseksuelt forhold kan være både smukt og godt. Jeg er sikker
på, at der er mange i Danmark, som giver hr. Jesper Langballe fuldstændig ret i, at det er sådan, for det, som det bygger på, er kærlighed. Hvor bliver kærligheden af i hr. Jesper Langballes kommentar,
indføjning og indfletning af ægteskabet? Det er jo det, det drejer sig
om i den her sammenhæng.
Jeg vil blot som det sidste bede hr. Jesper Langballe om at svare
på, om der er forskel på ægteskab og vielse. Det, som vi fra socialdemokratisk side taler om, er, at de trossamfund, som ønsker det, også
skal kunne give en velsignelse af og vie homoseksuelle par.";Flemming Møller Mortensen
548314;Time;;Kl. 22:21
548350;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
548373;Time;;Kl. 22:21
548396;name_party;":
Nu siger hr. Flemming Møller Mortensen, at jeg er tilbage i forhistorien. Forhistorie er vist noget med dinosaurer og sådan noget. Det
mener jeg ikke er særlig relevant i den her forbindelse.
Jeg vil sige, at hvis der var kommet sådan et lovforslag, mens jeg
var præst – nu er jeg gået af som præst – ville jeg selvfølgelig have
sagt nej. Det ville jeg ikke ud fra nogen bestemte bibelfundamentalistiske præmisser, men fordi vi i kirken har en historisk tilgang til den
nutidige virkelighed. Det betyder, at jeg ville sige, at det ikke er et
ægteskab. Uanset om jeg siger ja eller nej til at foretage en vielseslignende handling, så bliver det aldrig et ægteskab.";Jesper Langballe
549071;Time;;Kl. 22:22
549107;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Søren Espersen
549149;Time;;Kl. 22:22
549172;name_party;":
Nej, for kirken står ikke frit. Kirken skal aldrig stå frit. Kirken er
bundet til et ganske bestemt evangelium og nogle ganske bestemte
bekendelsesskrifter, og så er den bundet til landets love. Den her
kulturradikale tro på det fuldstændig frie menneske, der svæver over
det hele og kan bestemme alting selv, deles ikke af den evangelisklutherske kirke.
Jeg ved godt, at der vil komme et hyl om, at jeg prædiker, men vi
snakker om folkekirken, og der prædiker man faktisk, at verden er
skabt af gud. Det betyder, at vi ikke selv skal opfinde verden. Vi skal
ikke selv opfinde vores egen virkelighed. Vi skal ikke selv opfinde
ægteskabet. Det overtager vi, sådan som det er overleveret os.";Jesper Langballe
549873;Time;;Kl. 22:25
549909;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll, kort bemærkning.";Søren Espersen
549964;Time;;Kl. 22:25
549992;name_party;":
Hvis jeg var præst, sagde hr. Jesper Langballe. Nu er det jo altså Folketingets talerstol og ikke en prædikestol, som hr. Jesper Langballe
står på i øjeblikket. Det her forslag handler jo ikke alene om at give
mulighed for præster til at vie homoseksuelle, det handler også om,
at der kan foretages en borgerlig vielse, et ægteskab i en borgerlig
sammenhæng eller et muslimsk ægteskab eller et jødisk ægteskab,
eller hvad man nu kan forestille sig.
Derfor synes jeg, vi skal prøve at vende tilbage til det, det handler om, nemlig at vi vil give muligheden, ikke at vi vil tvinge nogen
som helst til noget.";Simon Emil Ammitzbøll
550609;Time;;Kl. 22:25
550645;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
550668;Time;;Kl. 22:25
550691;name_party;":
Det lyder interessant. Det havde jeg slet ikke forestillet mig. Det vil
sige, at det her beslutningsforslag altså også sigter på, at vi skal påbyde muslimerne, at de skal foretage vielser mellem to af samme
køn. Jeg er meget spændt på, hvordan det vil falde ud.";Jesper Langballe
550964;Time;;Kl. 22:26
550995;name_party;":
Lad mig blot lige korrigere hr. Jesper Langballe. Jeg tror nok, at jeg
meget præcist fik sagt, at man kunne leve i historiens fortid eller
kunne leve i historiens nutid. Det havde ikke noget med det forhistoriske at gøre, for det er rigtigt, at så er vi rigtig langt tilbage i tiden.";Flemming Møller Mortensen
551316;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.

86

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)";Søren Espersen
551396;Time;;Kl. 22:26
551424;name_party;":
Nu er det jo et udsøgt hus og en udsøgt forsamling, så jeg vil ikke
tale om, hvem der kan læse bibelen hvordan, men sagen er den, at vi
vil give det enkelte trossamfund mulighed for at sige ja eller nej til at
vie homoseksuelle. Vi vil ikke påtvinge nogen noget.
Hvad angår folkekirken, vil vi give den enkelte præst mulighed
for at sige ja eller nej. Så hvis hr. Jesper Langballe stadig var præst,
så kunne han jo bare sige nej og så dog lade de mange præster, som
skriver til mig, når hr. Langballe og jeg har været i fjernsynet, at de
glæder sig til den dag, de kan vie homoseksuelle, gøre det.";Simon Emil Ammitzbøll
552033;Time;;Kl. 22:27
552069;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
552102;Time;;Kl. 22:27
552125;name_party;":
Jeg må gentage over for hr. Simon Emil Ammitzbøll, at jeg simpelt
hen ikke mener, at der skal foretages sådan nogle vielser i folkekirken, fordi jeg ikke mener, at det er et ægteskab, selv om Folketinget
får den tovlige idé at vedtage, at det er det.
Jeg vil egentlig godt sige noget andet. Det her forslag er ført frem
gang på gang, og det er jo også ført frem af de organiserede homoseksuelle. Jeg fatter egentlig ikke rigtigt det anerkendelsesbehov, der
ligger i det. Hvorfor kan man ikke bare overtage sit liv som homoseksuel og leve det lykkeligt og godt eventuelt sammen med en fælle, uden at man partout skal have en mand i sort kjole eller en borgmester til at sige nogle rituelle ord for at give forholdet legitimitet.
Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Jesper Langballe
552898;Time;;Kl. 22:28
552934;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører, hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
553015;Time;(Ordfører);Kl. 22:28
553046;name_party;":
I 1989 blev lovgivningen om registreret partnerskab vedtaget i Danmark. Dermed blev Danmark foregangsland for anerkendelse af seksuelle minoriteters trivsel og rettigheder. Det er Danmark desværre
ikke længere.
Selv om tiden for længst er løbet fra diskrimination på baggrund
af seksuel orientering, tilbyder den danske lovgivning fortsat ikke
seksuelle minoriteter fuld ligestilling i forhold til ægteskabslovgivningen. Dels mangler den symbolske anerkendelse, der ligger i, at
samfundet anerkender homoseksuelle og heteroseksuelle pars forpligtelse til hinanden med enslydende ord og regler, dels mangler
der, at homoseksuelle opnår ligestilling på de områder, hvor homoseksuelle par endnu ikke har de samme rettigheder som heteroseksuelle.
I de senere år har flere europæiske lande, herunder Norge, Sverige, Holland, Belgien og Spanien, gennemført ligestilling af homoseksuelle par med heteroseksuelle par. Men også uden for Europa
ser man en lignende udvikling: det gælder eksempelvis Canada og
sågar Sydafrika, som for kun relativt få år siden var kendetegnet af
et politisk styre baseret på forskelsbehandling.
En ægteskabslovgivning, som ligestiller homoseksuelle og heteroseksuelle par, er et vigtigt politisk signal om, at forskelsbehandling
af seksuelle minoriteter ikke er acceptabel. Ligebehandling er et
grundelement i det danske demokrati, ligesom det fortsatte arbejde
for ligestilling uanset seksualitet ligger i umiddelbar forlængelse af
grundlæggende danske og europæiske værdier om ligeværd og frihed. SF støtter forslaget.";Kamal Qureshi
554601;Time;;Kl. 22:30
554637;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører – som allerede er her – hr. Tom Behnke.";Søren Espersen
554744;Time;(Ordfører);Kl. 22:30
554772;name_party;":
Tak for det. Jeg er i øvrigt stand-in for vores sædvanlige ordfører på
området, fru Vivi Kier, som desværre ikke kan være til stede på nuværende tidspunkt. Det var vi nok nogle flere der ville ønske at vi
heller ikke kunne, men sådan er det jo. Debatten kører, og klokken
er blevet mange, og derfor skal jeg bare nøjes med kort at ridse op
her, hvordan den konservative position i forhold til beslutningsforslaget er.
Forslaget falder jo på en måde i tre elementer. Hvad angår den
kirkelige vielse, så siger vi nej til det. Der er ikke udtrykt noget ønske om det, og vi føler fra konservativ ikke behov for at fremføre det
pågældende synspunkt, endsige at indføre den pågældende ordning.
Med hensyn til at ophæve tilknytningskravet synes vi, det kan
være problematisk, for det vil jo lukke op for, at udenlandske par af
samme køn vil kunne indgå registreret partnerskab i Danmark, vel
vidende for dem selv, at det ikke har nogen juridisk betydning i deres hjemland, og det betyder, at man kan komme i den situation, at
de i virkeligheden kan tage tilbage til det land, de nu kom fra, hvor
det ikke er tilladt, og så indgå andre former for ægteskab der, og dermed opstår risikoen for bigami. Men i det hele taget er princippet
om, at man begynder at skabe nogle konstellationer, som juridisk ikke er holdbare, og at de pågældende mennesker alene tager til Danmark for at omgå deres eget lands love og regler, ikke noget, vi vil
medvirke til.
Det tredje element handler om adoption, og lige præcis spørgsmålet om adoption har der jo været et utal af diskussioner og debatter om her i Folketinget, og det, der gør sig gældende med hensyn til
det punkt i beslutningsforslaget lige nu, er, at der jo er et forslag på
vej fra regeringen, som netop tager hånd om den problemstilling.
Men alt i alt kan vi fra konservativ side ikke støtte beslutningsforslaget.";Tom Behnke
556636;Time;;Kl. 22:32
556672;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Og så er det den radikale ordfører,
fru Lone Dybkjær.";Søren Espersen
556772;Time;(Ordfører);Kl. 22:32
556802;name_party;":
Nu er talelysten ved at falde, og jeg skal nok lade være med at sige
noget til hr. Tom Behnke, så vi i det mindste ikke forlænger debatten
med det. Men jeg vil gerne sige, at hr. Simon Emil Ammitzbøll jo
har taget det her forslag frem fra det radikale lager, og det skal være
ham inderlig velundt, det, jeg bare gerne havde villet, var, at han
havde taget et senere forslag fra det radikale lager frem. For under
førstebehandlingen af det forslag, opdagede vi jo, at der var nogle
problemer, som jeg nemlig tror var det med, at ingen af os ville tvinge nogen præster til at vie homoseksuelle, men vi ville give dem frihed til at vie homoseksuelle, og det fremgår ikke af det her beslutningsforslag. Så når justitsministeren siger, at det plus det, der hed –
nu skal jeg lige se, for det var så det seneste forslag – L 67, er samme suppe, vil jeg sige, at det er det ikke. Derfor har – nu skal jeg jo
passe på med ikke at sige dine embedsmænd – justitsministerens embedsmænd i hvert fald ikke læst forslaget ordentligt, hvis det var det,
som justitsministeren har fået fra dem, og som vi hørte ham læse op
af, for i lovforslaget er det jo netop anderledes, da vi laver en æn-

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)

dring, således at det er frivilligt for præsterne, om de vil vie de homoseksuelle eller ej, men de får mulighed for at gøre det, sådan at vi
fjerner det eksisterende påbud, men ikke laver et nyt påbud. Og det
synes vi er meget væsentligt.
Så har jeg tidligere i dag fremhævet debatten fra 1921 og det
slagsmål, der dengang var om kvindelige præster, og man kan jo
somme tider, når man hører visse debatindlæg i dag, føle, at man ikke er kommet ret meget længere. Men i 1941 blev det i det mindste
vedtaget. Det, at en menighed – ikke hele kirken, men en menighed
– henvendte sig og sagde, at de gerne ville ansætte en kvindelig
præst, mente Folketinget dengang man ikke kunne sidde overhørig,
og derfor blev det gennemført. Det er derfor, jeg i denne sene aftenstund så opfordrer nogen, hvis der skulle være nogle enkelte seere
eller lyttere eller andre, der følger med, til at gøre det, jeg siger. Kan
der ikke komme bare en menighed, der skriver ind og siger: Vi vil
gerne have tilladelse til at vie homoseksuelle? Så må Folketinget
tage stilling til, hvad de så vil gøre ved det. Jeg håber selvfølgelig, at
de vil gøre det samme, som de gjorde i 1941, da de vedtog, at kvindelige præster kunne ansættes: det var ikke en tvang, at man skulle
ansætte kvindelige præster, men man kunne ansætte kvindelige præster. Og på tilsvarende måde håber jeg at man her vil sige, at det ikke
er en tvang at skulle vie homoseksuelle, men at man kan vie homoseksuelle.
Nå, men vi har så senere genfremsat vores forslag, med henvisning til at vi har haft det en gang, sådan at vi kan få debatten igen, og
jeg forstår også, at andre fra oppositionen vil fremsætte deres forslag
om andre trossamfund og den slags, og så kan vi jo køre videre. I
mellemtiden kan vi jo så se, om vi ikke kunne få ikke bare et, men
måske et hav af menighedsråd, til at skrive ind til os og sige: Vi vil
gerne have lov til, at vores præster kan vie homoseksuelle – for vi
tror sådan set også på, at det er en del af ligestillingen, og den synes
vi også skal være de homoseksuelle forundt. Jeg synes faktisk, det er
lidt ærgerligt, at netop dem fra kirken siger, at det synes de ikke de
skal have lov til: jeg synes netop, at de skal have lov til det, for også
mennesker, der er homoseksuelle, kan have en stærk tro og derfor et
stærkt behov for at føle sig ligestillet med andre mennesker i forhold
til kirken.";Lone Dybkjær
560399;Time;;Kl. 22:36
560435;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
560491;Time;;Kl. 22:36
560514;name_party;":
Ja, det, jeg nu siger, gælder jo ikke bare fru Lone Dybkjær, men jo
også flere andre, der har haft ordet her i dag. Jeg er egentlig lidt forbløffet over fru Lone Dybkjærs enorme tillid til præster, også selv
om præsterne siger noget vidt forskelligt. Hvordan kan det være, at
fru Lone Dybkjær synes, at det skal bero på den enkelte præsts fuldstændig frie valg? Er det trods alt ikke i Folketinget, at ægteskabslovgivningen vedtages? Det er, som om fru Lone Dybkjær synes, at
vi her i Folketinget skal sige: Gør, hvad I vil, det kan såmænd være
lige meget. Og så er det op til den enkelte subjektivt at vurdere, hvad
han eller hun vil. Er det ikke en urimelig tillid til præster, at de så at
sige skal overtage det arbejde, der burde ligge i Folketinget?";Jesper Langballe
561280;Time;;Kl. 22:37
561316;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
561339;Time;;Kl. 22:37
561358;name_party;":
Det er jo altså interessant. Det er jo ikke, fordi det undrer mig, hvordan Dansk Folkeparti kan vende og fordreje alting. Altså, i dag er
det sådan, at man ikke kan få lov at vie homoseksuelle. Det er sådan,

87

det er i dag. Så vil vi lave en ægteskabslovgivning, der siger, at hvis
man har lyst til det, kan man gøre det, og hvis ikke man har lyst til
det, så skal man ikke gøre det, for vi vil ikke tvinge præsterne til noget. Sådan som jeg ved, det er i dag, er det også sådan, at præster
kan lade være at vie fraskilte. Det mener jeg, men det kan hr. Jesper
Langballe, der kender meget mere til det end jeg gør, be- eller afkræfte. Sådan har vi skabt en vis rummelighed inden for folkekirken.
Der er nogle præster, jeg har stor tillid til, og jeg kan hilse og sige, at
der også er nogle, jeg har ret lille tillid til.";Lone Dybkjær
562193;Time;;Kl. 22:38
562229;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
562262;Time;;Kl. 22:38
562285;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, hvad fru Lone Dybkjær siger, at der
gælder en vis samvittighedsfrihed for præster, og det er sikkert meget fornuftigt. En præst skal kunne sige nej til at vie fraskilte, hvis
det er hans overbevisning. Jeg synes ikke, den overbevisning er særlig kristelig, men det bliver hans sag. Det kan han. Men husk på, at
det er en undtagelse. Man har en fuldstændig klar lovgivning om, at
fraskilte selvfølgelig kan blive viet i folkekirken eller på rådhuset.
Det er lovgivningen. Og så laver man nogle undtagelser, hvor præsterne kan slippe fri af denne. Men fru Lone Dybkjær vil jo fjerne
alle regler og gøre det hele til undtagelser ved at sige, at de egentlig
selv må om det. Vi forbyder nu, at man gør det. Det er jo, fordi vi
har et bestemt syn på, hvad ægteskabet er. Men fru Lone Dybkjær
vil bare slippe det hele løs.";Jesper Langballe
563143;Time;;Kl. 22:39
563179;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
563202;Time;;Kl. 22:39
563221;name_party;":
Ja, det kan jeg godt gøre i en masse sammenhænge, men nu ikke i
den her. Altså i det lovforslag, jeg tidligere har fremlagt – det er nøjagtig det samme, som jeg vil fremlægge igen, jeg troede, hr. Jesper
Langballe måske kunne huske den debat, vi havde dengang, men
skidt med det – står der, at det er tilladt, kan man sige, at det på linje
med fraskilte er sådan, at man kan få en kirkelig vielse, men at den
enkelte præst kan sige nej. Det er altså samme undtagelse.
Så derfor er det ikke en stor forvirring, det er bare sådan, at jeg
siger, at jeg ikke vil tvinge en præst til at vie homoseksuelle, hvis det
er imod hans eller hendes samvittighed. Det er den samme undtagelse som ved skilsmisser, nøjagtig.";Lone Dybkjær
563941;Time;;Kl. 22:40
563977;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
564059;Time;(Ordfører);Kl. 22:40
564088;name_party;":
For så vidt illustrerer hele den her debat jo den dybt ulykkelige situation, vi er bragt i på grund af den totale sammenblanding mellem stat
og kirke, som vi har i Danmark. Det er jo f.eks. det, der får den konsekvens, at jeg, når jeg, primært af arvelovgivningsmæssige årsager,
indgår et ægteskab forrettet på det det lokale rådhus, så bliver indskrevet i hele hr. Jesper Langballe og hr. Søren Krarups kristelighed
og i hele deres begreb omkring ægteskabet. Jeg ville jo foretrække,
at jeg havde mulighed for at få mit partnerskab med min kone registreret, og at vi så efterfølgende kunne tage stilling til, om vi havde
brug for den ene eller den anden religions velsignelse/den ene eller

88

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)

den anden religions særlige hellige betegnelse for vores forhold. Det
ville være at skabe ligeværdige vilkår. Så når vi støtter det her beslutningsforslag, er det sådan set ikke ud fra en opfattelse af, at det
er den konsekvente løsning på de problemer, man står over for, men
at det dog er et forsøg på at etablere ligestilling.
Det er klart, at jeg sådan set mener, at hr. Jesper Langballe og hr.
Søren Krarup har ret i, at man ved at sige, at der kan indgås ægteskab også af to mennesker af samme køn, og ved at man accepterer,
at der er personer, der som jeg i virkeligheden indgår et ægteskab
udelukkende af arvemæssige grunde, jo selvfølgelig så er med til at
udtynde og udhule det religiøse ægteskabsbegreb. Men det er jo den
pris, man må betale, når man insisterer på at have en kirke, som i
stor udstrækning finansieres af staten, og hvis virksomhed reguleres
af staten. Så mit hovedsynspunkt her er altså, at det selvfølgelig bør
være sådan, at man har mulighed for at blive gift/indgå registreret
partnerskab, uanset om man tilhører det samme køn, man tilhører
hvert sit køn eller man er almindeligt kønsforvirret: det burde der ikke være nogen indgreb i. Jeg anerkender, at der stadig væk kan være
en række i og for sig saglige argumenter for at sige, at den slags
partnerskaber kun kan indgås mellem to personer, men det er jo altså
set fra mit synspunkt ikke noget særlig godt argument, at det er fundamentet for hr. Langballes og hr. Krarups religion, at det forholder
sig på den måde. Pointen er altså, at vi støtter, at der bliver etableret
ligestilling.
Så er der en diskussion om, om man skal kunne tvinge kirken eller tvinge præster til at gennemføre de her vielser af mennesker, som
har det samme køn, og som ønsker at blive gift. Nej, det synes jeg
ikke, selv om jeg jo et eller andet sted må indrømme, at man, hvis
man vil være embedsmand i den danske stat, vel så også må udføre
de beslutninger, som den stat træffer. Og hvis den stat træffer den
beslutning, at man skal kunne blive gift i folkekirken, uanset om
man har det samme køn eller ej, er det vel en ret, den borger har.
Men på den anden side er der jo en vis tradition for en liberal tilgang
til kirken – man accepterer mandlige præster, som ikke ønsker at give kvindelige præster hånden: man accepterer præster, som ikke ønsker at vie folk, der har været gift tidligere: man accepterer jo alle
mulige underlige synspunkter, når præster giver udtryk for dem – og
indimellem kunne man selvfølgelig ønske sig, at det frisind også ville brede sig til at omfatte andre mennesker, som er ansat i den offentlige sektor, og at de også havde lov til at udfolde sig lidt mere
frit, men det frisind er ikke til stede. Så min pointe er, at jeg nok også vil støtte dem, der siger, at nu skal vi ikke tvinge præsterne til noget, det er jo følsomme mennesker. Men jeg vil bare sige, at den rigtige frihed, den totale frihed, for et religiøst samfund jo består i at
gøre sig uafhængig af staten, og at det, vi måske skulle beslutte os
til, var, at staten registrerede partnerskaber, og at kirkerne og de religiøse samfund så kunne tage sig af at etablere ægteskaber med henvisning til de bibelcitater og korancitater eller citater fra asatroen,
som de nu synes er relevante.";Per Clausen
568076;Time;;Kl. 22:44
568112;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
568214;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 22:44
568275;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for de mange tilkendegivelser, der
er givet her i dag – selvfølgelig mest dem, som har været positive.
Der kan man jo bemærke sig, at i hvert fald Socialdemokraterne, SF,
Det Radikale Venstre og Enhedslisten bakkede op om vores forslag.
Hvad er det, man siger: Gammelt venskab ruster ikke? Eller hvordan
er det, det er?

Jeg forstod Socialdemokratiets indlæg sådan, at man er enig i forslaget, men ærgerlig over, at vi fremsatte det alene, men man støttede dog op om det. SF støttede op som altid, især med ordførerens
kæmpe arbejde for homoseksuelles rettigheder, som der altid er god
grund til at kvittere for. Det Radikale Venstres ordfører gik lidt ind i
en diskussion om, hvilke gemmer det var at forslaget var fundet fra.
Man kan dog sige, at det er mindre end 10 år siden, at jeg skulle
overbevise den nuværende leder af Det Radikale Venstre om, at homoseksuelle også skulle have lige rettigheder med heteroseksuelle,
så der er udvikling mange steder. Det kan man jo altid glæde sig
over. Enhedslisten var selvfølgelig også parat med opbakning.
Justitsministeren holdt også en tale, som jo egentlig lød meget
flot, og som var rigtig god, og hvor jeg faktisk var glad over at høre
om alle de fremskridt, som er sket i Danmark for homoseksuelles
rettigheder i de sidste 21 år. Senere svarede justitsministeren så også,
at hans eget parti stort set ikke havde stemt for nogen af dem: det må
man jo så medgive, men derfor er de blevet gennemført alligevel.
Faktisk er der jo den sjove sammenhæng i homoseksuelles rettigheder her i landet, at de som regel bliver vedtaget, mens der sidder
borgerlige regeringer, der er imod. Det registrerede partnerskab kom
under Schlüter, KVR-regeringen, adoption fik vi jo på vej her under
Foghregeringen, og den bliver forhåbentlig endelig vedtaget her under Løkkeregeringen og nu åbenbart også med fælles forældremyndighed. Så det rykker virkelig, når der er regeringer, der er imod homoseksuelles rettigheder, så er det nemmere at få Socialdemokraterne med. Det glæder vi os over.
Danmark var, som det også har været nævnt flere gange, det første land, der indførte det registrerede partnerskab tilbage i 1989. 10
år senere i 1999 gav man ret til stedbarnsadoption, og nu her 10 år
efter bliver der også ret til fremmedadoption, hvis der ikke skulle
blive valg forinden: det kan jo ændre meget.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at der skal være en anerkendelse af de homoseksuelle par, og vi ønsker en fuldstændig ligestilling mellem de homoseksuelle par og de heteroseksuelle. Man
skal huske, at den lovgivning, der er nu, jo hverken er indstiftet af
Gud eller er givet af nogle naturlove. Det er mennesker, der har vedtaget, at trossamfundene ikke kan vie homoseksuelle par. Det er
menneskets lov. Det er menneskets lov, der gør, at man ikke på rådhuset kan få et ægteskab, hvis man er et homoseksuelt par. Det er
menneskets lov, der gør, at den enkelte præst i den danske folkekirke
ikke selv kan vælge, om han eller hun vil vie et homoseksuelt par.
Tilbage i 1989 var vi jo det her fantastiske foregangsland, der var
meget foran. Siden da er vi blevet overhalet totalt udenom og indenom og ovenover og nedenunder af en række andre lande. Sverige har
ægteskab for homoseksuelle, Norge har, Holland har, Belgien har,
ja, selv et katolsk land som Spanien har, og nu er de sågar også ved
at vedtage det i et andet katolsk land, nemlig Portugal. Det er netop
blev vedtaget, at i Mexico City kan homoseksuelle også indgå ægteskab, og for nylig meddelte Luxembourgs katolske kristendemokratiske justitsminister, at man regner med at gennemføre ægteskab for
homoseksuelle inden sommerferien, så der er skred i tingene, og det
er godt at se, og vi håber, at vi kan få Danmark med op i front igen.
Så har der været talt om, at der var sådan en historisk begrundelse for, at man ikke skulle ændre det: Det har altid været sådan, og
det er det, der er meningen. Men ægteskabet har faktisk ikke været
så uforanderligt, som det umiddelbart er fremgået af debatten. Jeg
synes egentlig, at hr. Jesper Langballe gjorde ret i at lade være med
at tage kærligheden for meget ind i sin argumentation for ægteskabet, for sandheden er jo, at man ikke skal langt tilbage – ej heller i
dette land – før ægteskabet dybest set var nogle alliancer mellem
forskellige familier, der ofte blev arrangeret af forældrene. Det var
det, man i dag ville kalde arrangerede ægteskaber, og som de fleste
af os vil være imod. Det er også sket her i landet. Hvis vi taler præster, var det jo også tit sådan, at man skulle gifte sig med præstens

Tirsdag den 26. januar 2010 (B 56)

enke for at kunne få jobbet som præst bagefter, så også der var der
visse praktikaliteter, som måske var mere interessante end lige netop
kærligheden.";Simon Emil Ammitzbøll
573068;Time;"Men kærligheden er det, som er i fokus i dag, og ligesom der også kan være forandringer på det område, om det er det arrangerede
eller det kærlighedsmæssige, der skal være i fokus, kan der selvfølgelig også være forskel på, hvordan et ægteskab skal være i forhold
til den kønsmæssige sammensætning.
Så kan man diskutere, hvad et ægteskab er, altså, hvis man slår
op forskellige steder, kan man jo se, at der også var ægteskaber før
kristendommen. Altså, det har jo ikke noget med den danske folkekirke at gøre. Den nuværende danske folkekirke er vel skabt efter
Reformationen i 1536, og det er i hvert tilfælde ikke der, ægteskabet
opstod, så der er masser af ting, der er ændret. Og i øvrigt er der ret
mange ting, der er ændret siden 1536, og da heldigvis for det.
Så er der hele diskussionen om, at folkekirken selv skal komme
med et ønske eller de andre trossamfund selv skal komme med et ønske. Jeg tror, jeg har sagt både til den nuværende justitsminister, den
forrige justitsminister, den nuværende statsminister og den forrige
statsminister, at der faktisk findes trossamfund i Danmark, der ønsker at foretage vielser af homoseksuelle. Jeg tror, at nu kommer tiden, hvor jeg skal opfordre dem til at sende breve til justitsministeren, for så kan man i hvert fald ikke påstå, at man ikke har fået en
henvendelse eller et ønske.
Så er der det andet, det her med, at der skal komme et samlet ønske fra folkekirken. Jeg tror, at når man har hørt danske præster
f.eks. blande sig i den offentlige debat, vil det være alment kendt, at
der er meget, meget lang tid til, at den danske folkekirke nogen sinde
kommer med et samlet ønske. Jeg tror ikke, at det kommer til at ske.
Det er jo heller ikke det, der er sket, når man andre gange har prøvet
at rykke folkekirken, f.eks. i forhold til kvindelige præster, som også
fru Lone Dybkjær var inde på.
Til sidst vil jeg lige tage fat i noget, som hr. Jesper Langballe
sagde, nemlig at ordføreren ikke fattede det anerkendelsebehov, som
de homoseksuelle har, som det blev sagt i et af svarene, eller også
var det i talen, det kan jeg ikke huske. Det er også underordnet. Det
blev sagt. Jeg tror, man skal forstå det anerkendelsesbehov, som der
bliver talt om, og jo netop også hvis man har sans for historien, som
hr. Jesper Langballe selv gør meget ud af at han har, på baggrund af
at der jo har været en utrolig stor mangel på anerkendelse. Det er
langt bedre i dag, og jeg mener, at for langt, langt størstedelens vedkommende har vi en fuldstændig anerkendelse af homoseksuelle i
dag.
Men hvad er det så, der gør, at man ikke kan give den sidste anerkendelse? Er det, fordi man er bange for folkekirken? Det er jo den,
man hele tiden taler om. Ville man så være parat til at lægge ud med,
at der kunne indgås ægteskaber på rådhuset for homoseksuelle, uden
at vi gjorde noget fra trossamfundenes side? Ville det være noget,
man var parat til? Så kunne man jo starte der.
Jeg håber i hvert fald, at det her ender med, at vi inden sommerferien får vedtaget det her beslutningsforslag, så vi i næste folketingssamling kan vedtage et lovforslag, der gør, at homoseksuelle
kan blive viet både på rådhuset og i virkeligheden også af de præster, som har lyst til det. Jeg får heldigvis rigtig mange henvendelser
fra danske folkekirkepræster, der håber, at det her forslag bliver vedtaget, så vi fremadrettet også kan være i front i forhold til den ligestilling af heteroseksuelle og homoseksuelle, i øvrigt den anerkendelse og ligestilling, som vi jo ved hver eneste lejlighed skal høre at
netop Dansk Folkeparti stikker nytilkomne udlændinge til landet i
næsen at de skal gå i front med, før de kan blive anerkendt som en
del af vores fællesskab. Det kunne da være, at man skulle stille de
samme krav til sig selv, som man stiller til andre, men det ville jo
selvfølgelig være en total nyskabelse på det her område.

89

Men jeg håber som sagt, at vi, ud over det store mindretal, der
allerede har sagt ja til forslaget, som ved andre lejligheder vil fiske
et par løsgængere, et par Venstrefolk og måske en enkelt konservativ. Tak.";Kl. 22:49
577154;Time;;Kl. 22:54
577190;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Søren Espersen
577246;Time;;Kl. 22:54
577269;name_party;":
Jeg vil indskrænke mig til at svare på de ting, som hr. Simon Emil
Ammitzbøll kom ind på vedrørende den principielle debat. Hvad angår kærlighed, er jeg fuldstændig enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll i, at det absolut er at foretrække, at et ægteskab er indgået på
grund af kærlighed og ikke på grund af et eller andet slægtsarrangement. Men det betyder ikke, at ethvert kærlighedsforhold er et ægteskab. Det kunne jo også være et kærlighedsforhold, der var i konflikt
med ægteskabet. Uanset hvor uenige vi er om, hvordan vi definerer
ægteskabet, så vil jeg spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll, om vi ikke godt kan blive enige om, at en erotomani, hvor man flagrer fra
den ene til den anden af kærlighed eller forelskelse hver gang, i
hvert fald ikke er i overensstemmelse med ægteskabets idé.
Det der om anerkendelse venter jeg med.";Jesper Langballe
578111;Time;;Kl. 22:55
578147;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
578170;Time;;Kl. 22:55
578198;name_party;":
Jeg må jo sige, at det står folk frit for, også inden for folkekirkens
rammer, så vidt jeg har forstået, at gifte sig nærmest det antal gange,
de selv har lyst til, så det er jo også muligt at give sin kærlighed inden for diverse ægteskaber, hvis man har lyst til det. Hvordan folk
ellers lever deres liv, har jeg sådan set ikke rigtig nogen holdning til.
Det må de gøre op med sig selv i forhold til det forhold, de har til sig
selv og eventuelt til deres ægtefælle.
Det, det her handler om, er, at vi gerne vil skabe rammerne for, at
homoseksuelle par på lige fod med heteroseksuelle par kan indgå
ægteskab og kan blive viet de samme steder som heteroseksuelle
par. Mere er der sådan set ikke i det, og det danske samfund styrter
jo ikke i grus, sådan som hr. Jesper Langballe har forudset ved enhver debat, hvor vi har diskuteret homoseksuelles rettigheder. Det er
jo heller ikke sket de sidste 21 år, så vidt jeg er orienteret.";Simon Emil Ammitzbøll
579141;Time;;Kl. 22:56
579177;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Søren Espersen
579210;Time;;Kl. 22:56
579233;name_party;":
Jeg synes ikke, der var så forfærdelig mange principielle vitaminer i
det svar. Men så lad mig gå over til at tale om det der med anerkendelsesbehovet. Nu spørger jeg sådan fuldstændig åbent: Jeg forstår
godt det der med, at det er forrige tiders mangel på anerkendelse, der
presser på og skaber det der behov, men er man ikke kommet ud
over det? Hvorfor kan man ikke bare hvile i sig selv og overtage sin
seksualitet og i det hele taget sit liv, sådan som det nu engang er,
uden at det nødvendigvis betyder, at man skal ind at ødelægge ægteskabet? Jeg gjorde jo rede for i min ordførertale, at der efter min mening vil være tale om ødelæggelse af ægteskabet, hvis man gennembryder den faste, entydige ægteskabsdefinition, der har været gældende i de sidste 500 år.

90

Tirsdag den 26. januar 2010 (FM )";Jesper Langballe
580051;Time;;Kl. 22:57
580087;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
580110;Time;;Kl. 22:57
580138;name_party;":
Nu er det jo sådan, at svaret skal matche spørgsmålet, hvis jeg nu
skal svare på det første først.
Derefter vil jeg sige, at angsten for, at ægteskabet skulle blive
ødelagt af det her, er mig fuldstændig fremmed. Sandheden er jo
den, at jeg som liberal selvfølgelig vil give folk den frihed, at de selv
kan vælge, men selvfølgelig ikke på en sådan måde, at de skader andre. Men der er da ingen som helst, der bliver skadet af, at to mænd
eller to kvinder skulle indgå et ægteskab. Det tager da ikke friheden
fra nogen andre, det tager da ikke ægteskabet fra nogen andre.
Det er da et utrolig sørgeligt ægteskab, man skal lede efter, hvis
det skulle blive påvirket af, hvem der i øvrigt måtte indgå et ægteskab. Altså, når man ser på alle de ægteskaber, der i øvrigt bliver
indgået, så kan man sagtens finde nogle, der kunne få folk til at blive
triste nok til mode, til at det i sig selv kunne give anledning til sørgmodighed. Men sådan er det jo ikke. Det ene ægteskab påvirker ikke
det andet, vil jeg sige til hr. Langballe.";Simon Emil Ammitzbøll
581176;Time;;Kl. 22:58
581212;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Da der ikke er flere, der har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
581502;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 22:58
581564;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 27. januar
2010, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 22:58).";Søren Espersen
