split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 12. januar 2010 (D)

1";
45;Time;36. møde;Kl. 12:59
93;Time;Meddelelser fra formanden;kl. 13.00
151;title_name;":
Mødet er åbnet.

Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som ordinært midlertidigt medlem af
Folketinget for Connie Hedegaard (KF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse (2. stedfortræder):
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Charlotte Dyremose (KF).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til udenrigsministeren om Tibet.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 18.12.2009).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om palliativ
behandling.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 18.12.2009).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om fond til grøn omstilling og erhvervsmæssig fornyelse.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 16.12.2009). (Omtrykt).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og forskellige andre love. (Ny politiklageordning m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 09.12.2009).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod import af dun og fjer
fra Kina m.fl.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.11.2009).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 2008.
(Fremsat 03.12.2009 i betænkning fra Retsudvalget).

Jeg vil gerne bede om, at man forholder sig lidt mere roligt, så alle
kan høre, hvad der bliver sagt heroppe på talerstolen. Det kniber
åbenbart også for dem, der er tættest på, så der er lidt for meget
larm.
Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 20.
december 2009 besluttet
at afskedige i nåde minister for FN’s klimakonference i København i
2009 Connie Hedegaard Koksbang, Kommandør af Dannebrogordenen, fra den hende hidtil betroede stilling, som nedlægges.
Statsministeren har bedt mig om at underrette Folketinget herom.
I dag er der følgende anmeldelser:
Hr. Flemming Møller Mortensen (S) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 101 (Forslag til folketingsbeslutning om at
gøre det obligatorisk for motions- og fitnesscentre at være dækket af
dopingkontrol).
Hr. Frank Aaen (EL), fru Juliane Henningsen (IA) og hr. Høgni
Hoydal (TF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 102 (Forslag til folketingsbeslutning om at
udskyde beslutningen om køb af nye kampfly).
Fru Line Barfod (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 103 (Forslag til folketingsbeslutning om
skærpet straf for voldtægt af ofre for menneskehandel).
Fru Anne Grete Holmsgaard (SF), fru Mette Gjerskov (S), fru Margrethe Vestager (RV) og hr. Per Clausen (EL):
Forespørgsel nr. F 25 (Hvordan vurderer ministeren resultatet af klimatopmødet, og hvad agter regeringen konkret at foretage sig internationalt, herunder i EU- og i FN-regi for at presse på for at få gennemført ambitiøse tiltag og aftaler, der vil begrænse den menneskeskabte opvarmning til højst 2 grader?).
Hr. Per Clausen (EL) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 26 (Vil statsministeren redegøre for den danske
forhandlingstaktik og resultatet af klimatopmødet samt redegøre for,

2

Tirsdag den 12. januar 2010 (UVP )";Bent Bøgsted
3385;Time;"hvad den danske regering har tænkt sig at gøre efter det katastrofale
resultat af dette topmøde?).
Titler på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Afstemning";Kl. 13:03
3611;title_name;":
Der stemmes om udvalgets indstilling.
Afstemningen slutter.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 115 stemmer.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som ordinært midlertidigt medlem af Folketinget for Connie Hedegaard (KF).

[For stemte: 115 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og IA), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0].";Bent Bøgsted
4041;Time;Forhandling;Kl. 13:02
4085;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Københavns Omegns Storkreds, Henrik Rasmussen, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og med den 4. januar 2010, efter at Connie
Hedegaard har nedlagt sit mandat.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bent Bøgsted
4469;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til udenrigsministeren om Tibet.
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 18.12.2009).
Sammen med dette punkt foretages:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til ministeren for sundhed og forebyggelse om palliativ behandling.
Af Liselott Blixt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 18.12.2009).";Kl. 13:02
4882;Time;Afstemning;Kl. 13:03
4926;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.";Bent Bøgsted
5076;title_name;":
Der stemmes om Udvalgets indstilling.
Afstemningen slutter.
For stemte: 117 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og IA), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Charlotte Dyremose (KF).

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om fond til grøn omstilling og erhvervsmæssig
fornyelse.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 16.12.2009). (Omtrykt).";Bent Bøgsted
5717;Time;Forhandling;Kl. 13:04
5741;Time;;Kl. 13:03
5773;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jacob Jensen.
Forhandling";Bent Bøgsted
5859;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at
Rasmus Jarlov, der nu er 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Københavns Omegns Storkreds, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 12. januar 2010, under
Charlotte Dyremoses fortsatte orlov.
Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Bent Bøgsted
6249;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
6278;name_party;":
Det overordnede formål med lovforslaget er at etablere en fond, som
skal understøtte erhvervslivets fornyelse og omstilling i en mere
grøn retning. Det skal være med særlig fokus på de små og mellemstore virksomheder, og fonden skal således forbedre rammerne for,
at danske virksomheder kan udnytte den stigende efterspørgsel, der
er på grønne løsninger, som bl.a. klimaudfordringerne medfører.
Som statsministeren sagde i sin nytårstale, skal vi jo fortsætte
der, hvor klimatopmødet slap, nemlig med at levere de løsninger,
som for det første kan gavne eksporten, skabe arbejdspladser i Dan-

Tirsdag den 12. januar 2010 (L 92)

mark, og for det andet samtidig kan være med til at afhjælpe klimaog miljøproblemerne rundtomkring i verden.
Fonden har derfor også et klart erhvervsmæssigt sigte og skal i
øvrigt ses i sammenhæng med den øvrige forsknings- og udviklingsindsats, der er igangsat på det grønne område, og ABT-fonden på erhvervsområdet. Fonden får en størrelse på godt 800 mio. kr., hvoraf
de 750 mio. kr. kommer fra globaliseringsmidlerne, og de resterende
50 mio. kr. kommer fra erhvervspakken, som regeringen jo sammen
med Dansk Folkeparti vedtog i september sidste år.
I Venstre er vi store tilhængere af, at vi udnytter de styrker og
kompetencer, som dansk erhvervsliv allerede har på det grønne område. Der er ikke nogen tvivl om, at efterspørgslen på teknologiudstyr inden for det grønne område vil stige voldsomt i de kommende
år. Vi eksporterer jo allerede i dag for over 60 mia. kr. om året, og
over 40.000 fuldtidsbeskæftigede arbejder i branchen.
I Venstre har vi også den målsætning, at vi skal fordoble den omsætning og den eksport til over 100 mia. kr. i 2012, og det vil Den
Grønne Fond her også være et positivt bidrag til at opnå.
Én ting er jo eksport og beskæftigelse, men der ligger også efter
vores opfattelse store gevinster for det danske samfund, hvis vi kan
være med til at udvikle nye teknologier og produkter, som kan gøre
os endnu mere energieffektive. Og en af statsministerens målsætninger i den danske drøm var jo en målsætning om, at Danmark i 2020
skal være blandt verdens tre mest energieffektive lande. Satsningen
her vil også være et positivt skridt for at nå den målsætning.
Det er initiativet, det er ideen, det er virkelysten, der skal gøre det
muligt at få støtte fra fonden efter vores vurdering, og ikke om projektet lige præcis er placeret det ene eller det andet sted i landet. For
det første er støtte til særlige geografiske områder ikke tilladt ifølge
EU-rettens statsstøtteregler, hvis kriteriet alene er geografisk. For det
andet er det efter vores vurdering også med til at skævvride konkurrencen i forhold til de virksomheder, som måtte ligge på den anden
side af en eventuel grænse for og definition af et eventuelt udkantsområde.
Vi er derfor fra Venstres side rigtig godt tilfredse med det forslag, der ligger her, nemlig at man netop ikke kun opererer med den
slags kun geografiske definitioner, men lader det være op til alle at
have mulighed for at komme til ud fra en i øvrigt professionel bestyrelses vurdering af projekternes potentiale og muligheder.
I Venstre støtter vi selvfølgelig forslaget, som det ligger her.";Jacob Jensen
9479;Time;;Kl. 13:08
9511;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
9573;Time;;Kl. 13:08
9590;name_party;":
Pengene til det her forslag, der er meget tilforladeligt, kommer fra
globaliseringspuljen. Så vidt jeg kan huske om globaliseringspuljen,
så kom der penge i den pulje, ved at man lavede forskellige tiltag,
der skulle øge beskæftigelsen.
Nu er det jo ikke gået så godt med beskæftigelsen, kan man vist
rolig sige. Hvor kommer pengene i virkeligheden fra, når den forudsætning, man havde for at skaffe penge til puljen, ikke er opfyldt?";Frank Aaen
10036;Time;;Kl. 13:08
10068;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
10091;Time;;Kl. 13:08
10109;name_party;":
Det er jo sådan, at en meget bred kreds af partier her i Folketinget
står bag aftalen om globaliseringspuljen og dermed også er med til at
finde den finansiering, der skal til, for at skaffe midlerne, og det er
så de 760 mio. kr. af de 810 mio. kr., som skal tilgå fonden her. Men

3

man kan sige, at en del af formålet, jo nærmest det primære formål,
med Den Grønne Fond er at sikre beskæftigelsen de steder, hvor arbejdspladser er gået tabt – der er forskellige steder i Danmark, hvor
man har været særlig hårdt ramt – det er jo et af kriterierne for at
kunne opnå støtten. Så man kan sige, at der jo er en selvforstærkende
effekt i de formål, der ligger beskrevet i fundatsen til fonden.";Jacob Jensen
10812;Time;;Kl. 13:09
10844;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
10871;Time;;Kl. 13:09
10888;name_party;":
Det er jo også derfor, vi synes, at det er et udmærket forslag. Men
det er interessant at lægge mærke til, at man altså kommer her og
bruger nogle penge, man ikke har, for forudsætningen for puljen var,
at man ville øge beskæftigelsen, og da det ikke er sket, kan man rolig sige, at pengene ikke er kommet i puljen. Jeg synes bare, det er
en rigtig dårlig vane, den her regering har, med hele tiden at bruge
penge, den ikke har, ikke? Det er jo det, der er pointen. Her bruges
de så til noget fornuftigt i modsætning til de ufinansierede skattelettelser til de rige, der er noget skidt. Her kan de føre til noget godt.
Men jeg synes bare, man skal erkende, at man bruger nogle penge,
man ikke har.";Frank Aaen
11597;Time;;Kl. 13:10
11629;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
11652;Time;;Kl. 13:10
11670;name_party;":
Det er helt utroligt at skulle høre en kritik fra Enhedslisten af, at vi
satser og investerer på det her felt. Jeg hørte også godt de positive
toner fra hr. Frank Aaen, det glæder mig selvfølgelig, bestemt, og
jeg håber, der bliver meget bred opbakning til forslaget. Men jeg må
sige, at det undrer mig noget, at vi alligevel skulle høre, at vi bruger
penge, som vi ikke har, fra et parti, som i den grad er med til at bruge penge, som vi i hvert fald slet ikke har, også på områder, som ikke giver den beskæftigelsesmæssige effekt, og dermed tilbagebetaling, kan man sige, til det danske samfund, i forhold til at vi skaffer
bedre teknologier på det her grønne område, som skaffer arbejdspladser, som skaffer eksport, i den grad en styrkeposition, som dansk
erhvervsliv allerede har, og som det her selvfølgelig vil være med til
at underbygge. Det undrer mig. Men jeg noterer mig også de positive meldinger, som glæder mig.";Jacob Jensen
12606;Time;;Kl. 13:10
12638;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Bent Bøgsted
12675;Time;;Kl. 13:11
12701;name_party;":
Jeg faldt over den bemærkning, som hr. Jacob Jensen fremkom med
angående Det Skæve Danmark. Og jeg blev meget, meget ængstelig
for den udvikling, som vi virkelig ser træde mere og mere frem i det,
som er omtalt som udkantsområderne netop – man kunne også kalde
det yderkanten af Danmark, eller hvad man nu vil bruge af udtryk.
Man skal lave en forstærket indsats i disse områder. Og jeg forstår
slet ikke, hvorfor man vil føre det ind i en debat, for vi har jo sådan
set været enige om, hvordan og hvor anderledes vi skulle håndtere
den pulje, der nu er lagt op til her. Men jeg forstår, at det er sådan en
lille politisk finte. Kan vi ikke blive fri for dem? Eller kan vi få dette
at vide: Er Venstre ikke interesseret i, at den udvikling, som faktisk i
øjeblikket er for nedadgående i yderkantsområderne af Danmark,
skal der gøres noget ved?

4

Tirsdag den 12. januar 2010 (L 92)";Ole Vagn Christensen
13597;Time;;Kl. 13:12
13629;title_name;":
Ordføreren.

Den kombination er jo sådan set i al beskedenhed det, der ligger i
forslaget, så jeg forstår slet ikke hr. Ole Vagn Christensens kritik.";Bent Bøgsted
13790;Time;;Kl. 13:15
13801;Time;;Kl. 13:12
13819;name_party;":
Vi er da bestemt interesseret i, at der skal ske noget i yderområderne,
og det er jo bl.a. det, som det her er med til at understøtte. Men vi er
så også omvendt interesseret i – i modsætning til Socialdemokraterne, kan jeg forstå – at følge lovgivningen. Det er sådan set det, der
ligger til grund for måden, altså et af de kriterier, som Den Grønne
Fond skal operere under, nemlig at man faktisk følger EU-retten og
ikke, som Socialdemokraterne senest har været ude med, går imod
EU-retten.
Det er vi ikke tilhængere af, men vi er selvfølgelig tilhængere af,
som jeg også forstår hr. Ole Vagn Christensen er, at støtte op om de
initiativer, der skal ligge vedrørende udkantsområderne.";Jacob Jensen
14516;Time;;Kl. 13:13
14548;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen.";Bent Bøgsted
14585;Time;;Kl. 13:13
14611;name_party;":
Sikke en gang sludder eller pludder, eller hvad man nu vil kalde det.
Det er jo helt klart, at det, man prøver på at signalere, er, at EU forbyder, at vi skal kunne skabe en ligeværdig udvikling for et lige
Danmark i stedet for et skævt Danmark.
Må jeg forstå det sådan, at der ikke er et eneste initiativ ud over
det, som vi er blevet enige om her, når man fra Venstres side taler
om disse ting i Folketinget, altså at vi ikke kan forvente, at der er nogen mulighed for, at man kan finde frem til nogle løsninger på, hvordan man kan sikre, at man får et mere lige Danmark i stedet for et
skævt Danmark?
Jeg må gøre opmærksom på, at det er udkantsområderne, der er
ramt af globaliseringen. Det er de områder, som virksomheder flytter
ud fra. Det er de områder, som kvinderne flytter væk fra, de flytter
ind til universitetsbyerne, fordi de skal studere og der ikke er studiemuligheder i de områder.
Det er det livsgrundlag, der faktisk skal være til stede, for at man
kan få liv derude, og det skøjter man fra Venstres side let hen over.
Skal det virkelig forstås sådan, at det er Venstres politik, når det
drejer sig om at fjerne Det Skæve Danmark?";Ole Vagn Christensen
15772;Time;;Kl. 13:14
15804;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
15827;Time;;Kl. 13:14
15845;name_party;":
Jeg synes, at hr. Ole Vagn Christensen lige skulle læse lovforslaget,
inden han kommer med sin svada. Et af punkterne, som skal være en
del af lovforslaget og dermed også Den Grønne Fond og de kriterier,
der skal være for at få del i midler, der nu bliver lagt i fonden, er
bl.a. omstilling i hårdt ramte områder, som det hedder. Der er jo bl.a.
de steder, som specifikt har været særlig hårdt ramt af det globaliseringsmæssige, af finanskrisen og andre ting igennem de senere år, og
hvor der af forskellige grunde er gået arbejdspladser tabt.
Det er jo derfor, at man netop fra regeringens side, forhåbentlig
også støttet af et bredt flertal her i Folketinget, går ind for at afhjælpe eller i hvert fald er med til at afhjælpe det problem. Der ligger så
også andre kriterier, nemlig at vi lægger det ind i en grøn dagsorden,
at vi ser, at der er nogle perspektiver for dansk erhvervsliv, nogle
styrker, som vi kan bygge videre på.";Jacob Jensen
16810;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole Vagn Christensen.";Bent Bøgsted
16889;Time;(Ordfører);Kl. 13:15
16926;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Orla Hav, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Danmark står over for store udfordringer. Det er vi fuldstændig
klar over. Den verden, som vi ser foran os, bliver stadig mere global,
og varerne produceres der, hvor de rette kompetencer er til rådighed,
hvor infrastrukturen er i orden, hvor omstilling og innovation kan
ske hurtigt, hvor produktion af viden understøtter måden at producere på, og hvor omkostningerne passer til den pris, man kan opnå for
produkterne.
Gamle traditioner står for fald, ikke mindst efter pres fra de nye
økonomier i dele af verden, som vi hidtil har anset som markeder for
eller i værste fald som leverandør af mindre betydende varer. I den
situation har vi fra Socialdemokraternes side konsekvent valgt at understøtte udviklingen af et dansk erhvervsliv, der skaber rammebetingelserne for, at man kan placere sig øverst i værdikæden, når det
gælder produktion, design, markedsføring og logistik, der passer til
de nye vilkår.
Socialdemokraterne har sammen med andre partier udvist vilje til
at finde midler til, at vi samfundsmæssigt kan understøtte omstillingen til en stadig mere global økonomi. Vi tog et ansvar, da der skulle
findes penge til globaliseringspuljen, selv om vi skulle røre ved højt
prioriterede velfærdselementer – det vil jeg godt bede om at man
husker på, når man diskuterer disse ting i øjeblikket. Når man udviser vilje og mod til det sure, til at finde finansiering, ligger det i Folketingets traditioner, at man også er med til at pege på, hvordan midlerne skal bruges, altså at man har reel indflydelse.
Vi skal i dag tage stilling til den første del af den lovgivning, der
er resultatet af nogle intense og i perioder dramatiske forhandlinger
om udmøntningen af midler fra globaliseringspuljen. Efter Socialdemokraternes opfattelse er globaliseringsmidler noget, der skal lægges oven i det, vi i øvrigt gør og skal gøre for at udvikle vækst og
velfærd i Danmark, og derfor er der brug for noget for Det Skæve
Danmark. Regeringen såede mistanke om – og her vil jeg godt bede
Venstre om at lytte efter – at pengene skulle bruges til at lappe hullerne efter besparelser, man havde gennemført som en del af regeringens almindelige politik.
Heldigvis vandt hensynet til fremtiden over den daglige femørespolitik, og vi kan i dag tage stilling til et lovforslag, der sikrer, at vi
afsætter 0,75 mia. kr. til at sikre global omstilling gennem grøn
vækst på erhvervsministerens ressortområde. Fra socialdemokratisk
side synes vi, at der ligger et brugbart redskab til at give erhvervsog forskningsmiljøer incitament til at gå i gang med markedsmodne
produkter og produktioner, der kan fremme det hensyn. Pengene
skal udmøntes via en bestyrelse, som i et tæt sammenspil med ministeriet og forligspartierne skal vælge de mest perspektivrige initiativer. Det bliver spændende at se, hvad der ligger i de mest spændende
og perspektivrige initiativer i forhold til det, som Venstre fremførte
før.
Nu er denne pulje kun et af de initiativer, der er indbygget i aftalen, og vi glæder os til, at der udmøntes aftaler om forskning og uddannelse, der jo er helt centrale samfundsinvesteringer, der skal sikre
mulighed for fornyelse for danske virksomheder og derigennem skabe nye job, som vi har så hårdt brug for sammen med den indtjening,
de giver til det danske samfund.

Tirsdag den 12. januar 2010 (L 92)

Socialdemokraterne støtter oprettelsen af fonden til grøn omstilling og erhvervsfornyelse og etablering af en bestyrelse og organisation til udmøntning af de 0,75 mia. kr. til formålet. Og vi skal nok
vide at ånde regeringen i nakken, så det går hurtigt, og så kommer til
at være til gavn for Danmark.";Ole Vagn Christensen
20644;Time;;Kl. 13:20
20676;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Colette L. Brix.";Bent Bøgsted
20750;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Tak. Dette lovforslag, som vi behandler i dag, har vi arbejdet med
lige siden efter efterårsferien i oktober 2009 i forhandlingerne om
udmøntningen af globaliseringsmidlerne for 2010-2012. Vi har været med i hele forløbet, så vi har kunnet se de første spæde skridt, der
blev taget til udmøntningen af de godt 1,6 mia. kr. til aktiviteter inden for innovation og iværksætteri.
Forslaget om en fond kom først lidt inde i forløbet af forhandlingerne, og her blev nogle af forslagene, der havde været fremme i forhandlingerne, samlet under én hat. Det kan sådan lidt sammenlignes
med, at når man rydder op hjemme i dagligstuen, flytter lidt rundt på
møblerne og smider gamle og uinteressante nipsgenstande ud, får
man sig en ny indretning af stuen.
I erhvervspolitikken opretter man fonde med bestyrelser og sekretariater, der udarbejder notater og rapporter fra politiske forhandlinger og tankespind fra ministerierne. Det hele ser så lidt pænere og
lidt mere uafhængigt ud. Så nu har vi fået en fond mere i erhvervspolitikken. For os var det vigtigste imidlertid indholdet, og her har vi
sat gode fingeraftryk, og vi er absolut tilfredse med indholdet. Det er
jo en balance, hvor man får noget, og så accepterer man noget andet.
Vi er også glade for, at forligspartierne får indflydelse på fordelingen af midlerne, idet det i aftalen bag lovforslaget er slået fast, at
forligspartierne bag aftalen drøfter handlingsplanen og fordelingen
af midlerne på de enkelte områder. Jeg vil i den anledning gerne takke økonomi- og erhvervsministeren og finansministeren for nogle
gode og konstruktive forhandlingsforløb under forhandlingerne om
udmøntningen af globaliseringspuljen for 2010-2012. Der har været
mange papirer at holde styr på, og der kom nye notater ind i forhandlingerne, ofte få timer før selve forhandlingerne.
Nu er det så dejligt at være ved vejs ende, så vi i dag kan behandle lovforslaget om en fond til grøn omstilling og erhvervsmæssig
fornyelse. Vi skal allerede andenbehande lovforslaget i næste uge,
og om 2 uger skulle lovforslaget gerne være vedtaget. Det burde også være muligt, i lyset af at vi har vendt forslagene tidligere.
Til det rent indholdsmæssige er der to ting, som er velkendte for
ministeren, og som vi gerne vil have vendt i behandlingen af lovforslaget. For det første ønsker vi ikke, at de 50 mio. kr., der blev afsat i
erhvervspakken fra september 2009 til markedsudvikling af offentlige velfærdsløsninger, som skal styrke det offentlig-private samarbejde og eksport af velfærdsløsninger, skal med i fonden. Der er i lovforslaget lagt op til, at det kan ske, men vi ser hellere, at de mere
målrettet bruges til konkrete initiativer, til at skabe grundlag for nye
virksomheder, samt til samarbejde mellem offentlige myndigheder
og private virksomheder, der kan resultere i nye og bedre offentlige
serviceydelser.
Jeg er sikker på, at vi kan finde frem til initiativer, hvor private
virksomheder og offentlige myndigheder sammen leverer bedre og
mere effektive serviceydelser til borgerne. Det gælder bl.a. inden for
ældreplejen, sundhed og omsorg. F.eks. er det oplagt at styrke fælles
selskaber, hvor offentlige myndigheder og private virksomheder går
sammen i et selskab for at levere serviceydelser. Derfor håber jeg, at
vi snarest kan få udmøntet de 50 mio. kr. til konkrete initiativer.

5

Jeg vil også lige bemærke, at det var regeringen, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, der stod bag erhvervspakken.
For det andet er det vigtigt, at vi målrettet støtter omstillingen i
hårdt ramte områder. Under forhandlingerne fik vi tilsagn om, at der
skulle kunne ydes støtte til miljø- og klimamæssige forbedringer på
det maritime område. Det bør også gælde miljømæssig skibsrenovering og støtte til virksomheder, som flytter ind på Lindø og andre
steder, hvor der kan lokaliseres grøn vækst. Vores tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen har sat sig i spidsen for dette arbejde
ved at være formand for Lindø Offshore Center. Så jeg håber også,
at der fra andre sider i salen er opbakning til dette.
Jeg håber, at vi kan få disse to forhold afklaret i udvalgsbehandlingen. Og med disse kommentarer kan jeg meddele, at Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Kl. 13:20
24989;Time;;Kl. 13:24
25021;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Karsten Hønge.";Bent Bøgsted
25089;Time;(Ordfører);Kl. 13:25
25120;name_party;":
SF støtter forslaget om en helt nødvendig omstilling af erhvervslivet.
Vi tror så nok, at det vil være nødvendigt at give virksomhederne
langsigtede garantier, og at det er for kort tid med de 3 års perspektiv, der ligger i forslaget. Jeg tror, det er nødvendigt, at vi allerede nu
signalerer, at der her er tale om en langsigtet strategi.
Vi kan også være i tvivl om, om det nu var nødvendigt at oprette
en helt ny fond i stedet for at udvide de eksisterende fondes arbejdsområder. Men vi vælger at se det som en positiv mulighed for at få
mere samling på arbejdet og en samling på indsatsen. Det kan være
svært for de mindre virksomheder at orientere sig og finde vej i det
nuværende støtte- og fondssystem.
I øvrigt synes vi nu nok, at det i definitionen af små og mellemstore virksomheder, der omfatter firmaer med op til 250 ansatte, nok
er lige en anelse for højt et tal. En virksomhed i Danmark med 250
ansatte vil de færreste definere som en mindre virksomhed. Vi tror,
at man nok mere skal operere med en grænse på omkring 50 ansatte.
Vi synes også, der er positive mål om medarbejderdrevet innovation. Tidligere undersøgelser viser jo, at der ligger et stort potentiale
her, fordi rigtig, rigtig mange lønmodtagere slet ikke føler, at deres
ressourcer bliver brugt. Det her gælder i øvrigt også store muligheder for i langt højere grad at bruge de ansatte inden for det offentlige.
SF kunne ønske sig, at kemikalieområdet kom med ind under formålet med den her kommercialisering af de nye grønne løsninger. Vi
kunne også godt ønske os, at miljøteknologi blev prioriteret højere.
Vi er helt opmærksomme på, at der jo er et forlig, som SF for øvrigt
er en del af, og som afsætter 90 mio. kr. over 4 år, men vi tror faktisk, at det kunne have været en god idé, om globaliseringsmidlerne
kunne være med til at sætte yderligere skub i et område, der også indeholder et stort potentiale. SF kunne også godt ønske sig en tydeligere præcisering i formålet med omstillingen af erhvervslivet: at
Danmark rent faktisk også har en fremtid som et land med fremstillingsvirksomhed.
Men SF mener alt i alt, at forslaget bestemt er et skridt i den rigtige retning.";Karsten Hønge
27290;Time;;Kl. 13:27
27322;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mike Legarth.

6

Tirsdag den 12. januar 2010 (L 92)";Bent Bøgsted
27434;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
27464;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis varmt op om lovforslaget her, som jo er oprettelse af en fond, en grøn fond, til omstilling og erhvervsmæssig fornyelse, og som har til formål at gøre det
lidt nemmere for vores erhvervsliv at få produceret nye teknologier
og nye produkter, som kan være med til, at vi når vores målsætning
på energi og klima, så vi i det hele taget bliver et renere land.
Det, der sker her, og som er sket i forbindelse med fordelingen af
globaliseringsmidlerne, som er en målsætning om, at vi skal være
bedre til innovation og iværksætteri som land også på lang sigt, er, at
vi opretter en fond med 760 mio. kr., som først og fremmest og med
henblik på de små og mellemstore virksomheder skal have fokus på
anvendelse og formidling af brugerdrevet innovation, markedsmodning og kommercialisering – et fint ord – som betyder, at man gør
teknologierne og produkterne salgsmodne og salgsbare og gør opmærksom på, hvad de kan bruges til i stort og vidt omfang. Så er det
grøn innovation og eksport og omstilling i hårdt ramte områder. Det
er jo bl.a. udkantsområderne, hvor man er hårdt ramt nogle steder.
Her kan man have fokus på nogle særlig innovative virksomheder og
produkter og give en hjælpende hånd dér, for vi er selvfølgelig meget optaget af, at man ikke taber beskæftigelse i udkantsområderne.
Det har vi løbende fokus på.
Vi har i anden sammenhæng fuldstændig afvist tanken om at oprette en statsbank med eksempelvis 2-3 mia. kr., som oppositionen
har foreslået, for hvad er værdien af, at man bruger 3 mia. kr. af
skatteydernes penge på noget, som 150 pengeinstitutter har afvist?
Det tror vi kunne give alt for store tab for skatteyderne, og derfor er
det ikke den vej, vi skal gå. Vi mener, der er mere intelligente måder
at løse den udfordring på, og den her er en af dem. Så er det i øvrigt
til markedsudvikling af offentlige sundheds- og velfærdsløsninger,
som vi også har meget fokus på.
Vi er også sikre på, at midlerne bliver godt fordelt på en professionel måde, eftersom det er en erhvervsprofessionel bestyrelse, der
sidder, med bredt kendskab til erhvervslivet, som vil sikre, at pengene bliver brugt så godt og så rigtigt som overhovedet muligt, og det
skal samlet set medvirke til, at virksomhederne får lidt nemmere ved
at skabe innovation og iværksætteri, at udvikle produkter, der gør
Danmark renere, at udvikle den grønne teknologi, som vi tror vi skal
leve af fremover, og altså med fokus på små og mellemstore virksomheder, og det giver en positiv effekt på den udledning og det
energiforbrug, man har i virksomhederne.
Det er en hastesag. Vi vil gerne have den her sag afviklet så hurtigt som muligt som hastesag, for pengene skal bruges derude, så vi
får så stor gavn af dem som muligt. Derfor skulle vi gerne have det
her vedtaget allerede inden den 4. februar, og det er der stor og solid
opbakning til fra Det Konservative Folkeparti.";Mike Legarth
30378;Time;;Kl. 13:30
30410;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
30474;Time;(Ordfører);Kl. 13:30
30509;name_party;":
Min tale falder i to dele. Den første del handler om, at det er et godt
og nødvendigt forslag, og den anden del handler om, at det kunne
have været bedre, og at der er behov for at gøre mere. Derfor vil jeg
skynde mig at sige, at vi i Det Radikale Venstre som en del af velfærdsforligskredsen jo har en aftale om udmøntning af den her del af
globaliseringspuljen, og derfor støtter vi naturligvis forslaget – ingen
tvivl om det.

Det var jo sådan, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
forud for årets finanslov præsenterede et fælles udspil til udmøntning af årets globaliseringspulje, hvor vi netop fokuserede på omstillingen til et grønt vidensamfund, og her var forslaget om en ny grøn
erhvervsfond et af de helt store elementer. Det drejer sig om en fond
på 3 mia. kr. Vi ville tilføre midler ud over globaliseringsmidler,
bl.a. fra omlægning af de mange erhvervsstøtteordninger og innovationsordninger, som i dag er en lang række små bække, der måske
tilsammen ikke helt udgør den flod, som de kunne være, hvis vi tog
et rigtig stort initiativ. Men vi er rigtig glade for, at det i den samme
gode ånd, som den del af forhandlingerne kørte i, er blevet positivt
modtaget af regeringen og Dansk Folkeparti, og vi er derfor blevet
enige om at lave en fond, som i forhold til de andre elementer, der
har været på Erhvervsministeriets område inden for globaliseringspuljen, bevillingsmæssigt udgør et betragteligt beløb, nemlig 760
mio. kr. Der er altså tale om en øget fokusering på de midler i retning af at fremme noget af den erhvervsudvikling, som vi alle sammen er enige om, nemlig primært den grønne omstilling, men også
de andre elementer, som andre har været inde på.
Det er utrolig vigtigt, at vi ikke bare prioriterer forskningen på
globaliseringsområdet – både grundforskningen og den strategiske
forskning – men at vi også husker, at der som regel er et stykke fra
forskningsresultater til markedet og nye produkter, og det kræver også, at vi fra samfundets side eller fra statslig side er med til at smøre
kæden sådan, at den trafik bliver så stor og så hurtig som muligt.
Derfor mener vi, det er den helt rigtige måde at indrette en erhvervsstøtteordning på, nemlig at vi altså her lægger en klar grøn overligger på fonden, men til gengæld sørger for, at der er en vis armslængde, og at der er en professionel bestyrelse, så man ad den vej bruger
det til forhåbentlig at skabe masser af nye spændende markedsmodningsprojekter, der kan føre til, at danske produkter kommer til at nå
ikke bare det danske marked, men også kan slå igennem på verdensmarkedet og dermed bidrage positivt til dansk økonomi. Det håber
alle selvfølgelig på.
Derfor er vi selvfølgelig glade for det og ser det her som et af de
store resultater af vores bestræbelser i globaliseringsforhandlingerne.
Men som sagt indledningsvis synes vi også, at vi må sige, at der er
behov for at kigge på, om der var andre steder på erhvervsstøtteområdet, hvor vi kunne gøre en tilsvarende øvelse, altså fokusere noget mere. Forleden har Mandag Morgen og senest også Politiken i
analysesektionen i weekenden omtalt, hvordan en stor del af erhvervsstøttemidlerne altså bliver anvendt meget ufokuseret, og uden
at man kan måle den store effekt, og der synes vi stadig væk, at det
vil være rigtig klogt over tid at forøge ressourcerne til den grønne
omstilling til noget af det, som også andre ordførere har været inde
på, nemlig miljøteknologiske udviklingsprogrammer og demonstrationsprojekter, for der vil der være rigtig god brug for endnu flere ressourcer. Og vi ser som sagt gerne, at vi over tid kan tredoble fondens
størrelse.
Til sidst vil jeg sige, og det synes jeg altid der er god grund til,
når vi står med globaliseringsmidler, der udmøntes, at det jo er dejligt, at der er bred tilslutning til det i Folketinget, som jeg lige fornemmer det nu, men man skal jo bare huske, at det her og midlerne
fra det stammer fra velfærdsforliget, som blev skabt, fordi ansvarlige
partier var villige til at lave nogle reformer, der til gengæld skaber et
råderum for, at man kan tage nogle initiativer, der fremmer en udvikling, vi bryder os om. Og det er bare sådan i den her verden, at
hvis ikke man er villig til at være med til at tage noget af det ansvar,
bliver det altså lidt sølle, når man kun vil være med til at bruge pengene.
Men jeg er selvfølgelig glad for, at der er bred opbakning til det.
Jeg synes bare, at vi, når vi bruger globaliseringsmidler, skal huske
hinanden på, at der er en grund til, at vi har en mulighed for at bruge
dem, og den er, at ansvarlige partier var villige til at lave reformer.

Tirsdag den 12. januar 2010 (L 92)";Morten Østergaard
35155;Time;Lad det være et indlæg i den standende debat om behovet for reformer her som afslutning. Men vi støtter lovforslaget.;Kl. 13:37
35284;Time;;Kl. 13:34
35316;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
35375;Time;;Kl. 13:34
35392;name_party;":
Når nu hr. Morten Østergaard kommer ind på, at der er skaffet penge
til det her, er det jo lidt efter den samme metode, som jeg har set at
man har markedsført sig med de sidste par dage, hvor man har sagt,
at hvis vi bare fjerner efterlønnen og halverer dagpengeperioden, vil
vi skabe 133.000 nye arbejdspladser og få 30 mia. kr. lige ned i
foret. Det er ren fantasi, og det kan vi jo prøve at konkretisere i dag:
Hvor er der skabt en eneste krone i forbindelse med de ting, man aftalte i globaliseringsforliget? Hvor er der kommet en eneste krone ud
af det? Forudsætningen var, at globaliseringsforliget skulle få beskæftigelsen til at vokse, men det er vist ikke sket.";Frank Aaen
36074;Time;;Kl. 13:35
36106;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
36129;Time;;Kl. 13:35
36153;name_party;":
Altså, globaliseringsforliget blev indgået i 2006, og som det vil være
hr. Frank Aaen bekendt, gik det jo efterfølgende endda rigtig godt –
for godt, kan man næsten sige – med udviklingen i dansk økonomi.
Vi kom i en situation, hvor der var en stor mangel på arbejdskraft.
Vi kan i horisonten se, at den situation vil opstå igen, når vi er nået
over på den anden side af den økonomiske krise, og det er jo derfor,
vi har følt et behov for at sige, at det, vi gjorde med velfærdsaftalen,
var godt, men at det ikke var godt nok. Vi kommer til at stå i en situation, hvor der vil være alt for mange at forsørge og alt for få til at
gøre det, hvis ikke vi er villige til at indføre de her reformer.
Hvor er der så skabt arbejdspladser? Det, der blev skabt med
nogle af de initiativer, der blev taget på arbejdsmarkedet, var jo, at
flere kom til at stå til rådighed og dermed, kan man sige, tog noget af
den overophedning, som så alligevel indtraf, fordi der ikke blev lavet
tilstrækkeligt med reformer. Men jeg mener bestemt, at vi kan tilskrive velfærdsaftalen, at der ikke kom den ekstra overophedning,
fordi vi på en lang række områder fik gjort ting i arbejdsmarkedssystemet, såsom indførelsen af rådighedsregler og andre elementer, der
fik bragt folk nærmere arbejdsmarkedet.";Morten Østergaard
37441;Time;;Kl. 13:36
37473;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
37500;Time;;Kl. 13:36
37517;name_party;":
Men vi kan altså være enige om, at de 750 mio. kr., der her og nu
med dette forslag skal bruges, kommer fra ingenting, fordi den påståede vækst i beskæftigelsen, der skulle have finansieret det her, ikke er til stede af den ene eller anden grund.
Må jeg så lige høre: Hvordan skaber det flere arbejdspladser, at
der er flere, der gerne vil have et arbejde eller bliver tvunget til at
arbejde? Jeg mener, hvordan skaber det, at man fjerner efterlønnen,
en eneste ny arbejdsplads? Det synes jeg Det Radikale Venstre
mangler at forklare befolkningen.";Frank Aaen
38076;Time;;Kl. 13:37
38108;title_name;":
Ordføreren.

7";Bent Bøgsted
38148;name_party;":
Det vil jeg så lige bruge et minut på her. Det afgørende er, at det, vi
snakker om her, er den strukturelle udvikling, og det gør påstanden
om, at det her kommer af ingenting, helt absurd. Så er det jo rigtigt,
at konjunkturerne går op og ned, og ønsket er selvfølgelig, at der bliver ført en økonomisk politik, der gør, at toppene bliver så lave som
overhovedet muligt. Men det, der har været tale om her, er altså, at
man har leveret et bidrag. At vi så fik en økonomisk overophedning
alligevel, skyldtes jo bl.a. skattestop, boligboble og andre ting, fordi
man ikke førte en tilstrækkeligt ansvarlig økonomisk politik. Det er
en anden diskussion.
For så at svare på det med efterlønnen vil jeg sige, at situationen
jo er den, at hvis de private virksomheder ikke kan få arbejdskraft, så
bliver der ikke skabt vækst, så bliver der ikke skabt skatteindtægter,
så bliver der ikke penge til velfærd. Og det er jo derfor, at alle, tror
jeg – måske med undtagelse af hr. Frank Aaen – er enige om, at der
er et gigantisk hul i samfundsøkonomien, som skal lukkes på den
ene eller den anden måde.
Det kan være, hr. Frank Aaen mener, at vi kan lukke det ved at
hæve skatterne enormt meget, det kan også være, hr. Frank Aaen
pønser på at skære dramatisk ned i velfærden – vi vil ingen af delene, vi vil gerne reformere, sådan at vi har råd til at tage os ordentligt
af de ældre, af børnene i skolerne og af de syge på hospitalerne. Det
er det, der bærer vores indlæg i debatten her.";Morten Østergaard
39634;Time;;Kl. 13:38
39666;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
39735;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
39763;name_party;":
Så kan jeg jo fortsætte her. Realiteten er jo, at der aldrig har manglet
arbejdskraft. Undtagen på meget små områder, hvor man har forsømt uddannelse, har der altid været arbejdsløshed, og det vil jo også
gælde på lang sigt, at der er rigelig med arbejdskraft. Der er dog én
forudsætning, man skal opfylde, og det er, at man stopper udstødningen fra arbejdsmarkedet. Som vi kunne læse her i weekenden, er der
flere og flere unge, der går på førtidspension. Vi kunne også læse her
i weekenden, at der er en masse unge, der ikke får en uddannelse, og
de dropper ud af arbejdsmarkedet. Vi skal have løst de ting, der gør,
at folk udstødes fra arbejdsmarkedet. Så har vi ingen problemer med
at skaffe arbejdskraft. Det var den ene ting.
Den anden ting er: Hvordan kan det, at der er en arbejdsløs, skabe en arbejdsplads? Altså, jeg kan til nød forstå, at man siger, at hvis
der ikke er en ledig, kan det være svært at få arbejdskraften, men det
var derfor, jeg startede med det andet om, at man selvfølgelig kan
sikre arbejdskraft. Men hvordan kan det, at der er en, som er arbejdsløs, og som bliver tvunget væk fra sin forsørgelse, fordi man vil halvere dagpengeperioden, skabe en arbejdsplads? Arbejdsgiverne står
da ikke og overvejer dette: Hov, der står en, der er arbejdsløs, skulle
jeg ikke lige oprette en ny arbejdsplads? Sådan fungerer arbejdsmarkedet ikke. Og det er derfor, at det, Det Radikale Venstre sammen
med desværre alt for stor en del af offentligheden herhjemme har
lullet sig ind i, er det rene hokuspokus.
Vi støtter forslaget, vi støtter det også, selv om der ikke er nogen
penge i det, for vi mener, at der er brug for, at man gør en indsats for
beskæftigelsen, som på lang sigt sikrer, at vi både får et bedre klima
og en højere beskæftigelse. Derfor synes vi, at det er en god idé at
bruge nogle penge, selv om man skal ud at låne dem, i modsætning
til det tåbelige at låne penge for at give skattelettelser til de rige eller
låne penge for at proppe dem ukritisk ned i bankernes kasser. Det er
en fornuftig måde, nemlig at man låner sig til nogle penge, man ikke

8

Tirsdag den 12. januar 2010 (L 92)

har, for at gøre en god indsats både for beskæftigelsen og klimaet.
Og det er klart, at det støtter vi.
Jeg vil bare sige, at når jeg har gjort lidt ud af debatten i dag, er
det, fordi hver eneste gang man fra regeringens side siger, at venstrefløjen bruger penge, den ikke har, er det en lodret løgn. Vi kommer
altid kun med forslag, der er fuldt finansieret, endda til den gode side. Dem, der bruger penge i øjeblikket uden at have dem, er regeringspartierne støttet af Dansk Folkeparti. Det er sådan, det er. Og
den myte vil jeg bekæmpe lige så meget, som jeg kan komme af sted
med, for det er fejlagtigt at bilde folk det ind. Så vi støtter forslaget.
Der er nogle, der har nævnt, at der burde være mere vægt på
medarbejderdrevet innovation. Det er jeg fuldstændig enig i. En
masse af de ideer, der senere fører til beskæftigelse og eksport, er
nogle, der er skabt af folk på gulvet og absolut ikke i et laboratorium, så medarbejderdrevet innovation bør der blive lagt mere vægt
på.
Jeg er også enig i, at man kan finde nogle gode muligheder for at
eksportere velfærdsydelser og velfærdsprodukter i det hele taget. Det
støtter vi selvfølgelig også. Men det peger ikke på, at man skal udvide offentligt/privat samarbejde, som jo er et andet ord for privatisering. Det skulle pege på, at kommunerne skulle have bedre muligheder for at igangsætte og gennemføre eksportaktiviteter, noget, som
denne regering har bekæmpet og helt har forbudt for regionernes
vedkommende. Det burde der åbnes for.
Så synes jeg også, at der burde kigges på det overskud, der måtte
komme ud af det. Altså, hvis vi her, og det gør vi i høj grad, skaber
ny produktion og indsigt på basis af offentlig viden og på basis af
tilskud fra det offentlige, bør der også indføres nogle modeller, der
sikrer, at hvis det er en god forretning, kommer nogle af pengene tilbage i de offentlige kasser, så de ikke bare udbetales til aktionærerne. Det er så også et emne, vi vil prøve at dyrke under udvalgsarbejdet. Det kan ikke passe, at staten både på den ene og den anden måde skal finansiere privat forretning og så lade de private løbe med alle pengene. Det er helt og aldeles urimeligt.
Så vi støtter forslaget, men vi har altså også nogle kritikpunkter,
og vi har nogle ting, som vi vil arbejde med i udvalgsarbejdet for at
gøre det bedre. Men det er et forslag, der i den her tid gør noget både
for beskæftigelsen og for klimaet og miljøet. Det er i den grad Enhedslistens politik, så det ville være fuldstændig uforståeligt, hvis vi
ikke bare gik ind og støttede forslaget.";Frank Aaen
44448;Time;;Kl. 13:43
44480;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
44544;Time;;Kl. 13:43
44568;name_party;":
Ja, jeg kan bare ikke lade være, for hr. Frank Aaen får sagt, at der
ikke er penge i forslaget. Det bliver jo svært at se, hvordan sådan en
fond så egentlig skulle arbejde uden at have penge. Men der er 750
mio. kr. Det er det ene. Det andet er, at hr. Frank Aaen siger, at det
ikke er finansieret, og at han aldrig selv stemmer for forslag, der er
ufinansierede, men i øvrigt vil Enhedslisten støtte det, og det synes
jeg måske på en eller anden måde savner logik.
Men det, der er mit egentlige ærinde, er den debat, hr. Frank Aaen så ønsker at rejse om, hvorvidt det er afgørende for beskæftigelsen, at der er arbejdskraft til rådighed, og der vil jeg bare spørge hr.";Morten Østergaard
45252;title_name;"Er hr. Frank Aaen enig i, at det, hvis virksomhederne
ikke kan finde medarbejdere, går ud over væksten, og at der så bliver
mindre beskæftigelse? Det er jo præcis det, vi har set nu her: en højkonjunktur, der blev overophedet, og så blev vi ramt hårdere af
krisen end de lande, der er omkring os. Jeg vil bare bede hr. Frank
Aaen om at bekræfte, at det selvfølgelig er sådan, at det går ud over
væksten og dermed beskæftigelsen, hvis ikke der er medarbejdere til
rådighed for virksomhederne.";Frank Aaen
45754;Time;;Kl. 13:44
45786;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
45809;Time;;Kl. 13:44
45826;name_party;":
Det sidste sagde jeg faktisk i mit indlæg, nemlig at der selvfølgelig,
hvis man har en virksomhed, der mangler en ansat og ikke kan få
vedkommende, kommer til at mangle en beskæftiget: det er jo klart.
Men det var det omvendte, nemlig: Hvordan kan det, at der står en
ledig, få en arbejdsgiver til at oprette en arbejdsplads, som vedkommende ellers ikke ville have oprettet? Det er det rene hokuspokus, og
det er derfor, jeg anklager Det Radikale Venstre for at være ude i noget hokuspokus og sige, at bare man fjerner efterlønnen og halverer
dagpengeperioden, er der nogle flere, der er til rådighed for at arbejde, hvad jeg nu ikke tror på vil ske, for folk bliver så bare arbejdsløse i stedet for at gå på efterløn. Og at det skaber flere arbejdspladser,
at der kommer flere, der siger, at de vil arbejde, eksisterer ikke i virkelighedens verden. Der er ingen arbejdsgivere, der tænker sådan.
De opretter en arbejdsplads, hvis de har noget, som de kan producere
og sælge.";Frank Aaen
46812;Time;;Kl. 13:45
46844;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
46878;Time;;Kl. 13:45
46902;name_party;":
Jeg vil holde hr. Frank Aaen fast på det første, han sagde, nemlig at
bekræfte, at det er sådan, at det, hvis ikke der er medarbejdere til rådighed for virksomhederne, går ud over væksten og dermed beskæftigelsen, fordi man så ikke får beskæftiget så mange. Det skaber altså med andre ord arbejdspladser og medarbejdere, fordi det skaber
vækst at ansætte nye medarbejdere.
Så vil jeg gerne spørge hr. Frank Aaen, om det er sådan, at man
fra Enhedslistens side ikke deler vurderingen af, at vi, når de store
årgange går på pension, får et underskud af arbejdskraft på arbejdsmarkedet. Det er jo helt simpelt, og det må man forholde sig til. Jeg
er fuldstændig enig med hr. Frank Aaen i, at vi skal undgå udstødelse, og det er jo også derfor, vi i velfærdsforliget har lavet en forebyggelsesfond. Og det er jo derfor, vi synes, det er dumt at have en
efterlønsordning, hvor vi godt ved, at man, når der er prikkerunde, så
prikker dem, der er 60, så de kan gå på efterløn, fordi det ikke er så
synd for dem. Problemet er jo, at arbejdskraften, når det vender igen
og der bliver brug for den – hvad alle ved der gør – så ikke er til rådighed, fordi den så er gået på permanent forsørgelse, på efterløn, og
det er jo det, der skaber problemerne. Men er det ikke rigtigt, vil jeg
spørge hr. Frank Aaen, at vi kommer til at mangle arbejdskraft, eller
tager alle de, der beskæftiger sig med demografi i det her land, fejl.";Morten Østergaard
48328;Time;;Kl. 13:46
48360;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
48383;Time;;Kl. 13:46
48400;name_party;":
Ja, det vil jeg gerne sige at de gør. Det er rigtigt nok, at de har fundet
ud af, at der kommer flere ældre og færre unge, men det, de glemmer
at se på, er den del af arbejdsstyrken, der i dag er på 800.000 personer, som ikke er i arbejde, selv om de er i den arbejdsdygtige alder,
og at man skal have nedbragt det tal. Og det gør man jo ikke ved at
tvinge folk, der skulle på efterløn, i arbejde: det gør man ved at sikre, at man får nedbragt udstødningen, sådan at der ikke bliver ved
med at være så mange mennesker, der hele tiden ryger ud af arbejds-

Tirsdag den 12. januar 2010 (L 92)

markedet, men at de bliver på arbejdsmarkedet. Men det er at fjerne
årsagen til, at folk går på efterløn, der er vores politik, det er ikke at
fjerne efterlønnen, for man må jo fjerne årsagen og ikke virkningen.
Det er det, der er meningen.";Frank Aaen
49245;Time;;Kl. 13:47
49277;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Villum Christensen.";Bent Bøgsted
49354;Time;(Ordfører);Kl. 13:47
49390;name_party;":
Selv om Liberal Alliance ikke var opfundet – hvis jeg må sige det på
den måde – da globaliseringsforliget blev indgået, synes vi, at en
styrkelse af innovation og iværksætteri, som det er foreslået her,
klinger fantastisk godt i vores ører.
Det gør det primært, fordi vi i dette land er tilbøjelige til at bruge
alt for meget tid på at diskutere, hvordan vi fordeler en stadig mindre
del af samfundskagen til de mange, som ønsker sig en bid – i stedet
for at gøre den større.
Med en negativ vækst i 2009 på tæt ved 5 pct. og et hul i statskassen på 100 mia. kr., primært fordi samfundet er gået i stå, må det
vel siges at være kærkomment, hvis vi herved kan styrke produktiviteten og konkurrenceevnen inden for nye, grønne vækstområder. Det
er vigtigt for os, at fonden har et klart erhvervsmæssigt sigte, og at
der tages udgangspunkt i den brugerdrevne innovation.
Vi er også tilfredse med at se, at der er et klart regionalpolitisk
perspektiv, således at de områder, hvor de ældre industrivirksomheder lukker for evigt – vi ved, at mange nedlagte arbejdspladser aldrig
kommer igen – kan få en håndsrækning i forbindelse med omstilling
til nye vækstområder.
Selv om der er tale om en udlodning af op imod ¾ mia. kr. frem
til 2012, mener vi nok, at 19 – nu kigger jeg ned i hjørnet – nye medarbejdere må være i overkanten til at administrere sådan en fond. Det
er klart, at nye opgaver koster administration, men vi skal anmode
om, at man, inden bevillingen gives, eller inden at man lægger sig
fast på personaleforbruget, får sikkerhed for, at der ikke er personale
til overs andre steder i styrelsen eller i andre administrationsområder, der er nedprioriteret, eller hvor tiden måske er løbet fra opgaven.
Det er selvfølgelig en ledelsesopgave, men jeg synes, at man bør
være påpasselig med opnormeringer i Erhvervs- og Byggestyrelsen.
En markant svagere udvikling i byggesektoren, som jo næsten er gået i stå, kan formentlig ikke undgå at påvirke aktiviteten i et eller andet omfang, selv om det meste selvfølgelig foregår i kommunerne.
Disse har jo stort set samme bemanding, selv om der ikke kommer
byggeansøgninger ind. Det kender vi jo alt for godt i kommunerne.
Vi støtter oprettelsen af fonden og forudsætter klart, at der ikke
bruges mere administration end højst nødvendigt, og her tænker jeg
som antydet på hele Erhvers- og Byggestyrelsen.";Villum Christensen
51753;Time;;Kl. 13:50
51785;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.";Bent Bøgsted
51858;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil da gerne indlede med at takke for de forholdsvis positive bemærkninger, der er kommet til lovforslaget om Den Grønne Fond og
fondens omstilling og erhvervsmæssige fornyelse.
Lovforslaget følger jo op på den aftale, som regeringen indgik
med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
den 5. november sidste år om udmøntning af globaliseringsmidlerne
til innovation og iværksætteri fra 2010 til 2012. Det, der jo er ideen
med lovforslaget, er at etablere en fond, der skal fremme den virk-

9

somhedsrettede innovation gennem grøn omstilling og erhvervsmæssig fornyelse. Det, vi ønsker med fonden, er at forbedre rammerne
for, at danske virksomheder kan udnytte den stigende globale efterspørgsel på grønne løsninger, som bl.a. klimaudfordringerne medfører.
Her ligger der nye, store vækstmuligheder og venter i fremtiden.
Vi er overbevist om, at klima- og miljøudfordringerne vil medføre
en stigende efterspørgsel på nye innovative grønne produkter og
grønne serviceydelser. Her har danske virksomheder mulighed for
både at bidrage til at løse de store samfundsmæssige udfordringer, vi
står over for, og samtidig skabe yderligere vækst og beskæftigelse i
Danmark. Det samme gør sig faktisk gældende på sundheds- og velfærdsområdet, som også har været berørt under debatten her i dag,
hvor danske virksomheder kan bidrage til at øge kvaliteten og effektiviteten i de offentlige serviceydelser, samtidig med at der kan skabes nye arbejdspladser og eksporter.
Fonden skal med andre ord skabe rammer og mulighed for at forene udviklingen af løsninger på nogle af de væsentlige samfundsudfordringer, vi står over for, med udnyttelsen af et betydeligt vækstpotentiale. Vi tror jo faktisk, at vi både kan løse problemer og skabe
vækst ved at gøre tingene mere koordineret.
Fonden har et klart erhvervsmæssigt sigte og skal have særlig fokus på de små og mellemstore virksomheder. Fonden skal bl.a. støtte
anvendelsen og formidlingen af brugerdrevne innovationsmetoder
med henblik på at styrke den virksomhedsrettede innovation og fornyelse i Danmark. Derudover skal fonden styrke udvikling, kommercialisering og markedsmodning dels af nye, grønne løsninger, dels
også af nye offentlig-private velfærdsløsninger. Det kan f.eks. være
nye løsninger inden for affaldshåndtering, spildevand, ny teknologi
på ældreområdet m.v., og fonden skal dermed bidrage til, at nye ideer når helt frem til markedet, så vi udnytter de erhvervsmæssige muligheder til gavn for væksten og beskæftigelsen i Danmark.
Endelig – og det er en af de ting, som hr. Ole Vagn Christensen
var inde på i sit ordførerindlæg – skal fonden jo også understøtte den
erhvervsmæssige omstilling i nogle af de økonomisk hårdt ramte
områder, hvor krisen har ført til virksomhedslukninger og større afskedigelser. Vi lægger op til, at fonden skal ledes af en professionel
bestyrelse bestående af 7 medlemmer og en formand, og at fonden
også årligt udarbejder en handlingsplan, der både lægger strategien
og beskriver prioriteringen af det fremadrettede arbejde.
De organisationer, der har været hørt, har været positive over for
fonden, som det også fremgår af det fremsendte høringsnotat, og jeg
vil gerne benytte lejligheden til at takke for det meget konstruktive
arbejde, der har været i forligskredsen, med at etablere fonden. Jeg
tror, at fonden kan være med til sammen med en masse andre initiativer, vi har taget, at få Danmark tilbage på vækstsporet.
Der er blevet stillet nogle spørgsmål undervejs i debatten her i
dag, og ud over spørgsmålet om, om det her er en fond, der kan benyttes af alle områder i Danmark, men som altså også er målrettet til
at kunne sikre de hårdt ramte områder, har flere været inde på
spørgsmålet om, hvornår vi kan få pengene ud at virke. Jeg respekterer jo fuldt ud, at det er Folketinget, der helt og aldeles suverænt bestemmer, når det gælder Folketingets arbejde, men vi har en klar forventning og forhåbning om, at lovforslaget her kan behandles med
en sådan hurtighed, at vi meget gerne ser loven træde i kraft den 4.
februar 2010.
Parallelt med lovbehandlingen arbejder vi også på højtryk på at
kunne udstede en bekendtgørelse om at prøve at finde en kompetent
bestyrelse. Men svaret er altså, at jeg håber, at pengene meget hurtigt
kan komme ud at virke, fordi jeg fra mange af de dygtige initiativtagere, der allerede er i gang med at prøve at sparke noget nyt i gang,
har fået en bøn om, om vi ikke for en gangs skyld kan prøve at være
lidt hurtige, så pengene kan komme ud at virke. Som sagt håber jeg
meget på, at det kan komme til at ske omkring den 4. februar.

10

Tirsdag den 12. januar 2010 (L 92)";Kl. 13:50
56550;Time;"Jeg vil også sige, at en af intentionerne har været at prøve at samle mange af de initiativer, der tidligere har været, ikke mindst under
Økonomi- og Erhvervsministeriets tag, og fonden er altså også et
forsøg på at få en mere forenklet proces. Vi samler med fonden flere
formål, og vi satser under et tag, som også hr. Morten Østergaard var
inde på i sit indlæg.
Hvad der også er vigtigt at få sagt – da jeg jo ved, at der er flere
her i dag, der har efterlyst svar på, hvorvidt medarbejderdreven innovation også er noget, der skal understøttes – er, at det kan jeg svare
bekræftende på. Det program, vi allerede i dag har for brugerdreven
innovation, og som naturligvis også involverer medarbejderne, synes
jeg er meget værdifuldt, og det skal selvfølgelig fortsætte i en vis udstrækning.
Jeg vil også gerne her i dag understrege, at fonden jo skal ses i
sammenhæng med nogle af de andre relevante ordninger, der allerede kører. Her tænker jeg på ABT-fonden, der jo via velfærdsteknologiske løsninger prøver at arbejde på at finde veje, hvorved vi kan få
en endnu bedre kvalitet i den offentlige sektor. Jeg tænker på EUDPog GUDP-programmerne, som jo også er med til at understøtte og
fremme brugen af ny teknologi. Vi vil sikre, at der bliver etableret et
netværk bestående af medlemmerne af fondssekretariatet og sekretariaterne for de øvrige fonde, så der er tilstrækkelig med koordination.
Til hr. Frank Aaen, der spurgte til den del af administrationen,
der egentlig vedrører det initiativ, der blev taget i forbindelse med
erhvervspakken, med at fremme eksporten af velfærdsydelser, vil jeg
sige, at det altså ikke skal forstås sådan, at det alene er noget, der ligger isoleret i kommunalt regi, man nu skal forsøge at systemeksportere. Jeg ser faktisk for mig også et offentligt-privat samarbejde som
en vej at gå, og et rigtig godt eksempel på det er den såkaldte KOLkuffert, som en privat virksomhed faktisk udarbejdede i samarbejde
med sygeplejersker på Svendborg Sygehus, og som betød, at patienter med rygelunger frem for at bruge meget tid på at blive transporteret til og fra hospitaler med ventetid til følge kunne modtage instrukser og få målt deres lungekapacitet direkte i deres eget hjem. Det er
et rigtig godt eksempel på, at det private og det offentlige sagtens
kan spille sammen om at finde nogle gode løsninger. Det tror jeg på
at vi skal være meget bedre til, for vi er dygtige på velfærdsområdet,
og det skal vi selvfølgelig også lave noget systemeksport ud af. Jeg
tror faktisk, at det er noget af det, vi kan leve af i fremtiden, nemlig
at lære andre lande, hvordan man leverer gode velfærdsløsninger.
Med disse ord vil jeg gerne takke for den gode debat, og som sagt
skal vi bestræbe os på også at arbejde hurtigt med at besvare de
spørgsmål, der måtte være til lovforslaget, så vi kan få pengene ud at
virke hurtigst muligt til gavn for væksten og den grønne omstilling i
Danmark.";Kl. 13:54
59474;Time;;Kl. 13:57
59506;title_name;":
Der er en kort bemærkning til ministeren fra hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
59578;Time;;Kl. 13:58
59595;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at der er masser af uudnyttede muligheder for, at velfærdsydelser af den ene eller den anden art kan
eksporteres til fordel for dem, der modtager dem og får en bedre velfærd, og samtidig være med til at give noget beskæftigelse og udvikling her i landet – ingen tvivl om det. Den ene af de to problemstillinger, jeg prøvede at rejse, var, om det ikke lige så godt kan foregå i
kommunalt regi. Jeg siger ikke, at det skal foregå i kommunalt regi:
det kan godt ske i et offentligt-privat regi, men var det ikke nogle
gange bare en idé, at man i kommunen selv udviklede potentialet, i
stedet for at der var en skjult tvang til privatisering?

Den anden problemstilling var: Hvis nu det viser sig, at det er en
rigtig god forretning, og det er private, der ligesom kommer til at stå
med hele forretningen, var det så ikke en god idé at sørge for, at noget af overskuddet kom tilbage i de offentlige kasser?";Frank Aaen
60544;Time;;Kl. 13:59
60576;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
60599;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Jeg vil først sige til hr. Frank Aaen, at jeg som udgangspunkt mener,
at de velfærdsopgaver, der ligger decentralt ude i kommunerne, er de
opgaver, kommunerne skal koncentrere sig om. De skal ikke koncentrere sig om at drive erhvervsvirksomhed. Men jeg tror sådan set,
at hr. Frank Aaens og mine veje alligevel kan mødes, for jeg tror
faktisk, der kan komme meget frugtbart ud af at lave et samarbejde
på tværs af det offentlige og det private om at finde de rigtige løsninger, og så langt kan jeg gå i mit svar i dag.
Altså, jeg vil med det samme tilkendegive, at jeg ikke her fra talerstolen vil stå og sagsbehandle og sige: Den type ting kan vi give
støtte til, og den type kan vi ikke give støtte til. Jeg vil blot sige, at
jeg tror, det er meget afgørende, at vi bliver bedre til at sikre, at vi på
de områder, hvor vi er dygtige til at levere velfærdsydelser, også bliver dygtigere til at sælge dem til udlandet.";Kl. 13:59
61577;Time;;Kl. 13:59
61609;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Bent Bøgsted
61636;Time;;Kl. 13:59
61653;name_party;":
Jeg har allerede formuleret det som et spørgsmål, der bliver stillet i
forbindelse med udvalgsarbejdet, og så kan vi jo tage den derfra.
Men det er den måske mere principielle betragtning, at hvis det offentlige med viden og med støtte fra fonden her eller andre støtteformer putter både viden og penge i en aktivitet, der viser sig at være en
rigtig god forretning, ville det så ikke være ikke bare i orden, men
også retfærdigt og fornuftigt, at noget af det provenu, der bliver
skabt, kom tilbage i de offentlige kasser?";Frank Aaen
62187;Time;;Kl. 14:00
62219;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
62242;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen):
Nu har jeg jo svært ved lige sådan at forestille mig store projekter,
hvor det, som hr. Frank Aaen spørger til, skulle ske i virkeligheden.
Men jeg vil sige, at hvis man ser på ABT-fonden, som egentlig står
for arbejdskraftbesparende teknologi – og i det ligger der altså ikke,
at der er offentligt ansatte, der skal fyres, men mere at de skal bruge
deres tid på noget andet end det, der er ensidigt, gentaget arbejde, og
bruge kræfterne på noget, der måske er lidt tættere på borgerne – så
er mange af de initiativer, der i dag bliver støttet af ABT-fonden, initiativer, som jeg tror faktisk på lang sigt kan blive en god eksportvare. Der skal man selvfølgelig gå ind og se på, hvem der har været
med til at udvikle de løsninger, og så finde en fornuftig fordeling af
det provenu, der måtte være der. Men det overlader jeg trygt til de
parter, der går i gang med det arbejde.
Jeg vil bare sige, at jeg tror, der er rigtig meget at hente, både for
det offentlige og for det private, hvis man går den vej.";Kl. 14:00
63306;Time;;Kl. 14:01
63338;title_name;":
Tak til økonomi- og erhvervsministeren.

Tirsdag den 12. januar 2010 (L 88)

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

11

rende ordning med denne nye uafhængige politiklagemyndighed.
Det vil vi gerne anerkende og tilsige vores støtte og så i øvrigt se
frem til et positivt udvalgsarbejde. Tak.";Bent Bøgsted
63814;Time;;Kl. 14:05
63846;title_name;":
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
63913;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og forskellige andre
love. (Ny politiklageordning m.v.).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 09.12.2009).";Kl. 14:06
64169;Time;Forhandling;Kl. 14:01
64213;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen, Venstre.";Bent Bøgsted
64283;name_party;":
Jeg synes også, der er mange positive ting i forslaget. En af de ting,
jeg er blevet rigtig glædeligt overrasket over, er, at man lægger op til
et forsøg med konfliktmægling. Jeg tror, det vil have stor betydning,
at de, der har klaget over politiet, og de politifolk, der er klaget over,
kan møde hinanden og snakke sammen. Men det er ret begrænset,
hvad der lægges op til i lovforslaget, og derfor vil jeg høre, om Venstre under udvalgsarbejdet vil være med til at se på at give det en
større vægt og også til at se på, om der kan komme nogle ressourcer
til, så der for alvor kan laves konfliktmægling, sådan at man får den
direkte kontakt og i større omfang kan snakke sammen om, hvad det
var, der gik galt, og så man forhåbentlig kan lære noget af, hvordan
man fra begge sider skal håndtere situationer i fremtiden.";Line Barfod
65114;Time;;Kl. 14:06
65125;Time;(Ordfører);Kl. 14:01
65154;name_party;":
Tak for ordet. Det forslag, vi her behandler, L 88, drejer sig om at
indføre en ny politiklageordning. Vi har jo hidtil haft en udmærket
politiklageordning, hvor det efter de gældende regler primært var
statsadvokaterne, der behandlede klager over politifolks adfærd og
de sager, som politifolk måtte blive involveret i. Det er et system,
som har været der i mange år, og som sådan set har fungeret fagligt
og sagligt ganske udmærket. Vi har ingen grund til overordnet set at
rette kritik mod det nugældende system.
Det er jo imidlertid en politisk opgave hele tiden at sørge for at
forny samfundet og gøre det parat til fremtiden, og det gælder også
for samfundets institutioner og myndighedsfunktioner. Og der har
fra tid til anden været rejst diskussioner om det nuværende systems
upartiskhed og uafhængighed. Jeg tror ikke, der er baggrund for at
forfølge det ræsonnement, men det ændrer ikke ved, at det er vores
opgave hele tiden at sørge for at have bedst mulig folkelig legitimitet
omkring vores myndighedsfunktioner og instanser og således også
vedrørende klager over politifolk.
Derfor hilser vi i Venstre med tilfredshed, at der igennem lang tid
har været arbejdet med den her problemstilling, og at der er kommet
en betænkning, nr. 1507/2009, om behandling af klager over politiet.
Og det lovforslag, vi her har til første behandling, bygger på den meget grundige betænkning.
Det foreslås i lovforslaget på baggrund af denne betænkning, at
der laves en helt ny myndighed, Den Uafhængige Politiklagemyndighed, som vil blive kaldt Politiklagemyndigheden, og som overtager statsadvokaternes opgaver med at undersøge og træffe afgørelse
i sager om politifolks adfærd i tjenesten. Det synes vi er yderst fornuftigt, og det vil vi gerne give vores støtte og arbejde konstruktivt
videre med i Folketingets Retsudvalg.
En følge af forslaget og den følgende nye ordning er også, at der
oprettes et politiklageråd, som får en dommer som formand, og hvor
der er offentlighedsrepræsentanter i.
Vi synes, at dette forslag viser vejen til en nymodernisering af
politiklagesystemet, som vil fastholde den værdighed og den tiltro
og tillid, der er og også fremover skal være i befolkningen til det organ, som håndterer den slags klager, og vi synes, det er en naturlig
udvikling og rettidig omhu fra regeringens side at justere den nuvæ-";Kim Andersen
67521;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
67544;Time;;Kl. 14:06
67562;name_party;":
Som jeg netop har nævnt, er Venstre positivt indstillet over for det
forslag, der her foreligger fra regeringen. Jeg er meget enig i, at konfliktmæglingsordningen givet også i denne sammenhæng kan have
en værdi, og det er der så også sat nogle rammer op for. Det er vi
meget positive over for. Hvis der i udvalgsarbejdet fra anden side
skulle blive stillet nogle spørgsmål vedrørende spørgsmålet her, er vi
naturligvis med på at studere de svar, der kommer heraf, og overveje
konsekvenserne.";Kim Andersen
68065;Time;;Kl. 14:07
68097;title_name;":
Fru Line Barfod ønsker ikke at stille flere spørgsmål. Tak til ordføreren.
Den næste ordfører er fru Karen Hækkerup, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
68244;Time;(Ordfører);Kl. 14:07
68275;name_party;":
Som Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, lige har nævnt, er det et
forslag, der skal udmønte sig i, at vi får en ny selvstændig og uvildig
myndighed, som skal varetage funktionen med at se politiklager efter i sømmene.
Fra Socialdemokraternes side bakker vi op om, at man moderniserer politiklagenævnssystemet, og vi er tilfredse med, at man har taget udgangspunkt i den betænkning, der blev afgivet for nogle år siden, om at implementere de forbedringer, der blev lagt op til, sådan
at de bliver til virkelighed.
Politiklagenævnet kommer til at behandle flere forskellige typer
sager. Det er bl.a. den type sager, hvor borgerne oplever, at politiet
ikke opfører sig ordentligt, eller at politiet gør noget forkert, det vil
sige adfærdsklager, og når det drejer sig om de sager, kan der jo være tale om to udlægninger af virkeligheden. Den ene kan være, at betjentene rent faktisk har trådt ved siden af, og den anden kan være, at
borgerne har misforstået enten bevidst eller ubevidst.
Det er vigtigt, når vi har et retssamfund, at befolkningen i høj
grad også har tillid til politiet. Og der må man sige, at vi i Danmark

12

Tirsdag den 12. januar 2010 (L 88)

har et politikorps, som befolkningen har tillid til, og det med god
grund. Men der er selvfølgelig altid grund til, hvis der kommer en
klagesag, der skal undersøges, at det bliver gjort ordentligt, og at det
bliver gjort uvildigt, så derfor bakker vi fuldt og helt op om de forbedringer, der ligger i det nye system.
Der er en enkelt ændring til forslaget, som jeg godt kunne tænke
mig blev taget med under udvalgsarbejdet, og som også ligger i forlængelse af det spørgsmål, fru Line Barfod før stillede til hr. Kim
Andersen fra Venstre. Vi ser også meget gerne, at man kigger mere
positivt på at udvide den grad af konfliktmægling, der er lagt op til.
For hvis en borger og en betjent på en eller anden måde er gået
skævt af hinanden, kan det måske godt være mere fremkommeligt, at
den borger og den betjent sætter sig sammen og snakker om tingene
over en kop kaffe eller et glas vand for at finde en løsning og finde
ud af, hvordan man opfatter situationen, og hvorfor man gjorde, som
man gjorde, sådan at situationer om mindre uenigheder kan løses,
uden at der behøver at komme en større sag ud af det.
Det, man lægger op til i det her papir, er, at det skal være en
overordnet politimand, som man skal kunne få den her samtale med.
Det kan selvfølgelig også være udmærket, men i de mindre sager
kunne det måske være udmærket at bruge frivillighedsprincippet,
tage en dialog om tingene og komme til en afklaring, så man i virkeligheden forsøgte at finde en løsning, uden at tingene blev pisket op
til en sag. Så vi vil meget gerne være med til under udvalgsarbejdet
at undersøge, om der eventuelt kan stilles et ændringsforlag, sådan at
det begrænsede forsøg, der bliver lagt op til, kan blive gjort lidt større, fordi konfliktmægling, også når det drejer sig om adfærdsklager,
helt sikkert vil være noget, der også vil øge befolkningens tillid til
politiet. Men overordnet set kan vi bakke op om forslaget. Vi synes,
der er nogle gode takter i det.
Jeg har dog yderligere et spørgsmål, der drejer sig om evaluering.
Vi har et politiklagesystem, som nu bliver afløst af noget nyt, men
jeg synes, at det må være vigtigt, at vi prøver at give hinanden
håndslag på, at vi så vil følge med i, hvordan det her nye virker. Derfor synes jeg, at vi skal aftale med hinanden, at vi laver en form for
undersøgelse eller evaluering, så vi følger med og ser, om de ændringer, som vi nu foretager med oprettelsen af Den Uafhængige Politiklagemyndighed, også lever op til de forventninger, vi har til det.
Så det forslag vil jeg meget gerne tage med under udvalgsarbejdet.";Karen Hækkerup
72012;Time;;Kl. 14:10
72044;title_name;":
Tak til ordføreren, der er ingen spørgsmål. Hr. Dennis Flydtkjær,
Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
72139;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
72173;name_party;":
Dette lovforslag handler om at ændre reglerne om behandling af klager over politiet og behandling af straffesager mod politipersonale.
Den store ændring består i, at man med dette lovforslag vil oprette en ny myndighed kaldet Den Uafhængige Politiklagemyndighed.
Den nye myndighed skal overtage statsadvokatens opgave med at
undersøge og træffe afgørelse i sager om politipersonalets adfærd i
tjenesten. Derudover skal den nye myndighed også overtage opgaver
med at efterforske strafbare forhold, som er begået af politiets personale, mens de er i tjeneste. Det er dog stadig væk anklagemyndigheden, der skal tage stilling til selve tiltalespørgsmålet i straffesager, da
det er dem, der har ekspertisen og erfaringen på området.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er positivt, at der bliver lavet en
politiklagemyndighed, som er uafhængig af både politi og anklagemyndighed, og som skal tage sig af selve efterforskningen i straffesager mod politiet og træffe afgørelse ved klager over politipersonalets adfærd.

Ved at vi opretter denne myndighed, kommer tiltalepraksis jo til
at ligne den, den almindelige borger oplever, hvor det er politiet, der
efterforsker de forskellige sager, og anklagemyndigheden, der tager
stilling til tiltalespørgsmålet. På samme måde skal Politiklagemyndigheden efterforske og anklagemyndigheden også her stå for tiltalespørgsmålet. Denne ændring skulle også gerne gøre det mere gennemskueligt for borgerne og skabe en bedre tillid til klagesystemet i
forbindelse med klager over politiet, da det som sagt er mere som
det system, almindelige borgere skal igennem, og derved skaber en
mere ensartet behandling af politisager.
Jeg tror også, at Politiklagemyndighedens uafhængighed vil bidrage til øget borgertilgængelighed og bedre informationsformidling
samt give befolkningen bedre indsigt i behandlingen af politisager,
hvilket er vigtigt for tilliden til klageordningen. For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at befolkningen skal kunne have tillid til politiet, og
hvis det her lovforslag kan medvirke til en styrkelse eller forbedring
af den, er det jo helt klart positivt.
Angående Politiklagerådet, som skal fungere som en slags bestyrelse for Politiklagemyndigheden, vil vi i Dansk Folkeparti gerne i
udvalgsarbejdet have belyst sammensætningen af det her råd mere.
Rådet har en virkelig vigtig funktion, så det er jo ikke lige meget,
hvem der sidder i det her råd, og hvem der udpeger dem. Vi vil derfor gerne have undersøgt, om det nu er den rigtige sammensætning,
der foreslås i det her lovforslag.
Som sagt synes vi i Dansk Folkeparti, at det er positivt, at der oprettes en uafhængig politiklagemyndighed, men lovforslaget er meget omfattende, og derfor er der også nogle ting, vi gerne vil have
undersøgt i forbindelse med udvalgsarbejdet. Det kan også være, at
der skal laves et par småjusteringer, inden vi kan sige endeligt ja til
det her lovforslag.";Dennis Flydtkjær
75079;Time;;Kl. 14:13
75111;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karina Lorentzen
Dehnhardt, Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
75221;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
75265;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at vi i Danmark har en høj grad af tillid til politiet. Det mener jeg er afgørende for, at man har et retssamfund, der
fungerer. Derfor er vi i SF også rigtig glade for, at man nu laver ordningen med politiklagesystemet om. Vi må jo konstatere, at der gennem årene har været en del kritik af systemet.
Vi har den opfattelse, at vi i udstrakt grad kan stole på politiet,
men hvor der er mennesker, bliver der lavet fejl, og det gør der også
i politiet, og det vigtigt, at borgerne har tillid til, at de sager så også
bliver behandlet på en uafhængig og ordentlig måde. I SF har vi et
oprigtigt ønske om, at politiet skal kunne lære af sine fejl, og det tror
jeg de gør, hvis vi kan skabe et system, som i en eller anden udstrækning hjælper politiet til at blive opmærksomme på deres fejl og
rette deres fejl og bruge dem på en fornuftig måde i organisationen.
Jeg synes, det er rigtig fint med et uafhængigt politiklagenævn.
Jeg kan jo se, at rigtig mange af høringssvarene drejer sig om, at det
gamle system har været o.k., og ministeren siger også i bemærkningerne til forslaget, at den primære årsag til, at man har lavet systemet
om, er, at det medvirker til at øge befolkningens tillid til politiklagesystemet. Jeg synes, det er ærgerligt, at vi aldrig har fået en tilbundsgående undersøgelse af det nuværende politiklagesystem. Jeg synes
faktisk, at det ville være rigtig rart at have mere viden om, hvorvidt
der har været noget om kritikken, eller om den kan afvises. Jeg synes, vi mangler en undersøgelse af sammenhængene bag. Jeg kan sige, at jeg er helt på linje med Socialdemokraterne, der peger på, at
det er afgørende, at vi får en evaluering af det her system, som nu
bliver indført. Flere af høringssvarene peger på, at det er nødvendigt

Tirsdag den 12. januar 2010 (L 88)

at sikre ressourcer til det her system, at det er afgørende for systemets succes, og det håber vi at ministeren er indstillet på skal være i
orden.
Så er der et par andre ting, som jeg vil nævne, og som allerede
har været nævnt, men derfor synes jeg også, at SF skal nævne det:
Jeg er rigtig glad for notitssagsbehandlingen. Jeg synes, det er rigtig
fint, at politibetjente i småsager kan mødes med en klager, en borger,
og få løst problemerne, uden at det nødvendigvis skal føre til lange
og indviklede undersøgelser og forklaringer osv. Jeg tror, det sparer
ressourcer, og jeg tror også, det giver nogle bedre løsninger, at man
kan se den, som man synes har lavet et eller andet forkert, i øjnene
og få en forklaring på det. Det system synes jeg at man skulle udbrede langt mere.
Jeg mener, det er afgørende, at vi får lovfæstet en forsøgsordning
med konfliktmægling. Det giver nogle bedre løsninger, at to parter
kan se hinanden i øjnene. Jeg tror, der er basis for at spare endnu
mere på ressourcerne i systemet. Vi skal bare sikre os, at når man
bruger konfliktmægling, skal klageren, ifald klageren ikke er tilfreds, have mulighed for at gå videre i systemet, så man ikke lukker
af for noget der. Jeg synes, det vil være rigtig godt, hvis vi får en forsøgsordning på det her område. Det skal jeg ikke lægge skjul på.
Så har jeg ligesom Dansk Folkeparti en bekymring med hensyn
til Politiklagerådet. Jeg er nemlig bekymret over, at antallet af lægfolk bliver væsentligt reduceret. Jeg synes, det er afgørende og vigtigt, at vi har lægfolk i de her systemer – og også nok af dem – for
det er afgørende for befolkningens tillid til de her systemer, at der
sidder nogle som mig og dig i de her råd.
Så vil jeg også nævne nogle tanker, jeg har gjort mig om det at
kunne øge befolkningens tillid til politiet endnu mere. Og der synes
jeg faktisk at vi mangler noget forskning i politikultur herhjemme.
Det er også en ting, som jeg vil afsøge i forbindelse med det her forslag, som jo i det væsentlige drejer sig om at øge befolkningens tillid
til politiet. Jeg tror, politiet har nogle rigtig specielle arbejdsvilkår,
som af og til virker tilbage på den kultur, de er i. Jeg synes, det ville
være fint, hvis vi kunne få afdækket den kultur, så vi kan bruge det
fremadrettet i vores viden om og arbejde med, hvordan vi gør det
danske politi endnu bedre, end de er i dag. Jeg synes, de gør et fantastisk arbejde.
Samlet set kan SF støtte det her forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
79543;Time;"13

levetid end for de forrige, for det, der har været en tendens til, er, at
de her ordninger lever 10-12 år, og så, uanset om det er strengt nødvendigt at ændre den eller ej, ændrer man den, for så får vi ligesom
rørt lidt rundt i gryden, og så får vi igen dialogen, vi får dialogen
med borgerne, og vi får lavet et system, hvor vi alle sammen kan have tillid til hinanden.
Det er selvfølgelig udmærket at have, men jeg håber, at den ordning, vi nu laver, hvor vi går ind og laver Den Uafhængige Politiklagemyndighed, har en karakter og en kaliber, der gør, at den kan leve
noget længere, for jeg synes faktisk, at det udvalg, der har siddet og
lavet betænkningen og er kommet med forslaget her, har været utrolig grundige i deres arbejde. Jeg synes, at det er et meget, meget flot
forslag, der er blevet fremsat, hvor man er kommet hele vejen rundt
om problemstillingen.
Så vi kan fra konservativ side støtte forslaget, fordi der til enhver
tid er behov for at have et klagesystem, som både nyder tillid blandt
borgerne og blandt politifolkene. Det er meget vigtigt, at der på begge sider er en tillid til, at det klagesystem, der er, er et godt system,
og at det er et retfærdigt system.
Retssikkerheden skal naturligvis også gælde for politifolk, og politiet skal som alle andre have tillid til, at man får en retfærdig behandling. Derfor har det også været afgørende for os fra konservativ
side, at den nye uafhængige politiklagemyndighed får opbakning fra
politiet, og det gør den. Politiet har nemlig også selv en interesse i,
hvis det er sådan, at der har været en hændelse og der er nogle borgere, der føler anledning til at klage over den, at borgerne så har en
tillid til, at den klage bliver behandlet ordentligt og seriøst, og at den
afgørelse, der bliver truffet, objektivt set er den rigtige afgørelse. Det
har alle jo en interesse i.
Jeg behøver ikke at gå i detaljer med forslagets enkelte dele – det
har ordførere før mig gjort – men vil konkludere og sige, at vi fra
konservativ side kan støtte forslaget, som alt andet lige jo må give
tillid og respekt både hos klagerne, hos borgerne i al almindelighed
og ikke mindst hos politifolkene. Så der er opbakning fra konservativ side til den nye ordning.";Kl. 14:18
81775;Time;;Kl. 14:22
81807;title_name;":
Der er en lille kort bemærkning eller et spørgsmål fra fru Line Barfod.";Bent Bøgsted
81890;Time;;Kl. 14:22
81922;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tom Behnke fra Det
Konservative Folkeparti.";Bent Bøgsted
82023;Time;(Ordfører);Kl. 14:18
82051;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget her, også
selv om den eksisterende politiklageordning jo faktisk fungerer udmærket. Den gældende politiklageordning, altså den, der gælder i
dag, kan jeg huske blev indført under SR-regeringen, og begrundelsen for, at man lavede den ordning, vi har i dag, var, at der efterhånden var manglende tillid til, at den gamle ordning fungerede. Dengang var man også enige om, at den gamle ordning sådan set var velfungerende, men tilliden var ved at vige, og derfor var man alene af
den grund nødt til at lave en ny ordning, og det gjorde man så.
Det er så den ordning, som vi har til debat i dag. Nu er det blevet
den gamle ordning, som der er en vigende tillid til bredt set, hvilket
så bevirker, at vi nu laver en ny ordning. Det er egentlig ikke, fordi
den eksisterende ordning fungerer dårligt, det gør den ikke, men fordi det er vigtigt, at der er tillid til, at den ordning, vi har for klager
over politiet, er velfungerende.
Så når vi nu ændrer systemet og indfører en helt ny uafhængig
politiklagemyndighed, håber jeg, at vi den her gang får en længere";Tom Behnke
83182;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det er afgørende med tillid fra både politiet og
fra borgerne, altså både tillid til systemet og tillid fra borgerne til politiet. Det mener jeg jo konfliktmægling i høj grad kan være med til
at bidrage til. Derfor vil jeg høre, om den konservative ordfører under udvalgsarbejdet vil være med til at se på, at vi udvider de muligheder for konfliktmægling, som der er lagt op til i forslaget, hvor det
jo kun er taget med som forsøg, og at vi også ser på, at der skal være
ressourcer til at sikre en ordentlig konfliktmægling, så man får den
direkte kontakt mellem den, der føler sig dårligt behandlet, og de politifolk, der har været i situationen, altså får en snak om, hvor det
måske var tingene gik galt, så man fra begge sider kan få en bedre
forståelse af hinandens oplevelse af situationen og dermed forhåbentlig undgå, at det samme sker igen.
Er det noget, som De Konservative vil være med til at se på?";Line Barfod
84128;Time;;Kl. 14:23
84160;title_name;":
Ordføreren.

14

Tirsdag den 12. januar 2010 (L 88)";Bent Bøgsted
84225;Time;;Kl. 14:23
84242;name_party;":
Jeg er meget enig i, at der næsten altid er tale om, at man er gået
skævt af hinanden. Man har oplevet situationerne helt forskelligt.
Politifolkene har disponeret på én måde, fordi de oplevede situationen, som de nu gjorde, mens klageren har stået på den anden side og
måske oplevet noget helt andet. Jeg tror, at mange af de her klager
meget nemt kunne håndteres og ordnes, ved at parterne talte sammen
og fik fjernet den misforståelse, der typisk ligger til grund for en klage. Det er jo misforståelser, ja, i næsten alle tilfælde. Det er det selvfølgelig ikke i alle tilfælde, men i næsten alle tilfælde er der tale om
misforståelser.
Men jeg tror, at vi skal prøve at starte, som forslaget her lægger
op til. For hvis man forestiller sig, at der i de små banale sager både
skal være en overordnet politimand, der sidder for bordenden, og så
den politimand, der bliver klaget over, og så klageren, så vil klageren måske også sidde der og tænke: Hov, nu er det to politifolk mod
mig. Er det en lige situation at sidde og mægle i? Og det er det måske ikke.
Alternativet er så, at vi siger, at det er politiklagemyndigheden,
der skal sidde for bordenden, og så betjenten, der bliver klaget over,
og så klageren. Men hvis det skal være sådan, synes jeg, at den nye
uafhængige politiklagemyndighed lige skal have lov til at træde i
kraft og fungere og finde sine egne ben. Og så kunne vi diskutere det
til den tid. Jeg taler om måske 3 år. Da kunne det være relevant at
tage den diskussion op igen. Vi er fra konservativ side åbne over for
det, fordi det er relevant, at vi får ryddet misforståelserne af vejen.";Tom Behnke
85864;Time;;Kl. 14:24
85896;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Lone Dybkjær fra De
Radikale.";Bent Bøgsted
85983;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
86013;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte forslaget. Det er jo, om jeg så
må sige, gammelt radikalt tankegods. Vi synes også, det vil være
godt, hvis de lovforslag, vi vedtager, kan leve, men vi synes dog, det
er vigtigere, at det bliver de rigtige forslag. Derfor går vi så også ind
for, at der skal ske en evaluering undervejs. Det synes vi er en rigtig
god idé. Men som sagt: Overordnet støtter vi forslaget. Det er radikal tankegang, og vi har faktisk fremsat det gang på gang i de seneste efterhånden mange år.
Vi synes også, det er vigtigt, at der er tillid til systemet, og også,
at man får mulighed for at lave konfliktmægling, når der er basis for
det. Vi synes, det er vigtigt for politiet, at der er tillid til politiet. Vi
synes også, det er vigtigt, at man anerkender, at politiet indimellem
er i nogle vanskelige situationer og skal stå over for nogle måske
ubehagelige valg. Derfor er det godt med en dialog.
Vi synes så også, at man skal lære af de fejl, der begås. Selv et
politisystem er jo ikke ufejlbarligt, selv om vi godt kunne ønske det.
Det er der ingen mennesker der er. Derfor tror vi, det er vigtigt, at
man lærer af de fejl, der begås. Vi har foreslået, at de fik et nummer
på uniformerne – det er vi godt klar over der er stor modstand mod
hos politiet – men så kunne man måske gøre det samme, som man
gør inden for sundhedsvæsenet, netop lave en indberetning, altså
anonyme indberetninger, sådan at de på den måde kunne tage ved
lære af det, når der begås fejl, altså der, hvor de har godt af at gå
nærmere ind i sagerne af den ene eller den anden grund.
Så vil jeg sige, at en meget vigtig ting i den her sammenhæng jo
er sagsbehandlingstiden. Derfor er det vigtigt, at der faktisk kommer
tilstrækkelige ressourcer til området, for ellers vil selv det her system ikke kunne fungere hensigtsmæssigt, og vi ved jo, at der i dag

er meget store problemer med lange sagsbehandlingstider. Vi har
sagen om de svenske fodboldfans, som trak ud i evigheder, og der er
også andre sager, som har trukket ud i evigheder. Derfor tror jeg, det
er vigtigt, at vi også under udvalgsarbejdet får afklaret, hvilke ressourcer der de facto er til området, og at vi også får en eller anden
form for udsagn fra ministerens side om, at en så og så lang sagsbehandling er det, vi stræber efter, og at det ikke er i orden, hvis det
trækker ud over det, vi så kan finde ud af i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Som sagt støtter vi forslaget, men vi vil selvfølgelig gerne gå
nærmere ind i det. Jeg har ikke hørt andre tale om sagsbehandlingstiden, men den vil vi være ret fokuseret på, for det er altså vigtigt, at
man faktisk også de facto kan huske ret konkret, hvad der er sket.
Og det kan jo meget få mennesker, når der er gået rigtig lang tid.";Lone Dybkjær
88773;Time;;Kl. 14:28
88805;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Line Barfod fra Enhedslisten.";Bent Bøgsted
88892;Time;(Ordfører);Kl. 14:28
88921;name_party;":
Enhedslisten synes også generelt, at det er fremskridt, der lægges op
til her med større uafhængighed i forhold til behandlingen af politiklager. Vi mener, det er fuldstændig afgørende i et retssamfund og et
demokrati, at der er en stor grad af tillid til politiet, og vi tror, at det
er rigtig vigtigt, at der kommer en debat om at få et opgør med den
nulfejlskultur, der hærger ikke kun hos politiet, men i høj grad i store
dele af den offentlige sektor, hvor man ligesom ikke vil erkende, at
man begår fejl. Man må sige, at regeringen er dem, der går forrest
med en nulfejlsopfattelse og med at afvise alle fejl, der er begået,
ved at sige, at der ikke er noget at komme efter.
Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at man erkender, at mennesker begår
fejl, og at man erkender, at man kan lære af de fejl, og at man også
kan komme langt med at sige undskyld, når man har begået en fejl.
Jeg håber, at noget af det, som man også kan få med ind i arbejdet
her, er, at man skal se på, hvordan vi bliver bedre til at erkende fejl
og lære af de fejl. Derfor er jeg også enig med den radikale ordfører
i, at det ville være godt, hvis man kunne genkende de pågældende
politifolk – ikke sådan at man skal have deres navn og telefonnummer og andet, men sådan at politiet selv på videooptagelser og andet
kunne identificere, hvilke politifolk det er, der eventuelt begår noget
forkert, så man kunne få undersøgt sagerne ordentligt og få set på
det, hvis der bliver begået fejl.
Sagen med de svenske fodboldfans er en af de værste, vi har haft,
men der har også været andre, hvor det havde været godt, hvis sagen
faktisk kunne undersøges og afklares. Derfor er det også noget af
det, vi gerne vil se på under udvalgsarbejdet.
Som jeg har været inde på under debatten, mener vi, at konfliktmægling er et rigtig vigtigt redskab, også i denne sammenhæng, og
vi vil arbejde på, at der bliver sat flere ressourcer af til, at det kommer i gang. Jeg synes, at 3 år, som den konservative ordfører lægger
op til, er lidt lang tid at vente, og jeg mener, at vi under udvalgsarbejdet skal se på, om man ikke kan komme noget hurtigere i gang.
Vi havde gerne set, at man også fik adskilt anklagemyndigheden
fra politiet, som vi har diskuteret flere gange tidligere i Folketinget,
og det er noget af det, vi vil blive ved med at arbejde for, fordi vi
mener, det er et problem i mange sammenhænge og også i forhold til
politiklager, at anklagemyndighed og politi ikke er adskilt.
Så mener vi også, at vi under udvalgsarbejdet skal se på spørgsmålet om toinstansbehandling af en sag. Det er jo noget, vi på andre
områder siger er vigtigt, og så vidt jeg forstår forslaget, kommer vi
her til at have det samme problem, som læger har i forhold til patientklagenævn, nemlig at hvis der er truffet en afgørelse i en instans,

Tirsdag den 12. januar 2010 (B 61)

har de ikke muligheden for at få den afgørelse prøvet ved en instans
mere. Det er noget af det, som jeg mener vi også må se på, med hensyn til om retssikkerheden er i orden.
Så har der en gang imellem været nogle af de virkelig alvorlige
sager, nogle af de meget ulykkelige sager, hvor et menneske er død
eller er blevet livsfarligt såret på grund af handlinger fra politiet. De
sager kører ofte i årevis. Der kommer den ene undersøgelse efter den
anden, der kommer dokumentarudsendelser og beskrivelser i pressen
osv., og det er dybt ulykkeligt både for de involverede politifolk og
for de pårørende. Der mener jeg altså vi bør se på at få en særlig ordning, så de meget, meget alvorlige sager kommer for domstolene
med det samme, så man får en undersøgelse i offentlighed med en
dommer for bordenden, så folk kan følge med i, hvad der foregår, i
stedet for at de skal blive ved med at køre i forskellige systemer i
flere år, for det er ikke godt, hverken for de involverede politifolk,
for de pårørende eller for den generelle tillid til politiet. Vi har set
Tilstsagen og flere andre sager, som har kørt på den måde. Det er ikke godt.
Så alt i alt mener vi altså, at der er flere positive tiltag i det her
forslag, som vi kan støtte, men vi mener også, der er nogle ting, som
vi skal se mere på under udvalgsarbejdet, og vi mener også, der er
ting, vi skal arbejde videre med, og en af de ting, som vi mener er
afgørende, er, at der bliver afsat ressourcer nok til en hurtig sagsbehandling, men også at der rent faktisk bliver afsat ressourcer til, at
der kan foregå en konfliktmægling, for det tror vi på vil kunne have
stor effekt, så man også begynder at kunne lære af de fejl, der bliver
begået.";Line Barfod
93465;Time;;Kl. 14:32
93504;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.

bogstaveligt, kan vi jo regne med, at når vi nu om en 4-5-6-7-8-10 år
igen efter et større folkeligt pres får ændret politiklagesystemet, så er
det vel det næste, der bliver givet. Så igen må man sige: Tålmodigheden vil vi have fra vores side, og historien har jo vist, at det bliver
belønnet. Så vi vil fortsætte med at kæmpe for, at vi en dag får et
hundrede procent uafhængigt politiklagesystem.";Mogens Lykketoft
93996;Time;;Kl. 14:35
94035;title_name;":
Tak til ordføreren. Justitsministeren.";Mogens Lykketoft
94085;Time;;Kl. 14:35
94122;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke for den brede positive opbakning til
forslaget. Vi lægger jo med forslaget her op til en ændring af den
gældende politiklageordning, og i den forbindelse synes jeg, det er
vigtigt at slå fast, at vi synes, at den gældende ordning er velfungerende. Men sagen er jo også den, som flere af ordførerne har været
inde på, at der har været konkrete sager, og at der i en årrække har
været generel kritik af ordningen. Og bl.a. i lyset af den kritik er det
afgørende for regeringen at sikre, at både befolkningen og politiet
fremadrettet har tillid til, at behandlingen af politiklager sker på en
korrekt, objektiv og retssikkerhedsmæssigt forsvarlig måde.
Det forslag, som vi førstebehandler i dag, om en ny og uafhængig
politiklagemyndighed bygger jo på anbefalingerne fra det bredt sammensatte politiklageudvalg. Det er efter min opfattelse det bedst egnede med henblik på at nå det mål. Der har været rejst nogle konkrete spørgsmål, og der er kommet nogle konkrete kommentarer til forslaget. Jeg foreslår, at vi besvarer de spørgsmål, der er, under udvalgsbehandlingen og tager en dialog om det. Jeg kan blot konstatere
her, at der er bred opbakning til forslaget, så vi får en ny politiklageordning gældende fra den 1. januar 2012.";Brian Mikkelsen
95396;Time;;Kl. 14:36
95407;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
95446;name_party;":
I Liberal Alliance er vi meget begejstrede for lovforslag nr. L 88,
nemlig muligheden for at få et nyt politiklagesystem og Den Uafhængige Politiklagemyndighed. Det har jo igennem mange år været
diskuteret, om vi skulle have det her, og jeg synes da, at man skal
rose regeringen for at fremsætte lovforslaget på trods af den langmodighed, der har været med arbejdet. Bedre sent end aldrig, kan man
sige – den ros skal man jo trods alt også give. Når folk flytter sig,
skal man da også være positivt opmærksom på det.
I Liberal Alliance er vores grundholdning den, at vi har et godt
politi i Danmark, og det skal vi sådan set være glade for. Jeg mener,
at det her lovforslag i virkeligheden handler om at hjælpe de gode
betjente: hjælpe de betjente, der er uskyldige i at have forbrudt sig i
forhold til den kompetence, de har, med at blive renset. Det er i virkeligheden det, der er det vigtige ved at have et godt politiklagenævn
– som den ene ting. Den anden ting er selvfølgelig, at man også giver borgerne mulighed for, hvis de bliver uretfærdigt behandlet, at
kunne klage og få oprejsning.
For os har det været mærkeligt at se den modstand, der har været
imod at ændre klagesystemet, fordi man – som vi ser det – ligesom
har holdt hånden over de få brodne kar i stedet for at forsvare de rigtige, rigtig mange dygtige betjente, vi har. Men den situation bliver
der jo rettet op på med det her lovforslag.
Den eneste ting, som vi godt kunne have tænkt os lidt anderledes
end det, der er her, er, at man også fik den helt klare adskillelse i forhold til anklagemyndigheden, sådan at man kunne blive helt fri for
de diskussioner, der har været, om, hvor stor sammenspisthed og
hvor stort sammenfald der har været mellem forskellige dele af systemet. Det har vi så ikke kunnet få i denne omgang, men hvis man
nu skulle tage den konservative ordfører, hr. Tom Behnkes, tale helt

15";Simon Emil Ammitzbøll
97369;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod import af dun og
fjer fra Kina m.fl.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 25.11.2009).";Mogens Lykketoft
97830;Time;Forhandling;Kl. 14:37
97881;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Mogens Lykketoft
97935;Time;;Kl. 14:37
97972;title_name;":
Efter beslutningsforslaget pålægges regeringen inden udgangen af
2010 at fremsætte forslag om forbud mod import af dun og fjer m.v.

16

Tirsdag den 12. januar 2010 (B 61)

fra Kina. Endvidere pålægges regeringen at arbejde for et midlertidigt forbud mod import af dun og fjer m.v. fra Ungarn og Polen.
Forslagsstillerne begrunder beslutningsforslaget med, at de foreslåede initiativer skal sikre, at der ikke importeres og sælges dun og
fjer i Danmark, som er plukket fra levende fjerkræ, samt produkter,
hvori sådanne dun og fjer indgår.
Baggrunden for forslaget er den svenske dokumentarudsendelse
»Dyrekøbte dun«, der bl.a. er blevet vist i dansk tv. Både herhjemme
og i andre lande, hvor dokumentarudsendelsen er blevet vist, har den
givet anledning til en voldsom debat – og med god grund. For ingen,
der har set den omtalte udsendelse, kan være uenig i, at der er tale
om endog særdeles ubehagelige billeder af gæs, der blev plukket levende.
Jeg har tidligere haft lejlighed til at kommentere udsendelsen,
bl.a. under et samråd i Folketingets Fødevareudvalg den 11. marts
2009. Og som jeg gav udtryk for den gang, er det Justitsministeriets
klare vurdering, at hvis den plukning af fjer fra levende gæs, som vises i udsendelsen, foregik i Danmark, ville den være i strid med dyreværnsloven, da plukningen må antages at være smertefuld for gæssene.
Anvendelsen af sådanne metoder til plukning af dun og fjer er
derfor også efter regeringens opfattelse noget, som vi både må og
skal tage afstand fra – og det gælder, uanset hvor i verden det finder
sted. Vi kan ikke begrænse diskussionen om vigtige dyrevelfærdsspørgsmål til kun at angå vores egne hjemlige forhold. Det gælder
selvfølgelig særlig i en tidsalder som vores, som jo er præget af tiltagende globalisering og tæt samhandel imellem landene.
Når regeringen alligevel ikke – trods de gode intentioner – kan
støtte beslutningsforslaget, skyldes det, at vi mener, at eventuelle initiativer på dette område i stedet i første omgang bør tages på EU-niveau eller andet internationalt niveau. Som nævnt pålægger beslutningsforslaget regeringen at arbejde for et midlertidigt forbud mod
import af dun og fjer fra Polen og Ungarn samt mod import af produkter, hvori dun og fjer fra disse lande indgår. Det er så ifølge forslagsstillerne tanken, at importforbuddet skal gælde, indtil de pågældende lande har dokumenteret, at de overholder forbuddet mod plukning af dun og fjer fra levende gæs.
Plukningen af levende gæs har givet anledning til en del debat,
og spørgsmålet er blevet taget op i EU-regi ved flere lejligheder og
på flere niveauer, også på ministerniveau. På rådsmødet den 23.
marts 2009 bad Sverige, støttet af bl.a. Danmark, Europa-Kommissionen om at klarlægge, om plukning af fjer fra levende gæs er foreneligt med Rådets direktiv fra 1998 om beskyttelse af landbrugsdyr,
herunder om det kan lade sig gøre at plukke fjer fra levende gæs,
uden at de udsættes for unødig smerte eller skade.
Kommissionen oplyste, at den ville undersøge situationen i EUmedlemslandene og, hvis det var nødvendigt, foreslå en ændring af
lovgivningen. På et efterfølgende møde i EU redegjorde Kommissionen for praksis for plukning af fjer fra levende fugle i medlemslandene. Af de oplysninger, som Kommissionen havde indhentet fra
medlemslandene, fremgik det, at plukning af dun eller fjer fra levende gæs finder sted i Ungarn og Polen. Disse landes myndigheder
havde imidlertid ifølge deres egne oplysninger ikke konstateret dyrevelfærdsmæssige problemer ved denne praksis.
I august sidste år kontaktede mine embedsmænd Europa-Kommissionen for at høre, hvad status var i sagen. Kommissionen oplyste, at man fortsat arbejdede på at klarlægge, om plukning af fjer fra
levende gæs kan finde sted, uden at gæssene udsættes for unødig
smerte, lidelse eller skade. Kommissionen oplyste endvidere, at man
overvejede at anmode Den Europæiske Fødevaresikkerhedsmyndighed om en udtalelse om, hvordan denne praksis påvirker fuglenes
adfærd. Vi har for en måneds tid siden på ny spurgt til status i sagen
og har endnu ikke modtaget svar fra Kommissionen, men jeg kan
også oplyse her, at sagen er sat på dagsordenen for mødet i Den Stå-

ende Komité for Fødevarekæden og Dyresundhed, der afholdes i
Bruxelles i dag.
Jeg ser meget frem til resultatet af Kommissionens undersøgelser, som forhåbentlig kan give os et nærmere indblik i de problemstillinger, som er forbundet med plukning af fjer fra gæs, og som kan
bidrage til at sikre os et velunderbygget grundlag for de videre overvejelser i sagen. Som sagt har Kommissionen jo tilkendegivet, at den
vil fremsætte forslag, hvis dens undersøgelser viser, at der er behov
for et initiativ fra EU's side. Efter regeringens opfattelse bør vi derfor afvente resultatet af Kommissionens undersøgelser, før vi begynder at overveje, om der er grundlag for inden for rammerne af EUretten at tage særlige nationale initiativer i forhold til Ungarn og Polen.
Beslutningsforslaget pålægger også regeringen at indføre et forbud mod import af fjer og dun fra Kina samt mod import af produkter, hvori fjer og dun fra Kina indgår. Det er imidlertid efter regeringens opfattelse yderst tvivlsomt, om et sådant ensidigt nationalt importforbud vil være foreneligt med EU-retten og WTO-retten.";Brian Mikkelsen
103247;Time;"For det første er et forbud mod import af varer fra et tredjeland
omfattet af EU’s eksklusive handelspolitiske kompetence. Det betyder, at et forbud mod import af dun og fjer m.v. direkte fra Kina som
udgangspunkt skal fastsættes på EU-plan som led i den fælles handelspolitik. Det er korrekt, som forslagsstillerne anfører, at EU’s regler åbner mulighed for, at et EU-medlemsland under visse omstændigheder kan indføre et nationalt forbud mod import af bestemte varer fra et tredjeland. Et sådant forbud kan således bl.a. indføres, hvis
det kan begrundes i hensynet til beskyttelse af dyrs liv og sundhed
eller hensynet til den offentlige sædelighed.
En national restriktion af hensyn til beskyttelse af dyrevelfærd
kan efter EU-retten dog kun retfærdiggøres, hvis dette hensyn varetages på medlemslandets eget territorium. Det vil derfor efter regeringens opfattelse ikke være foreneligt med EU-retten at indføre et
dansk forbud mod import af dun og fjer med den begrundelse, at forbuddet skal varetage dyrevelfærden for gæs og andet fjerkræ uden
for Danmarks grænser, i det her tilfælde Kina.
Som nævnt kunne det overvejes, om et importforbud i stedet kunne begrundes i hensynet til den offentlige sædelighed. Det ville i givet fald bygge på det synspunkt, at man i Danmark finder det etisk
anstødeligt at blive konfronteret med produkter, der indeholder fjer
og dun fra gæs, der er blevet plukket levende. En ensidigt restriktiv
foranstaltning som et forbud mod import af dun og fjer fra Kina vil
imidlertid kun være forenelig med EU-retten, hvis foranstaltningen
opfylder det almindelige proportionalitetskrav. Heraf følger, at foranstaltningen skal være egnet til at nå sit mål og ikke gå videre end
nødvendigt for at nå målet. I den forbindelse vil det navnlig skulle
dokumenteres, at alle eller en stor andel af de fjer og dun, der importeres fra Kina, rent faktisk er plukket af levende fugle. Dette har vi i
øjeblikket ikke noget belæg for at antage.
For det andet vil EUF-traktatens bestemmelser om varernes fri
bevægelighed være til hinder for et forbud mod import fra andre EUlande af produkter, hvori der indgår fjer og dun fra Kina. For at et
importforbud skal være effektivt, vil det jo også være nødvendigt at
forbyde import af produkter, der indeholder kinesiske fjer og dun, og
som er bragt i fri omsætning i andre EU-lande end Danmark. Og
som jeg nævnte lige før, vil et sådant importforbud begrundet i den
offentlige sædelighed næppe opfylde proportionalitetskravet.
For det tredje vil et forbud mod import af dun og fjer fra Kina
udgøre en handelshindring i forhold til WTO-reglerne. Et sådant forbud vil således skulle retfærdiggøres ud fra et eller flere af de hensyn, som WTO-reglerne anerkender som begrundelse for at indføre
handelshindringer, herunder hensynet til den offentlige moral. Det
nærmere omfang af denne undtagelse er imidlertid uklart, og der
foreligger ingen praksis, der anerkender, at WTO-medlemmer under

Tirsdag den 12. januar 2010 (B 61)

henvisning til hensynet til den offentlige moral kan varetage dyrevelfærdshensyn i andre WTO-medlemslande.
Som det gerne skulle være fremgået, giver indførelsen af et ensidigt nationalt forbud mod import af fjer og dun fra Kina samt produkter, hvori der indgår fjer og dun fra Kina, altså anledning til en
lang række overvejelser. Hertil kommer, at et ensidigt dansk forbud
mod import af fjer og dun fra Kina kun vil have en meget begrænset
– om nogen – effekt i forhold til at forbedre velfærden for gæs og
andet fjerkræ i Kina. Ud fra de oplysninger, jeg har fået fra Udenrigsministeriet, er den mængde fjer og dun, vi fra dansk side importerer direkte fra Kina, temmelig begrænset. Og som nævnt vil det
næppe være muligt at hindre import fra andre EU-lande af produkter, som indeholder fjer og dun fra Kina, og som er bragt i fri omsætning i et andet EU-land.
Det er på den baggrund regeringens klare holdning, at problemet
bedst løses på EU-niveau eller andet internationalt niveau. Jeg er ikke bekendt med, om Europa-Kommissionen har inddraget problematikken vedrørende import af fjer og dun fra Kina eller andre tredjelande i sin undersøgelse af, om der er behov for konkrete initiativer
på området. Men som nævnt drøftes sagen om plukning af fjer fra
levende gæs på et møde i Bruxelles i dag. Fra dansk side vil vi i den
forbindelse anmode Kommissionen om at overveje, om der er behov
for at tage særlige initiativer i forhold til at sikre, at fjer og dun, der
importeres til EU, er plukket på en dyrevelfærdsforsvarlig måde.
Som jeg indledte med at understrege, er regeringen helt enig med
forslagsstillerne i, at det ikke skal være tilladt at plukke dun og fjer
af levende gæs, hvis gæssene udsættes for unødig smerte, lidelse eller skade. Regeringen mener imidlertid, at problemet skal søges løst
på EU-niveau eller andet internationalt niveau, og at der derfor er
god grund til at afvente resultatet af Kommissionens undersøgelser.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:42
108243;Time;;Kl. 14:47
108282;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
108344;Time;;Kl. 14:48
108366;name_party;":
Først tak til ministeren for denne redegørelse, for det her er jo Dansk
Folkepartis beslutningsforslag. Jeg må sige, at jeg da synes, det er
dejligt, at justitsministeren står og roser forslaget. Justitsministeren
siger jo, at det er gode intentioner, der er i forslaget, og at man må
og skal tage afstand fra plukning af levende fugle, som man så det i
dokumentaren, og at man også skulle tage afstand fra det, uanset
hvor i verden det så fandt sted.
Jeg er udmærket klar over, at ministeren gerne på internationalt
plan, på EU-plan, vil løse det her. Det er sådan set også det, som vi i
Dansk Folkeparti lægger op til i det her beslutningsforslag, hvor vi
netop skriver, at vi vil pålægge regeringen at arbejde for, at der kan
komme et sådant importforbud mod fjer og dun fra levende fugle.
Derfor mener jeg selvfølgelig også, at regeringen må tage ansvar i
den her sag. Hvad er der galt i, at regeringen pålægges at arbejde for
et importforbud af den her slags fjer?";Marlene Harpsøe
109347;Time;;Kl. 14:49
109386;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
109409;Time;;Kl. 14:49
109446;title_name;":
Vi er jo i gang med at undersøge sagen, som jeg nævnte i min tale
her fra Folketingets talerstol. Vi er i kontakt med Kommissionen.
Der er møde i dag om den pågældende sag, hvor man er ved at undersøge forholdene i Ungarn og Polen med hele diskussionen om,
hvorvidt plukning af fjer fra levende dyr er forbundet med smerte el-

17

ler ej for i det her tilfælde gæssene, også i Ungarn. Så processen er i
gang, men der er altså en respekt for den saglighed og den kvalitet,
der er i, at Kommissionen er i gang med en undersøgelse, og der er
en dialog med de pågældende lande om det.";Brian Mikkelsen
110039;Time;;Kl. 14:49
110078;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
110110;Time;;Kl. 14:49
110132;name_party;":
Jeg kan så forstå, at ministeren egentlig er helt enig i den intention,
som Dansk Folkeparti har, men vil alligevel ikke bakke op om beslutningsforslaget. Det synes jeg lyder lidt mærkeligt.
I forhold til Verdenshandelsorganisationen, WTO, som Danmark
jo er medlem af, har ministeren også både i dag og i et svar til Retsudvalget været inde på, at man kan indføre et importforbud over for
Kina, hvis det sker af hensyn til den offentlige moral. Mener justitsministeren ikke, at det er moralsk forkasteligt, at levende fugle bliver
tortureret på den her måde, får plukket fjerene af? Det mener vi i
hvert fald i Dansk Folkeparti. Vi vil gerne have sat en stopper for
den her dyremishandling.
Jeg vil bare gerne vide, hvad justitsministeren egentlig mener,
når det er, at ministeren taler om dyrevelfærd. Vil man egentlig gøre
en indsats for at stoppe mishandling, torturering af de her levende
fugle, eller vil man ikke?";Marlene Harpsøe
111063;Time;;Kl. 14:50
111102;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
111125;Time;;Kl. 14:50
111162;title_name;":
Regeringen har en klar profil på dyrevelfærdsområdet, som handler
om mest muligt dyrevelfærd til dyrene, også i det her tilfælde eksempelvis gæs.
Men sagen er den, at vi også lever i den virkelige verden, og
f.eks. omkring WTO og Kina er der nogle spilleregler, som vi fra
dansk side overholder, og som er til meget, meget stor gavn for Danmark, fordi vi gerne vil have en fri handel i verden. Der er nogle regler, som vi selvfølgelig overholder. Jeg har gjort opmærksom på de
mange problematikker, der er ved at indføre et sådant importforbud
af dun og fjer fra Kina, ikke mindst at det ikke drejer sig om særlig
store mængder, og at man så skulle kontrollere, hvad der så kom til
alle mulige andre europæiske lande, som ikke havde det importforbud.
Derfor er der kun én vej frem på det her område, og det er mest
muligt internationalt samarbejde, og at man tager situationen alvorligt i EU. Det er man i gang med. Og man skal selvfølgelig også have en dialog på WTO-plan om det.";Brian Mikkelsen
112154;Time;;Kl. 14:51
112193;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
112245;Time;;Kl. 14:51
112264;name_party;":
Ja tak. Jeg forstår på beslutningsforslaget – og det regner jeg så med
er rigtigt – at justitsministeren har sagt, at hvis det fandt sted i Danmark, ville det være i uoverensstemmelse med dyreværnsloven. Så
det ville altså ikke kunne lade sig gøre. Men på den anden side laver
man altså plukning af levende gæs og andre fugle i Ungarn og Polen,
og så mener man, at de ikke påføres smerte. Hvordan kan det være,
at man ligesom har accepteret det i alle de andre lande, når alle de
andre lande ikke gør det? Det må vel være ud fra nogle dyrevel-

18

Tirsdag den 12. januar 2010 (B 61)

færdshensyn, at man ikke har gjort det. Hvordan kan det være, at den
forklaring fra Ungarn og Polen ligesom får lov at køre, og at man
skal have nye beviser, når alle andre lande faktisk mener, at det påfører dyrene smerte?";Lone Dybkjær
113085;Time;;Kl. 14:52
113124;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
113147;Time;;Kl. 14:52
113184;title_name;":
Det er et rigtig godt spørgsmål, og det er også derfor, det kun kan
løses i EU. Hele diskussionen er meget teknisk, forstået på den måde
at der er en forskel på, om man plukker fjerene – det er forbudt –
eller om man høster modne fjer, som er tilladt. Og der er det klart, at
eksempelvis Ungarn holder sig til, at de kun gør det, der er lovligt,
og det er jo den dialog, der også er mellem Ungarn og Kommissionen. Derfor er jeg også glad for, at Kommissionen, hvilket jeg var
inde på i min tale, overvejer at anmode den europæiske fødevaresikkerhedsmyndighed om en udtalelse om, hvordan plukning af fjer påvirker fuglenes velfærd. Og der har man så den dialog, som man må
have respekt for, i forhold til Kommissionen og medlemslandene.
Men man kan undre sig over de samme ting, som den radikale ordfører gør her, når man nu ved, at det er forbundet med smerte, hvilket
man kan se i tv-programmet.";Brian Mikkelsen
114092;Time;;Kl. 14:53
114131;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Mogens Lykketoft
114160;Time;;Kl. 14:53
114179;name_party;":
Det, der undrer mig, er jo langsommeligheden i det her, altså hvorfor
man ikke kan gå sådan lidt mere direkte til værks. Det er jo ikke sådan, at det er ti lande, det er to lande, som ensidigt har den opfattelse, at det ikke påfører dyrene smerte. Det er sådan set det, der undrer
mig, altså at Kommissionen ikke er gået hårdere til værks, og at man
ikke tidligere har prøvet at sætte noget mere alvorligt ind mod det
her.
Så vil jeg godt spørge om en anden ting. Nu har man vel ikke så
mange gæs i fri dressur, om jeg så må sige, altså løbende rundt, men
man har dog fugle, og ville man da, hvis det nu var nogle fugle, der
fløj omkring, og som man plukkede, have nogle midler i EU til at
gøre noget ved det, eller gælder det udelukkende dyr, som man holder i forbindelse med landbrugsformål?";Lone Dybkjær
114984;Time;;Kl. 14:54
115023;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
115046;Time;;Kl. 14:54
115083;title_name;":
Det sidste spørgsmål her fra den radikale ordfører kan jeg ikke svare
helt nøjagtigt på: der ville jeg meget gerne have, at jeg kunne svare
på det under udvalgsbehandlingen – altså den forskel, der ville være,
hvis det var en fugl, som kom ned fra himlen og så blev fanget med
net, eller det var en fugl i opdræt. Det vil jeg gerne svare på under
udvalgsbehandlingen, så jeg giver et rigtigt svar.";Brian Mikkelsen
115492;Time;;Kl. 14:54
115531;title_name;":
En kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
115583;Time;;Kl. 14:54
115601;name_party;":
Jeg skal starte med at rose justitsministeren for, at han går grundigt
og seriøst ind i den her sag: man kunne ønske sig, at den grundighed
og seriøsitet bredte sig til andre ministre i regeringen, når det f.eks.
handlede om flygtningebørns vilkår i Danmark. Men det skal jo ikke
komme justitsministeren til skade, at han tager den her sag alvorligt,
selv om andre ministre i regeringen tager andre vel lige så alvorlige
problemer meget lemfældigt.
Det, jeg så til gengæld vil spørge justitsministeren om, er: Hvori
består tvivlen i den her sag? Hvad er det, der skal undersøges i EU?
Er ministeren i tvivl om, at plukning af fjer fra levende fugle giver
unødvendige lidelser for disse fugle? Det har justitsministeren jo ikke været i tvivl om tidligere, for han var jo helt enig i, at det ville
være forbudt i Danmark. Så hvad er forklaringen på, at man i EU er
nødt til at igangsætte en undersøgelse for at finde ud af, om der er
tale om unødvendig lidelse, som påføres fuglene?";Per Clausen
116593;Time;;Kl. 14:55
116632;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
116655;Time;;Kl. 14:55
116692;title_name;":
Nu skal man jo ikke sådan skride til lovgivning eller sanktioner på
baggrund af en tv-udsendelse, men det er jo årsagen til, at vi også
diskuterer det her i dag, og derfor må man jo godt kommentere en
sådan tv-udsendelse. Den viser jo, at der er smerte forbundet med
det. Nu er jeg jo blot lægmand, og derfor må det jo være saglig rigtigt, at der er folk, der undersøger det her, og derfor er spørgsmålet
altså: Er det plukning af fjer fra levende gæs, eller er det, som man
bl.a. jo også antyder i Ungarn, såkaldt høst af modne fjer, som er tilladt. I det sidste tilfælde kan det jo altså være, at høsten af fjer foregår i den periode, hvor gæssene fælder, og hvor fjerdunene er løse i
forvejen og kan fjernes uden smerte for gæssene. Derfor synes jeg,
det er rigtigt, at man får undersøgt det til bunds og så kommer med
nogle konklusioner på baggrund af det.";Brian Mikkelsen
117564;Time;;Kl. 14:56
117603;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
117631;Time;;Kl. 14:56
117649;name_party;":
Jeg vil bare gentage mit spørgsmål: Er justitsministeren eller nogen
af de eksperter her i Danmark, som beskæftiger sig med de her
spørgsmål, i tvivl om, at det, der sker i de pågældende lande, er udtryk for, at fuglene mishandles? Jeg synes ærlig talt, at det godt kunne få en til at få den tanke, at når EU som reaktion på det her igangsætter en undersøgelse, er det ikke så meget, fordi man i tvivl, som
at man vil have tiden til at gå, og det synes jeg faktisk er ret kedeligt.
For hvis det er det, der er tale om, så kunne der jo være meget fornuft i, at man fra dansk side valgte at sige: Det vil vi ikke vente på,
det vil vi ikke finde os i, så gennemfører vi et importforbud for at
sætte lidt skub i den her proces.";Per Clausen
118384;Time;;Kl. 14:57
118423;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
118446;Time;;Kl. 14:57
118483;title_name;":
Det har jeg ikke grundlag for at tro at man i EU spekulerer i. For det,
der ligesom også nuancerer det, er, at hvis man spørger de ungarske
myndigheder, siger den ungarske veterinærdirektør til EU-Kommis-

Tirsdag den 12. januar 2010 (B 61)

sionen – sådan, som jeg i hvert fald har fået det fortalt – at Ungarn
ikke tillader de metoder til plukning af fjer, som blev vist i den omtalte dokumentarudsendelse, og som jo er forbundet med smerte for
gæssene. Det er jo ligesom en nuance, som skal med, hvis man i Ungarn siger, at man ikke bruger de metoder, og at de er ulovlige i Ungarn. Det er derfor, det er vigtigt lige at få boret ud, hvad der er op
og ned, hvad der er lovligt, og hvad der ikke er lovligt.";Brian Mikkelsen
119205;Time;;Kl. 14:58
119244;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Michael Aastrup Jensen som ordfører for
Venstre.";Mogens Lykketoft
119328;Time;(Ordfører);Kl. 14:58
119367;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at dyrevelfærd er en vigtig del af det danske
værdisæt, og at vi også internationalt skal arbejde for at fremme disse værdier. Der er heller ingen tvivl om, at vi var mange, der blev
meget forarget over dokumentaren i DR tilbage i august sidste år om
dette område. Dyrevelfærd kan dog ikke ses ude af kontekst, især
når det som her er dyrevelfærd uden for Danmarks grænser, der er
tale om. Da det er handelspolitiske sanktioner, der bliver foreslået, er
vi nødt til at tage hensyn til, at handelspolitik af gode grunde i høj
grad reguleres internationalt. Som justitsministeren nævnte, er regulering af varehandel med tredjelande noget, der hører under EU’s
kompetence, hvilket som udgangspunkt betyder, at Danmark ikke på
egen hånd kan regulere handelen i Kina. Også bestemmelser i WTOreglerne taler imod et nationalt dansk importforbud, da handelshindringer som udgangspunkt ikke er tilladt.
Teoretisk set kan det godt lade sig gøre at indføre nationale restriktioner trods disse regler, men dette kan kun ske, hvis en lang
række EU- og WTO-betingelser er opfyldt, og som ministeren understregede for kort tid siden, opfylder vi dem næppe. I og med at
importen af fjer og dun fra Kina udgør en meget lille del af Danmarks samlede import af dun og fjer og at vi alligevel næppe ville
kunne gøre nogen større forskel for dyrene i Kina ad denne vej, forventes det, at det vil være så godt som umuligt at få et sådant forbud
formuleret og godkendt af EU og WTO, for slet ikke er tale om vanskelighederne ved at håndhæve det i praksis.
Dermed kan vi i Venstre kun give ministeren ret i, at en eventuel
regulering af import af fjer og dun fra Kina skal ske i EU-regi eller
på internationalt niveau. Også når det kommer til import af dun fra
Ungarn og Polen, mener vi, at eventuelle restriktioner skal diskuteres i EU-regi, såfremt Kommissionens igangværende undersøgelse
viser, at der reelt finder ulovlig plukning sted.
Derfor kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.";Michael Aastrup Jensen
121371;Time;;Kl. 15:01
121410;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
121472;Time;;Kl. 15:01
121494;name_party;":
Som Dansk Folkepartis dyrevelfærdsordfører, og nu hvor det her
forslag i hvert fald for os i Dansk Folkeparti handler om dyrevelfærd, er jeg selvfølgelig lidt overrasket over, at Venstre stiller med
deres EU-ordfører. Den tolkning, som i hvert fald jeg kan drage ud
af det, er, at EU i den her sammenhæng er vigtigere for Venstre end
dyrevelfærd. Er det det, jeg skal tolke ud af det her?";Marlene Harpsøe
121894;Time;;Kl. 15:01
121933;title_name;":
Ordføreren.

19";Mogens Lykketoft
121961;Time;;Kl. 15:01
121989;name_party;":
Nej, det skal Dansk Folkepartis ordfører ikke tolke ud af det her. Nu
er jeg jo også tidligere dyrevelfærdsordfører – men det ved ordføreren måske ikke – så jeg har skam arbejdet med dyrevelfærd før. Nu
er det sådan, at sagen hører til i Europaudvalgets regi, så derfor har
vi taget hånd om den. Men må jeg ikke have lov til at slå fast, som
jeg også gjorde i indledningen af min tale, at alle os, der så dokumentarudsendelsen, jo er enige i, at det, vi så, var fuldstændig
skræmmende billeder, og derfor skal der selvfølgelig også tages
hånd om det internationalt. For det er nu engang sådan, at vi er med i
både EU og WTO, og derfor er vi også nødt til at håndhæve de regler, der findes i de to organisationer.";Michael Aastrup Jensen
122713;Time;;Kl. 15:02
122752;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
122784;Time;;Kl. 15:02
122806;name_party;":
Det glæder mig da, at Venstres ordfører siger, at man i Venstre bekymrer sig om dyrevelfærd. Det er vi da glade for i Dansk Folkeparti, men samtidig ønsker vi os også noget handling. Vi ønsker handling fra regeringens side og fra Venstres side som regeringsparti, og i
den her sag mener vi også, at Venstre som regeringsparti bør tage
ansvaret på sig og sige: Vi tør godt tage udfordringen op, både i forhold til WTO og EU-retten. For justitsministeren har jo i flere svar
til Retsudvalget, bl.a. til mig, bekræftet, at det er muligt at indføre
importforbud både efter EU-retten og efter WTO-bestemmelserne.
Så jeg vil gerne spørge hr. Michael Aastrup Jensen: Tør regeringen, tør Venstre tage et opgør og tage udfordringen op og sikre, at
import af dun og fjer fra levende fugle til Danmark bliver forbudt?";Marlene Harpsøe
123624;Time;;Kl. 15:03
123663;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
123686;Time;;Kl. 15:03
123714;name_party;":
Vi vil selvfølgelig følge sagen ekstremt nøje. For jeg tror, at alle her
i salen har den opfattelse, at vi skal sørge for at bekæmpe de grovere
overtrædelser af dyrevelfærden, hvor end de er, og på alle områder.
Derfor er jeg også glad for, at en organisation som Europarådet jo
faktisk af egen drift har taget fat i sagen i forhold til de to europæiske lande, som der diskuteres, og har sørget for at gå ind og se på,
om man kan gøre noget i forhold til ikke mindst Ungarn. Det har været i spil, om Ungarn har været inde at bryde nogle regler på området.
I forhold til det, som ministeren var inde på om EU, afventer vi
selvfølgelig også, hvad Kommissionen når frem til i deres undersøgelsesarbejde, og når de resultater kommer på bordet, er vi jo klar til
at diskutere, om vi så kan tage nogle andre skridt end dem, der lægges op til på nuværende tidspunkt.";Michael Aastrup Jensen
124585;Time;;Kl. 15:03
124624;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Yildiz Akdogan som ordfører for
Socialdemokratiet.";Mogens Lykketoft
124720;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
124751;name_party;":
Beslutningsforslagets hensigt er at sikre, at der ikke importeres og
sælges dun og fjer i Danmark, som er plukket af levende fjerkræ,
herunder produkter, hvor sådanne fjer og dun indgår.

20

Tirsdag den 12. januar 2010 (B 61)

Motivationen for forslaget kommer bl.a. fra en dokumentarfilm
sendt fra Danmarks Radio den 10. august 2009. Filmen viser voldsomme scener, hvor man ser levende gæs fra bl.a. Kina, Polen og
Ungarn blive plukket. Der skal ikke herske tvivl om, at scener, der
viser levende gæs blive plukket, efterlader stærke indtryk og gør
nærmest ondt på en selv. Derfor har vi også stor sympati for forslagsstillerens hensigt, nemlig at afslutte denne højst sandsynligt pinefulde handling. Selv om vi herhjemme har dyreværnsloven, som
forbyder sådanne handlinger, hjælper det ikke andre dyr i andre lande. Spørgsmålet er så, hvordan man skal løse denne åbenlyst smertefulde handling mod disse dyr, og om et direkte forbud mod import af
dun fra et land som Kina er den rette metode at bruge for at løse problemet.
Set ud fra et handelspolitisk perspektiv strider dette mod EU's
handelspolitik, hvor importforbud kan virke som en protektionistisk
handling. Desuden har vi givet EU kompetencen til at regulere varehandel med tredjelande som Kina. Derudover er der WTO-regler,
som vi som medlemsland også er underlagt, mere specifikt GATTkravene, der forbyder os at lave import- og handelshindringer over
for andre medlemslande som udgangspunkt. Men som forslagsstilleren også nævner, har begge organisationer dog åbninger i lovgivningen netop i forhold til dyrevelfærd, og det kan ikke udelukkes, at
man ville kunne få et importforbud gennemført på trods af de internationale og europæiske regler. Men som ministeren også var inde
på, er det ikke helt brugbare regler.
Når man så ser på, at fjer fra eksempelvis Kina kun udgør knap 1
pct. af den danske import af fjer og dun, kunne det også tænkes, om
denne ene procent ville kunne blive afsat til et andet land, hvis vi fra
dansk side indførte forbud. Metoden vil derfor ikke få den ønskede
effekt, nemlig at hjælpe dyrene. I stedet for at begynde at skærpe frihandel synes vi at man skal fokusere på tiltag, der rent faktisk kan
løse problemet, som vi står over for.
En af de løsningsmuligheder, som vi i Socialdemokratiet har agiteret for, er på det europæiske plan. Vi ønsker for det første, at man
skal sætte gang i et udviklingsarbejde for at etablere et frivilligt
europæisk dyrevelfærdsmærke til nonfoodprodukter. Forbrugerne på
det internationale marked bliver ofte konfronteret med nonfoodprodukter, som er produceret fra dyr, hvis forhold har været kritisable
set med danske øjne. Som forbruger har man på nuværende tidspunkt ikke mulighed for at fravælge disse varer, da man ikke på
selve varen kan se, hvilke forhold dyrene har haft. Dette kan ændres
ved netop at lave sådan en mærkning, der på samme måde som det
røde Ø-mærke, der garanterer økologi, kan garantere en anstændig
behandling af dyrene.
Et andet krav fra Socialdemokratiet er, at man skal indføre et forbud mod plukning af levende dyr i EU. EU har på nuværende tidspunkt ikke direkte forbud mod plukning af levende fjerkræ, men da
EU er et stort marked for fjer og dun, vil det gøre en stor forskel, at
der ingen steder i unionen bliver plukket fjer og dun fra levende dyr.
Man plejer at sige, at internationale problemer bedst løses ved internationalt samarbejde, hvad enten det er på EU-niveau eller i WTOregi, og det er netop, hvad vi i Socialdemokratiet mener, der er brug
for i den her sag.
Med udgangspunkt i det ovennævnte kan vi derfor ikke støtte forslaget, selv om vi sagtens kan se den sympatiske hensigt med forslaget.";Yildiz Akdogan
128431;Time;;Kl. 15:07
128470;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
128525;Time;;Kl. 15:08
128547;name_party;":
Først tak til ordføreren.

Socialdemokraterne slår sig nogle gange op på at være et dyrevenligt parti, men alligevel er det, jeg hører fra Socialdemokraternes
ordfører her i dag, egentlig, at EU-regler og -bureaukrati er vigtigere
end dyrenes ve og vel. Samtidig siger ordføreren, at det er et sympatisk forslag. Jamen helt ærligt: Kunne vi ikke godt blive enige om
det her? Kunne vi ikke godt blive enige om, at det er ulideligt at se
på, at dyr bliver tortureret på den måde? Kunne vi ikke godt blive
helt enige om, at vi selvfølgelig ikke kan acceptere det, og at det
selvfølgelig skal stoppes? I Danmark kan vi først og fremmest sige
fra, sige nej for vort eget vedkommende ved at stoppe for den import, der foregår.";Marlene Harpsøe
129279;Time;;Kl. 15:08
129318;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
129341;Time;;Kl. 15:09
129361;name_party;":
Jeg kan kun fremhæve det, jeg allerede sagde i min ordførertale, og
det er, at som et land, der importerer knap 1 pct. af Kinas produktion
af dun og fjer, så tror jeg ikke, at et forbud ville rykke meget. Vores
boykot eller importforbud ville ikke hjælpe de dyr, man ønsker at
hjælpe. Det her er bestemt et spørgsmål, som man kan gøre rigtig
meget ved i EU-regi, og derfor mener vi også, at det skal løses der.
Vi ønsker også netop at lave en løsning på EU-plan, forhåbentlig
med inddragelse af ministeren, ved at få Kommissionen til at gøre
noget ved det her. Noget andet er også, at vi faktisk konkret har foreslået en mærkning af netop disse varer, sådan at man som forbruger
kan se, om det produkt, man køber, kommer fra et dyr, der er blevet
behandlet netop efter humane kriterier.";Yildiz Akdogan
130159;Time;;Kl. 15:09
130198;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
130230;Time;;Kl. 15:09
130252;name_party;":
Ordføreren lægger vægt på Kina, men jeg vil bare gerne lægge vægt
på, at det ifølge det her beslutningsforslag også handler om at stoppe
importen af de her fjer fra Polen og Ungarn, og det er, fordi det ifølge den DR-dokumentar, der har været, nemlig er bevist, at der simpelt hen er uhyrlige forhold for de gæs, der bliver plukket i netop de
her tre lande. Og jeg må bare en gang for alle, for at få det fastslået,
spørge: Hvor vigtig er dyrevelfærd? Er dyrevelfærd vigtigere end
EU, eller er EU vigtigere end dyrevelfærd?";Marlene Harpsøe
130787;Time;;Kl. 15:10
130826;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
130849;Time;;Kl. 15:10
130869;name_party;":
Endnu en spøjs måde at stille et spørgsmål på. For Socialdemokraterne er både dyrevelfærd og menneskeliv meget vigtige. Jeg ved ikke, hvorfor ordføreren stiller det op i forhold til EU. EU er relevant,
fordi vi netop der med en stemme kan nå langt mere, end hvis vi
som et enkelt land skulle prøve at agere imod et stort land som Kina.
Det er rigtigt, at der er to medlemslande, som har et problem i forhold til plukning af levende gæs, men jeg vil sige, at jeg tror, vi i den
sidste ende kan nå meget længere ved at prøve at få en løsning på det
her via Kommissionen. Som jeg også understregede i min ordførertale, så ønsker vi i Socialdemokratiet et forbud, og det mener vi
bedst kan fremmes på EU-niveau via Kommissionen.

Tirsdag den 12. januar 2010 (B 61)";Yildiz Akdogan
131643;Time;;Kl. 15:11
131682;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg gætter på, at den næste er fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
131796;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
131840;name_party;":
Det var et meget kvalificeret gæt, og jeg skal gøre opmærksom på, at
jeg faktisk er her for fru Anne Grete Holmsgaard, som er vores EUordfører, og at jeg fremfører talen på hendes vegne.
SF er enig i at tage afstand fra, at man plukker fjer og dun fra levende fjerkræ. Det har vi også givet udtryk for tidligere, bl.a. i forbindelse med samråd i Fødevareudvalget i marts sidste år. Vi stiller
os imidlertid tvivlende overfor, om et midlertidigt forbud er holdbart
og den rigtige vej at gå.
Vi synes, det er mest rigtigt, at plukning af dun fra levende fjerkræ bliver gjort ulovligt i EU, og vi stiller os også lidt tvivlende
overfor, hvorvidt det faktisk forholder sig sådan, at det er tilfældet i
dag. Vi synes også, der er brug for en klar mærkningsordning, så det
bliver tydeligt for enhver, at et produkt ikke indeholder dun, som er
plukket på den forkerte måde. Det gælder både produkter fra EU og
produkter fra Kina.
Sidst, men ikke mindst, vil vi gerne spørge, hvad Justitsministeriets rolle i det her er. Er Justitsministeriet aktivt og offensivt i sin rolle? Hvad gør Justitsministeriet? Har man taget det op i EU? Er linjen
klar? Hvad har Danmark gjort? Vi synes bestemt, at man skal være
offensiv i forhold til det her problem.";Karina Lorentzen Dehnhardt
133090;Time;;Kl. 15:13
133129;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Helle Sjelle som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Mogens Lykketoft
133223;Time;(Ordfører);Kl. 15:13
133253;name_party;":
Dansk Folkeparti vil med det her beslutningsforslag jo pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag om forbud mod import af dun og
fjer fra Kina. Derudover vil Dansk Folkeparti også pålægge regeringen at arbejde for et midlertidigt forbud mod import af dun og fjer
fra Polen og Ungarn.
Forslaget skal ses som en reaktion på en dokumentarfilm, som
blev sendt i dansk fjernsyn i august sidste år. Det var en dokumentarfilm, der dokumenterer, hvordan levende gæs i Kina, Polen og
Ungarn bliver plukket for fjer og dun. Jeg vil gerne understrege, at
der slet ikke er nogen tvivl om, at det er mildest talt rædsomt at se
på. Det er tydeligt at se i den udsendelse, at dyrene lider, det er der
efter vores opfattelse og efter min opfattelse slet, slet ingen tvivl om.
Men alligevel er vi altså imod det her beslutningsforslag, og
hvordan hænger det så sammen? Jo, det hænger sammen på følgende
måde:
For det første vil beslutningsforslaget formentlig ikke betyde færre nødlidende gæs i Kina, Polen eller Ungarn. Danmark er kun en lille brik i et meget stort spil. Et dansk importforbud vil næppe have
nogen stor betydning for Kina, Polen eller Ungarn, og derfor er vi
Konservative også af den opfattelse, at sagen om plukning af levende gæs i øjeblikket bliver behandlet det rigtige sted, nemlig i EU.
Kun ved at stå sammen med de øvrige EU-lande, som tilsammen udgør verdens største økonomi, kan Danmark gøre en forskel. Og ja,
jeg ved udmærket godt, at Dansk Folkeparti endnu ikke har indset, at
EU og dermed det europæiske samarbejde er nøglen til at løse mange af vores problemer, men Dansk Folkeparti må også i den her sag

21

kunne indse, at Danmark uden EU ikke kan gøre nogen forskel.
Sammen står vi altså stærkest.
For det andet er beslutningsforslaget sandsynligvis også i strid
med både EU-retten og WTO-reglerne. I EU har vi det indre marked, og det betyder, at vi europæere kan handle frit med hinanden
uden at skulle betale told og uden at blive mødt med importforbud,
som politikere af alle mulige forskellige grunde nu har vedtaget. Det
indre marked har gjort Europa og Danmark så velstående, som vi er i
dag. Netop af den grund er vi Konservative glødende tilhængere af
det indre marked, men for at bevare det her frie indre marked og dermed vores økonomiske velstand må vi politikere lade være med at
vedtage alle mulige og umulige forbud og restriktioner, der forhindrer vores marked i at fungere.
Vi politikere må derfor finde andre løsninger, når vi f.eks. ønsker
at forhindre plukning af levende gæs, og derfor er jeg som sagt også
glad for, at plukning af levende gæs allerede nu bliver drøftet i EU,
og jeg er også overbevist om, at justitsministeren vil tage sig godt og
kærligt af den sag, så vi i fællesskab kan tage hånd om problemerne.
Det gælder for så vidt dyremishandling i Polen og Ungarn, der jo
begge er medlemmer af EU, men det gælder også for dyremishandling i Kina, hvor et dansk importforbud næppe vil være andet end en
lille fjer på en stor gås. Hvis vi vil have Kina til at behandle sine gæs
bedre, må vi finde fælles fodslag i EU. 450 millioner forbrugere, og
jeg gentager, 450 millioner forbrugere betyder altså væsentlig mere
for Kina end 5,5 millioner forbrugere.
Lad mig til slut endnu en gang slå fast, at det ligger os Konservative stærkt på sinde, at dyr naturligvis bliver behandlet ordentligt, og
at de ikke udsættes for unødig smerte. Opgaven må derfor være at
finde de mest effektive måder at sikre det på. Når det drejer sig om
at undgå, at gæs plukkes levende i Polen, Ungarn og Kina, mener vi
Konservative, at Danmark ikke alene kan gøre den store forskel –
desværre. Til gengæld må vi stå sammen med vores partnere i EU
om at løse den sag. Vi Konservative er derfor imod, at vi i Danmark
går solo, sådan som Dansk Folkeparti med beslutningsforslaget lægger op til. Den tilgang mener vi simpelt hen ikke løser problemet.";Helle Sjelle
137137;Time;;Kl. 15:17
137177;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
137242;Time;;Kl. 15:17
137264;name_party;":
Fru Helle Sjelle siger selv, at den udsendelse, som var på Danmarks
Radio, der hed »Dyrekøbte dun«, hvor man så levende fugle blive
plukket, var rædsom at se på. Jeg er helt enig i, at vi skal arbejde
henimod, at mishandlingen skal stoppes. En af de måder, som vi i
Danmark kan markere os på, er jo netop at sige: Vi vil ikke acceptere at modtage fjer, der er plukket fra levende fugle, fordi det er tortur. Det er et torturhelvede for de fugle, det går ud over.
Hvorfor kan vi ikke blive enige om netop det, som beslutningsforslaget bl.a. også lægger op til, at regeringen skal pålægges at arbejde for, at der kommer det her importforbud, som jo er midlertidigt i forhold til Dansk Folkepartis beslutningsforslag? Hvorfor er
det så svært at sige ja til?";Marlene Harpsøe
138030;Time;;Kl. 15:18
138070;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
138103;Time;;Kl. 15:18
138122;name_party;":
Jeg er først og fremmest rigtig, rigtig glad for, at vi er enige om, at
dyr naturligvis skal behandles ordentligt. For jeg kan høre, at der jo
overhovedet ikke er nogen tvivl om, at det er både Dansk Folkeparti,
vi og andre partier her i Folketingssalen rørende enige om. Men når

22

Tirsdag den 12. januar 2010 (B 61)

det er sagt, er det naturligvis også vigtigt, at de ting, som vi foretager
os her, ikke bare er symbollovgivning af værste skuffe, men at det
reelt også har betydning. Der mener vi altså bare, at det er langt bedre at tage den her sag op i EU, at se på den her sag i EU, at løse den
her sag i EU, frem for at Danmark går enegang.";Helle Sjelle
138785;Time;;Kl. 15:18
138825;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
138898;Time;;Kl. 15:18
138920;name_party;":
Nu er Danmark jo et af de lande i verden, som prioriterer dyrevelfærd rigtig, rigtig højt. Jeg vil nok mene, at vi mange gange går enegang, men jeg mener også, at det er nødvendigt, ikke mindst fordi
det er et særlig stort ønske fra den danske befolknings side, at vi prioriterer dyrevelfærd højt. Det er i hvert fald også mit indtryk, at det
danske Folketing – i hvert fald nogle gange – prioriterer dyrevelfærd
højt.
Men jeg forstår så bare ikke, hvorfor man ikke fra De Konservatives side kan blive enig med Dansk Folkeparti om, at vi i det mindste skal have et importforbud. Det kan godt være, at vi med et importforbud ikke standser dyremishandlingen, men med vores lille
stemme, som Danmark jo er i EU-sammenhæng, siger vi til gengæld
fra. Så siger vi netop, at vi ikke vil finde os i, at dyrene bliver behandlet på den her måde.";Marlene Harpsøe
139767;Time;;Kl. 15:19
139807;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
139840;Time;;Kl. 15:19
139859;name_party;":
Jeg hæfter mig meget ved, at det, der faktisk er kernen i det her, er,
at vi reelt ønsker at løse problemet. Fra De Konservatives side ønsker vi reelt, at det her bliver stoppet, at der ikke finder den her mishandling af dyr sted rundtomkring i verden. Det er netop derfor, vi er
interesseret i at finde løsningen på de her ting. Den løsning finder vi
altså bedst i samarbejde med vores EU-partnere. Det er der, der er en
reel mulighed for at kunne gøre noget ved problemet. Det er derfor,
vi ikke mener, at Danmark bør gå enegang og føre symbolpolitik i
den her sag. Vi mener, at det handler om, at vi får løst problemet,
ikke bare ved, at vi står her i dag, men ved, at vi reelt gør noget ved
sagen.";Helle Sjelle
140572;Time;;Kl. 15:20
140612;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den
radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
140729;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
140759;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Bente Dahl, ikke kan være til stede, skal
jeg sige nogle ord på partiets vegne. Vi har faktisk vores dyreværnsordfører på sagen og ikke vores EU-ordfører, men nu forstår jeg, at
det måske er meget naturligt, at jeg står her. Og det gør jeg altså ved
et tilfælde.
Så vil jeg sige med det samme for at understrege det: Det Radikale Venstre går heller ikke ind for dyrplageri – det er bare for en ordens skyld – og jeg gad vide, hvem der egentlig gør det, når det
kommer til stykket. På den anden side vil jeg også gerne sige, at jeg
synes, det ville være ekstremt ønskeligt, hvis Dansk Folkeparti ville
se nogle andre dokumentarudsendelser end bare dem om dyr, f.eks.
dem om mennesker, f.eks. dem om asylbørn, og så måske også kon-

centrere sig en lille smule om at forbedre forholdene for mennesker
og ikke kun for dyr.
Vi går ikke ind for dyrplageri, men vi går altså heller ikke ind for
menneskeplageri. Vi synes, det er meget problematisk, bare for at
tage en aktuel situation, hvad der i øjeblikket foregår omkring asylbørnene. Og vi synes, det er meget problematisk, at vi skal stå her og
diskutere fjer og dun fra dyr og overhovedet ikke skal diskutere det,
der er langt alvorligere, hvis man endelig skulle sammenligne, nemlig asylbørnene. Som sagt går vi ikke ind for dyrplageri, bare for at
vi ikke skal få det skudt i skoene, men vi går absolut heller ikke ind
for det menneskeplageri, der finder sted i øjeblikket.
Så har jeg jo allerede i forbindelse med justitsministerens indlæg
stillet spørgsmål om Polen og Ungarn. Jeg fatter sådan set ikke, at
det kan foregå, vil jeg sige med det samme, for når det ikke kan foregå i 25 lande, hvorfor kan det så foregå i de to sidste lande? Det synes jeg at der kan være god grund til at komme nærmere ind på, og
jeg synes også, at der kan være god grund til at sige: Kan vi gøre noget mere aktivt på det her område, end vi gør? Og det vil jeg stærkt
opfordre ministeren til at gøre, så vi i det mindste var fri for at stå og
diskutere det her og kunne koncentrere os om nogle ting, der efter
min opfattelse måske var vigtigere.
Men altså igen: Vi går ikke ind for dyrplageri, og vi synes, at det
ville være godt, hvis vi kunne få afsluttet de undersøgelser, der er
gang i i øjeblikket i Polen og Ungarn. Jeg har jo sat spørgsmålstegn
ved, om det kun er landbrugsloven, eller det også er andet, der finder
anvendelse, men det kan vi jo så vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
Vi mener, at forholdet til Kina også skal løses gennem EU. Vi
har absolut ingen gavn af at gå enegang, det har vi forsøgt nogle
gange uden noget særligt resultat. Vi har derimod gavn af, at EU står
samlet, så vi også forhindrer, at et forbud bare omgås, ved at Kina så
eksporterer til andre EU-lande.
Så vi afviser altså forslaget og håber, at vi snart finder en løsning
– vil jeg så sige på den ene side. Og så vil jeg udtrykke tillid til, at
justitsministeren gør sig umage for at finde en løsning på de her problemer så hurtigt som muligt.";Lone Dybkjær
143773;Time;;Kl. 15:23
143813;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
143881;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
143910;name_party;":
Nu har jeg jo fornøjelsen af både at være dyrevelfærdsordfører og
EU-ordfører for Enhedslisten, så jeg kan jo angribe spørgsmålet fra
alle synsvinkler, og jeg vil da sige, at jeg undertiden også har lidt
svært ved at opnå forståelse i Enhedslisten for, hvad der kan være
forklaringen på, at det i det danske Folketing indimellem er nemmere at opnå flertal for forbedringer af vilkårene for dyr, end det er at
opnå forbedringer af vilkårene for mennesker, særlig hvis disse mennesker ikke oprindelig er født i Danmark. Det synes jeg også er trist,
og jeg har overvejet, om nogle af de teknikker, jeg bruger, kunne
tages i anvendelse inden for integrations- og udlændingeområdet og
så måske virke på Dansk Folkeparti. Jeg må nu nok desværre sige, at
der skal mere håndfaste metoder til.
Nu kan man vælge at se det her på mange forskellige måder. Jeg
ser sådan på det, at det jo i hvert fald ikke er dyrene og dyrevelfærden, der skal lide under den måde, vi behandler mennesker på i Danmark. Så jeg vil nu nok tage de resultater, vi kan få på dyrevelfærdsområdet, med på trods af det. Jeg synes sådan set, at det kunne have
været meget spændende, at vi i dag havde været i den situation, at et
flertal i Folketinget ville indføre handelsrestriktioner over for Kina
på baggrund af Kinas behandling af gæs, når man tænker på, hvor
vanskeligt det har været at få nogen som helst i Danmark til bare at

Tirsdag den 12. januar 2010 (B 61)

pippe en lille smule højt over for kineserne og Kinas regering, når
det handler om behandlingen af mennesker. Så på den måde må man
jo bare sige, at det resultat, der kom ud af det, ikke var overraskende.
Det, som i virkeligheden er et af de interessante spørgsmål, også
når vi diskuterer det her, er jo ikke diskussionen om, at dyrevelfærdsproblemer løses bedst igennem EU, hvilket nogle har sagt, for
det fremgår ret klart af den her sag, at EU i mange tilfælde er et rigtig dårligt sted at løse dyrevelfærdsproblemer. Det interessante er
EU-Kommissionens reaktion på, at den her sag bliver taget op – det
er jo ikke sådan, at EU-Kommissionen selv har fundet på at tage den
op – og den er, at vi må gennemføre en undersøgelse af, om det virkelig kan passe, at det gør ondt på gæs at få hevet fjerene af. Det er
en fuldstændig absurd situation at bringe sig selv i, men som EUmodstander er det dejligt, at EU-Kommissionen bringer sig selv i
den slags håbløse situationer, fordi den jo for alt i verden ikke vil risikere at genere det indre marked og den frie handel. Men grundlæggende er det, synes jeg, ret mystisk, at man kan komme i den situation.
Den her diskussion sætter jo bare fokus på spørgsmålet, om det er
sådan, at når det kommer til stykket, er det vigtigste ikke EU og
WTO, men den frie handel, altså at det er den afgørende præmis, der
aldrig må gøres op med, som der må tages afstand fra, og som vi aldrig må gribe ind over for. Det er den argumentation, der er her i dag.
Nu kunne folk jo sige: Jamen vi vil godt gribe ind over for den frie
handel, vi vil godt lave restriktioner i forhold til det, vi synes bare
ikke lige, at den her sag er vigtig nok. Og så kunne man få en diskussion af, hvorvidt den dyremishandling, der foregår her, er så vigtig, at man burde gribe til den slags metoder eller burde forbeholde
den slags metoder, i forhold til at gribe ind over for frihandel, over
for andre, som nogle har sagt måske er mere væsentlige spørgsmål.
Som sagen er oplyst her i dag, vil jeg sige, at Enhedslisten ser
meget positivt på Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Vi vil indgå
i udvalgsarbejdet med det udgangspunkt, at vi sagtens kunne ende
med at stemme for et beslutningsforslag med det her indhold, særlig
hvis vi i processen kunne blive overbevist om, at det i hvert fald
kunne medvirke til at sætte skub i udviklingen i de europæiske lande, så man der kunne få sat en stopper for den mishandling, der sker
af dyr, på det her område, og at det måske også kunne være et led i –
hvad skal man sige? – en lidt mere omfattende bevægelse for at diskutere, om den bedste måde at løse alle de problemer, der findes i
Kina, på er den såkaldte kritiske dialog og mere handel, eller om
man indimellem også skulle tage andre metoder i anvendelse.";Per Clausen
148123;Time;;Kl. 15:28
148163;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for Liberal Alliance, det er
hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
148271;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
148310;name_party;":
Jamen jeg vil sådan set gøre det kort: Jeg vil takke justitsministeren
for en ualmindelig gennemarbejdet og god redegørelse, som vi fra
Liberal Alliances side tager til efterretning, og derfor stemmer vi nej
til beslutningsforslaget.";Simon Emil Ammitzbøll
148555;Time;;Kl. 15:28
148595;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det om et øjeblik ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Marlene Harpsøe.

23";Helge Adam Møller
148720;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:29
148775;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev lidt overrasket over, hvor kort man fra
Liberal Alliances side kunne gøre behandlingen af det her beslutningsforslag. Men sådan er så det: der er jo nogle, der går mere op i
dyrevelfærd end andre, og der er nogle, der deler dyr op i det, man
spiser, og det, man ikke spiser. Jeg ved ikke, om det er det argument,
som Liberal Alliance lader tale.
»Det her svarer til at flå håret af et menneske – det er bare værre,
fordi fjerene dækker hele kroppen.« Ordene er sagt af en svensk dyrlæge på Danmarks Radios hjemmeside og beskriver det smertehelvede, som levende fugle, især gæs, udsættes for i Ungarn, Polen og Kina.
I august 2009 blev dokumentaren »Dyrekøbte dun« vist på Danmarks Radio 1. Det var en udsendelse, som chokerede mig dybt. Det
var tydeligt, at dyrene led, da de et for et kom op på skødet af et
menneske, som herefter plukkede fjerene af dem, og imens skreg
fuglene i vilden sky. Men gæssene gennemgår ikke bare det her
smertehelvede én gang, nej, for producenterne plukker med vilje de
levende fugle, fordi fuglene jo så efter første plukning kan leve videre, fjerene gro ud igen, og derefter kan fuglene igen og igen og igen
udsættes for det her smertehelvede. Rent faktisk kan de her gæs blive plukket op til 5 gange, indtil man så endelig gør en ende på dyrets
lidelser. Ifølge dokumentaren endte fjerene og dunene fra de levende
fugle bl.a. i produkter hos sengetøjskæden Jysk og derved i danske
puder og dyner. Det er og bliver uforståeligt for os i Dansk Folkeparti og for mig selv, hvad der kan få mennesker til at pine dyr på
den måde, og som dyreven ville jeg være helt forfærdet over at vide,
at netop den dyne, jeg lå og holdt om om natten, var produceret ved
at torturere dyr.
Dansk Folkeparti vil have sat en stopper for dyremishandlingen.
Der skal spilles på to strenge. For det første skal der i de enkelte lande arbejdes for at stoppe den her tortur af levende fugle. For det andet skal vi i Danmark stoppe for import af dun og fjer, der er plukket
fra levende fugle. For så længe vi i Danmark tillader den her import
af dun og fjer, der er plukket fra levende fugle, tillader vi også, at
dyremishandlingen finder sted. Ved at forbyde importen sikrer vi ikke kun, at færre fugle udsættes for den her tortur, men vi sørger også
for at sende et klart signal til udlandet, både EU og også Kina, om, at
vi i Danmark ikke tolererer mishandling af dyr.
Man skal ikke være jurist for at vide, at plukning af levende fugle
er i strid med dyreværnslovens § 1, som bestemmer, at dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smerte, lidelse,
angst, varigt men og væsentlig ulempe. Justitsministeren har også i
et samråd sidste år i Fødevareudvalget fastslået, at plukning af levende gæs, sådan som det blev vist i dokumentaren, ville være i strid
med dyreværnsloven, hvis det foregik i Danmark.
I Dansk Folkeparti ved vi dog, at et ensidigt dansk importforbud,
som omfatter dun- og fjerprodukter fra et eller flere EU-lande, vil
udgøre indgreb i varernes frie bevægelighed inden for EU. Artikel
30 i EF-traktaten tillader dog, at de frie varebevægelser sættes ud af
kraft, når det sker for bl.a. at beskytte dyrs liv og sundhed. Regeringen bør derfor arbejde for, at et importforbud af dun og fjer fra Polen
og Ungarn kan iværksættes, så længe der er eksempler på, at der i
disse lande plukkes fra levende fugle. Hvad angår Kina, kan et EUland ifølge EU's importforordning selv iværksætte importforbud på
nationalt plan fra visse tredjelande, f.eks. Kina, hvis det sker for at
beskytte dyrs liv og sundhed.
Så er der WTO, eller på dansk Verdenshandelsorganisationen,
som Danmark er medlem af: Ifølge et svar i Retsudvalget fra justitsministeren i august 2009 kan man indføre et importforbud, hvis det
f.eks. er af hensyn til den offentlige moral. Ifølge svaret er det dog
lidt uklart, hvad det betyder, fordi der ikke foreligger praksis på om-

24

Tirsdag den 12. januar 2010 (B 61)

rådet. Der er så at sige ikke nogen, der har udfordret dette system
før, og derfor foreligger der ikke praksis. I Dansk Folkeparti mener
vi, at dyremishandling, heriblandt tortur af fugle ved at plukke dem
levende, er moralsk forkasteligt, og vi mener, at systemet både i EU
og WTO bør udfordres. Ellers kommer vi aldrig nogen vegne i kampen for at stoppe mishandling af dyr. Derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at dette bør iværksættes hurtigt, og at regeringen bør fremsætte
lovforslag herom i indeværende kalenderår.
Som afslutning på min tale her vil jeg gerne takke de forskellige
ordførere, som har været heroppe på talerstolen for at redegøre for
de enkelte partiers stillingtagen i den her sag. Jeg er selvfølgelig glad
for, at man vil være med til at drøfte den her sag i salen, fordi det
ligger os i Dansk Folkeparti meget på sinde.";Marlene Harpsøe
153580;Time;"Jeg kan så forstå, at den her sag også ligger andre partier, faktisk
et flertal i Folketinget, meget på sinde. Jeg har faktisk ikke hørt én
ordfører være uenig i, at den her dyremishandling, altså tortur af fugle, der bliver plukket levende, skal stoppes. Det, man så måske er
lidt uenig om, er vejen dertil – men så måske alligevel ikke. For jeg
synes faktisk, at mange af de røster, som vi har hørt her i salen i dag
fra de forskellige ordførere, ligger meget i tråd med det, vi vil med
det forslag, som vi har fremlagt i dag, nemlig bl.a. at justitsministeren, altså regeringen, skal arbejde hen imod, at vi kan lave et importforbud, der hindrer, at Polen og Ungarn kan eksportere deres varer
her til Danmark.
Justitsministeren – det er mere som kommentar til noget af det,
som de forskellige ordførere har været oppe at sige – fortæller, at
man i Kommissionen er i gang med at se på, om høstning, altså ikke
plukning, skal være tilladt. Og jeg vil så gerne lige minde om, at det
forslag, vi faktisk har fremsat her, handler om plukning og ikke høstning. Det er så lige en kommentar til det. Men jeg må indrømme –
det er i hvert fald Dansk Folkepartis synspunkt og kommentar til justitsministeren – at vi faktisk er stærkt i tvivl om, om høstning overhovedet er forsvarligt dyrevelfærdsmæssigt. For fuglen skal stadig
håndteres, og i den dokumentar, der hed »Dyrekøbte dun«, var det
helt klart, at den håndtering, hvor man skulle tage fat i gåsen, var noget, som udsatte den enkelte gås for stress. Og det må være i strid
med dyreværnsloven § 1, som jo skal sikre, at dyrene ikke skal udsættes for bl.a. væsentlig ulempe.
Ministeren sagde også, at der var gode intentioner i forslaget, og
det er jeg selvfølgelig rigtig glad for at ministeren udtrykker. For
Dansk Folkeparti vil gerne have stoppet det her, og jeg synes, at det
er flot, at der er så mange partier i Folketinget, der bakker op om det
her forslag, men så alligevel ikke kan støtte det, deriblandt ministerens parti.
Til Venstre har jeg bare at sige: Altså, helt ærligt, vi burde kunne
blive enige om, at det her er noget, vi skal standse. Selvfølgelig skal
vi tale med flere røster, selvfølgelig skal vi arbejde på internationalt
plan for at få det her stoppet, men vi skal også i Danmark tale med
vores stemme, ikke kun i EU, ikke kun i fora som WTO, men vi skal
også sikre, at vi ikke importerer den her dyremishandling til Danmark, og det skal vi gøre ved netop at indføre et importforbud. Det
er sådan set også et svar til De Konservative, som er meget inde på,
at man skal finde en løsning, og det er vi jo helt enige i i Dansk Folkeparti.
Fru Yildiz Akdogan fra Socialdemokraterne siger, at den pinefulde behandling, som gæssene fik i programmet »Dyrekøbte dun«, efterlader stærke indtryk, og jeg er helt enig. Imidlertid virker det, som
om Socialdemokraterne sætter EU og handelsregler og bureaukrati
højere end dyrevelfærd, og det synes vi i Dansk Folkeparti er rigtig,
rigtig kedeligt. For der står jo sort på hvidt, i hvert fald i de svar,
som jeg har fået fra justitsministeren, at der ikke er nogen, der siger,
at man ikke kan gennemføre et importforbud. Der står faktisk, at
man godt kan. Der er bare ikke nogen, der har turdet udfordre det

her før, og det mener vi i Dansk Folkeparti at man skal: vi mener,
man skal udfordre det. Derved ville der jo også blive skabt retspraksis på området, som der ikke er i dag.
Jeg mener, vi bør kunne blive enige om det. Men jeg håber, at regeringen, selv om regeringen ikke stemmer for det her forslag, alligevel har hørt de mange røster i Folketingssalen i dag om, at det altså ligger et stort flertal i Folketinget meget på sinde, at det her bliver
løst hurtigst muligt, og at ministeren vil gøre det på internationalt
plan, på EU-plan. Det synes jeg er udmærket. Vi vil selvfølgelig gerne have vores forslag igennem her i dag. Enhedslisten bakker som
det eneste parti stærkt op om vores forslag. Det er vi rigtig, rigtig
glade for, men det havde klædt både regeringen og visse andre partier at støtte op om det her forslag. For vi mener rent faktisk, det er
noget, vi burde kunne blive enige om.
Men tak for ordet og tak for behandlingen af det her forslag.";Kl. 15:34
157773;Time;;Kl. 15:39
157813;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Helge Adam Møller
157888;Time;;Kl. 15:39
157916;name_party;":
Når jeg nu blev direkte adspurgt, vil jeg sige, at det nu ikke er, fordi
vi går så meget op i, om det er spisedyr eller ikke er spisedyr. Det er
nok mere sådan en skelnen mellem dyr og mennesker og alt sådan
noget, men lad nu det ligge.
Jeg synes bare, at hvis det her handler om dyrevelfærd, altså for
de der fugle ude i Kina, er det lidt interessant at få at vide, hvor stor
en promille af kinesisk fjer- og duneksport er til Danmark, og om
der ikke, hvis man lavede et separat dansk importforbud, ville være
fuldstændig det samme antal dyr, som ville blive udsat for den her
behandling.";Simon Emil Ammitzbøll
158517;Time;;Kl. 15:40
158557;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
158590;Time;;Kl. 15:40
158612;name_party;":
Som ordføreren jo også udmærket er klar over, sker der omkring 1
pct. import i Danmark fra Kina. Men jeg synes nu for at være helt
ærlig, at jeg til Liberal Alliances ordfører her vil sige, at det ville
være meget underligt, hvis Dansk Folkeparti fremsatte et forslag om
at forbyde import af dun og fjer, der var plukket fra levende fugle,
kun fra Ungarn og Polen, fordi det nu engang er EU-lande og det er
Kina ikke, og fordi der jo er større import fra Ungarn og Polen til
Danmark end fra Kina. Altså, de ting ville jo slet ikke være i overensstemmelse med hinanden.
Selvfølgelig laver vi da, når vi fremsætter det her forslag, et gennemarbejdet forslag, og så sørger vi selvfølgelig for at tage alle de
lande med, som helt tydeligt viser, at de ikke har styr på dyrevelfærden, og der er Kina altså et af dem. Det er ikke kun Ungarn og Polen: Kina er et af de lande, der ikke har styr på dyrevelfærden. Og
jeg er sikker på, at der er langt flere områder, vi også kunne tage fat
på. I Dansk Folkeparti har vi i denne omgang taget fat på fjer og dun
fra levende fugle, fordi det er tortur, som de fugle bliver udsat for.";Marlene Harpsøe
159744;Time;;Kl. 15:41
159784;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for yderligere en kort bemærkning.

Tirsdag den 12. januar 2010 (B 77)";Helge Adam Møller
159904;Time;;Kl. 15:41
159932;name_party;":
Det var jo spændende at høre lidt om baggrunden for forslaget, men
det svarede sådan set ikke på spørgsmålet. Jeg er udmærket godt klar
over, at det er 1 pct. af det, der bliver importeret i Danmark. Det, vi
taler om, er, hvad promillen af det, der bliver eksporteret fra Kina,
er. Det er jo den anden side af billedet.
Jeg tør næsten vædde på, at det danske marked for kineserne på
det her område er ufattelig lille. Det var derfor, jeg spurgte til promillen og ikke til procenten. Det er spændende, om det overhovedet
kan måles i promiller: det ved vi ikke noget om. Men det vil sige, at
det ikke vil gøre forskel for en eneste kinesisk fugl, om man laver et
separat dansk forbud i forhold til Kina. Det er jo sandheden, og det
er sådan set bare det, jeg prøver at få bekræftet. Man kan så tale om
Ungarn og alt muligt andet, men det er ikke det, jeg spørger om. Jeg
spørger om det her. Kan jeg få et svar på det spørgsmål?";Simon Emil Ammitzbøll
160869;Time;;Kl. 15:42
160909;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
160942;Time;;Kl. 15:42
160964;name_party;":
Jeg synes, det er ufatteligt, at man skulle gå mere op i, hvor mange
fugle der bliver eksporteret, end i, hvad de her fugle bliver udsat for.
For det er pinsler, de bliver udsat for. Det er der jo ikke nogen tvivl
om, og det vil vi i Dansk Folkeparti gerne have stoppet.
Uanset om vi så kan forhindre 5 fugle i at blive plukket levende
eller vi kan forhindre 5 millioner fugle i at blive plukket levende, er
det for Dansk Folkeparti en sejr. For vi vil ikke have, at dyr skal udsættes for lidelser, og vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at sørge for, at
alle dyr – uanset om det er kæledyr, produktionsdyr, eller hvad det er
– bliver behandlet ordentligt.";Marlene Harpsøe
161630;Time;;Kl. 15:42
161670;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands
beretning for året 2008.
(Fremsat 03.12.2009 i betænkning fra Retsudvalget).";Helge Adam Møller
162155;Time;Forhandling;Kl. 15:43
162207;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.

25

Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
162489;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:43
162555;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 13. januar
2010, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 15:43).";Helge Adam Møller
