split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 27. maj 2010 (D)

1

(Fremsættelse 05.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
18.05.2010. 2. behandling 25.05.2010).

98. møde";
179;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og videnskabsministeren om digitalisering af den offentlige sektor.
Af Morten Østergaard (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Yildiz
Akdogan (S), Mikkel Dencker (DF), Hanne Agersnap (SF),Jørgen S.
Lundsgaard (KF) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 20.04.2010. Fremme 22.04.2010. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 25.05.2010. Forslag til vedtagelse nr. V
82 af Hanne Agersnap (SF), Jørgen S. Lundsgaard (KF), Michael
Aastrup Jensen (V), Mikkel Dencker (DF), Morten Østergaard (RV),
Per Clausen (EL), Villum Christensen (LA) og Yildiz Akdogan (S)).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om Visitdenmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
11.05.2010. 2. behandling 20.05.2010).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om pantebrevsselskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 13.04.2010. Betænkning
11.05.2010. 2. behandling 20.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling 20.05.2010. Ændringsforslag til 3. behandling
25.05.2010).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af regler om egnethed og
hæderlighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 13.04.2010. Betænkning
11.05.2010. 2. behandling 20.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling 20.05.2010. Ændringsforslag til 3. behandling
25.05.2010).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SUloven). (Udlandsstipendium til kandidatuddannelser af mere end 2
års varighed og udlandsstipendium til Erasmus Mundus-uddannelser
m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om studiekompetencegivende eksamen i forbindelse
med erhvervsuddannelse (eux) m.v.
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
18.05.2010. 2. behandling 25.05.2010).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
12.05.2010. 2. behandling 20.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling 20.05.2010).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 20.05.2010).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven. (Skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse med brug af ansigtstildækkende beklædning samt ansigtstildækkende beklædning under
vidneforklaring).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 20.05.2010).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Gengivelse af forklaringer i straffesager og justering af landsdommernormering).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 20.05.2010).
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af muligheden for at
indgå valgforbund i forbindelse med valg til Europa-Parlamentet.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.02.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
11.05.2010).

2

Torsdag den 27. maj 2010 (FM )

12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af kommunernes forpligtelse til at konkurrenceudsætte en bestemt andel af deres opgaver.
Af Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og Johs. Poulsen (RV)
m.fl.
(Fremsættelse 04.03.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
19.05.2010).
13) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om opsøgende og forebyggende
tandpleje.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2009. 1. behandling 09.02.2010. Betænkning
19.05.2010).
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov om
erstatning fra staten til ofre for forbrydelser. (Ungdomskriminalitet).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 15.04.2010. Betænkning
20.05.2010).
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
20.05.2010).
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning. (Udvidelse af
adgangen til tv-overvågning for boligorganisationer m.v. og idrætsanlæg).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
20.05.2010).
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Faktureringspligt for regningsarbejde og ændring af forbrugerombudsmandens
ansættelsesvilkår).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 02.03.2010. Betænkning
20.05.2010).
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven og selskabsloven.
(Lempelse af revisionspligten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 29.04.2010. Betænkning
20.05.2010).
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel stabilitet, lov om finansiel virksomhed, lov om en garantifond for indskydere og investorer og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Håndtering
af nødlidende pengeinstitutter efter den generelle statsgarantiordnings udløb).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 14.04.2010. 1. behandling 29.04.2010. Betænkning
20.05.2010).

20) 2. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 15.04.2010. 1. behandling 04.05.2010. Betænkning
20.05.2010).
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Indførelse af ret til rehabilitering (efterbehandling)).
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) og Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.12.2009. 1. behandling 22.01.2010. Betænkning
19.05.2010).
22) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til fødevareministeren om genmodificerede afgrøder.
Af Bente Dahl (RV), Bjarne Laustsen (S), Kristian Touborg (SF),
Per Clausen (EL) og Christian H. Hansen (UFG).
(Anmeldelse 04.05.2010. Fremme 06.05.2010).
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 235:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af øvre grænser for injiceret væske i fersk kød.
Af Benny Engelbrecht (S) og Bjarne Laustsen (S).
(Fremsættelse 20.04.2010).
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 176:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod seksuelt misbrug af
dyr.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 213:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod dyresex.
Af Christian H. Hansen (UFG).
(Fremsættelse 09.04.2010).
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 236:
Forslag til folketingsbeslutning om dna-registrering.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 21.04.2010).
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 168:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af transkønnedes rettigheder.
Af Kamal Qureshi (SF), Mogens Jensen (S), Lone Dybkjær (RV) og
Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 223:
Forslag til folketingbeslutning om forbud mod synlighed af tobaksvarer på salgssteder.
Af Flemming Møller Mortensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2010).
29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 219:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af et landsdækkende
forsøg med mikrolån til nydanske kvinder.
Af Yildiz Akdogan (S), Astrid Krag (SF) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2010).

Torsdag den 27. maj 2010 (F 47)";kl. 10.00
9228;Time;"3

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Meddelelser fra formanden";Kl. 10:00
9307;title_name;"Mødet er åbnet.
Undervisningsministeren (Tina Nedergaard) har meddelt mig, at hun
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om Visitdenmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
11.05.2010. 2. behandling 20.05.2010).

Redegørelse om udviklingen på specialundervisningsområdet efter
kommunalreformen.
(Redegørelse nr. R 16).";Formanden
9861;Time;"Forhandling
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Socialministeren (Benedikte Kiær) har meddelt mig, at hun ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om udviklingen på det sociale område efter kommunalreformen (2009).
(Redegørelse nr. R 17).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.";Kl. 10:02
10311;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
10420;Time;Afstemning;Kl. 10:02
10445;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 1 (RV) (ved en fejl).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og videnskabsministeren om
digitalisering af den offentlige sektor.
Af Morten Østergaard (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Yildiz
Akdogan (S), Mikkel Dencker (DF), Hanne Agersnap (SF), Jørgen
S. Lundsgaard (KF) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 20.04.2010. Fremme 22.04.2010. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 25.05.2010. Forslag til vedtagelse nr. V
82 af Hanne Agersnap (SF), Jørgen S. Lundsgaard (KF), Michael
Aastrup Jensen (V), Mikkel Dencker (DF), Morten Østergaard (RV),
Per Clausen (EL), Villum Christensen (LA) og Yildiz Akdogan (S)).";Formanden
11385;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om pantebrevsselskaber.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 13.04.2010. Betænkning
11.05.2010. 2. behandling 20.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling 20.05.2010. Ændringsforslag til 3. behandling
25.05.2010).";Kl. 10:00
11836;Time;Afstemning;Kl. 10:03
11861;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi skal her stemme om det fremsatte forslag til vedtagelse.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 82 af Morten Østergaard (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Yildiz Akdogan (S), Mikkel Dencker (DF), Hanne Agersnap (SF), Jørgen S. Lundsgaard
(KF), Per Clausen (EL) og Villum Christensen (LA), og der kan
stemmes fra medlemmernes pladser.
Afstemningen slutter.
For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til vedtagelse er vedtaget.

Forhandling";Formanden
12416;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Her er der ikke nogen, der ønsker at udtale sig, så er forhandlingen om ændringsforslaget sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
12624;Time;Afstemning;Kl. 10:03
12649;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
økonomi- og erhvervsministeren som vedtaget.

4

Torsdag den 27. maj 2010 (L 175)";Formanden
12811;Time;Det er vedtaget.;Kl. 10:04
12839;Time;"Forhandling
Forhandling";Kl. 10:03
12877;title_name;"Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Heller ikke her er der nogen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
13060;title_name;"Herefter drejer forhandlingerne sig om lovforslaget i sin helhed.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går så til afstemning.";Formanden
13198;Time;;Kl. 10:04
13209;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 10:03
13245;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.";Formanden
13490;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov
om realkreditlån og realkreditobligationer m.v., lov om Danmarks Nationalbank og forskellige andre love. (Styrkelse af Finanstilsynets tilsynsvirksomhed, præcisering af krav til styring
og indretning af finansielle virksomheder m.v. og ændring af
regler om egnethed og hæderlighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 13.04.2010. Betænkning
11.05.2010. 2. behandling 20.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling 20.05.2010. Ændringsforslag til 3. behandling
25.05.2010).";Formanden
14539;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte
(SU-loven). (Udlandsstipendium til kandidatuddannelser af mere end 2 års varighed og udlandsstipendium til Erasmus Mundus-uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 05.03.2010. 1. behandling 08.04.2010. Betænkning
18.05.2010. 2. behandling 25.05.2010).";Kl. 10:03
14979;Time;Forhandling;Kl. 10:04
15005;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
15111;Time;Forhandling;Kl. 10:05
15137;title_name;"Her drejer forhandlingen sig også i første omgang om det stillede
ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen om ændringsforslaget sluttet.";Formanden
15316;Time;Afstemning;Kl. 10:04
15341;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
økonomi- og erhvervsministeren som vedtaget.
Det er sket.

Afstemning";Formanden
15492;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H.
Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Torsdag den 27. maj 2010 (L 143)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om studiekompetencegivende eksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v.
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 22.04.2010. Betænkning
18.05.2010. 2. behandling 25.05.2010).";Formanden
16142;Time;Forhandling;Kl. 10:05
16168;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
16277;Time;"5

Lovforslaget vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering
af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 20.05.2010).";Kl. 10:05
16846;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 10:06
16883;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
16988;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
17097;Time;"For stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H.
Hansen (UFG), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Afstemning
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Kl. 10:06
17310;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om udendørs hold af svin. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 26.03.2010. Betænkning
12.05.2010. 2. behandling 20.05.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling 20.05.2010).

For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H.
Hansen (UFG), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
17967;Time;Forhandling;Kl. 10:06
17993;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, og vi går til afstemning.;Formanden
18065;Time;Afstemning;Kl. 10:06
18090;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte: 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og
Christian H. Hansen (UFG), imod stemte: 0, hverken for eller imod
stemte: 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven.
(Skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse med brug
af ansigtstildækkende beklædning samt ansigtstildækkende beklædning under vidneforklaring).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 20.05.2010).";Formanden
18765;Time;Forhandling;Kl. 10:07
18791;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.

6

Torsdag den 27. maj 2010 (L 186)";Formanden
18936;Time;Afstemning;Kl. 10:07
18961;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Har man besluttet sig? Der er jo flere valgmuligheder.
Afstemningen slutter.
For stemte: 80 (V, S, DF, KF, Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte: 12 (RV, EL, LA, Lise von Seelen (S), Lone Møller (S), Mette Gjerskov (S) og Orla Hav (S)), hverken for eller imod stemte: 16
(SF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive nu sendt til statsministeren

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven. (Gengivelse af forklaringer i straffesager og justering af landsdommernormering).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
06.05.2010. 2. behandling 20.05.2010).";Formanden
19735;Time;Forhandling;Kl. 10:08
19761;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
19867;Time;Afstemning;Kl. 10:08
19892;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H.
Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af muligheden for
at indgå valgforbund i forbindelse med valg til Europa-Parlamentet.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.02.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
11.05.2010).";Formanden
20529;Time;Forhandling;Kl. 10:08
20555;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag. Men hr. Hans Kristian Skibby
beder om ordet som ordfører og får det. Værsgo.";Formanden
20678;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
20716;name_party;":
Dengang vi havde det her beslutningsforslag til behandling her i Folketinget, den 26. april, havde jeg selvfølgelig som ordfører håbet på
en lidt blidere tilgang fra de andre partiers side med hensyn til at lave en tiltrængt sanering af den gældende valglov, som er helt tilbage
fra 1977.
Vi havde oprindelig 16 mandater i Europa-Parlamentet, så fik vi
14, og nu er vi nede på 13, men alligevel har man valgt at bibeholde
en valglov, som gør, at det giver fordele for nogle partier og bagdele
for andre partier. Det, vi taler om, er selvfølgelig den her situation
med, at man har mulighed for at indgå valgforbund. Og hvis man
kigger på den måde, det er foregået på, kan man jo se, at ved det seneste valg, vi havde i juni måned 2009, indgik man nogle aftaler
imellem forskellige partier – ikke bare sådan om et valgforbund rent
formelt set, nej, vi kunne jo se, at begrebet politisk købmandskab fik
en helt ny dimension her i Folketinget, ved at bl.a. Socialdemokraterne og SF indgik en skriftlig aftale, en hemmelig aftale med Det
Radikale Venstre om, at man kunne få deres stemmer mod kontant
betaling, kroner og øre, klingende mønt, lige ned i kassen hos De
Radikale, såfremt De Radikale ikke selv opnåede valg til EuropaParlamentet.
Det synes vi i Dansk Folkeparti er noget af en sjov måde at bedrive politisk købmandskab på. Vi mener faktisk, at politisk købmandskab burde være, at man tog udgangspunkt i det politiske og indgik i
en dialog og så selvfølgelig lod demokratiet tale. Men det her er ikke
demokrati, det er forlorenhed, og det er usselhed.
Det samme har vi kunnet se med Venstre og Konservative, som
har indgået et valgforbund med Liberal Alliance, mod at man så ville
give dem en bustur eller andre ting i forbindelse med deres arbejde
fremover. Hvis det er den måde, man gennemfører og tolker den
gældende valglov på, altså at man kan købe hinandens stemmer uden
at spørge vælgerne og ved et så vigtigt valg, hvor vi kun har 13 mandater, som vi har ved valg til Europa-Parlamentet, så synes vi i
Dansk Folkeparti, at det ville have været fint, hvis vi havde fået lavet
en ny opdatering af den gældende valglov. Det er der ingen partier
der har støttet, og det tager vi til efterretning. Men jeg skal selvfølgelig meddele, at vi selv stemmer for vores eget forslag, og at vi også
agter at tage debatten igen her i salen på et senere tidspunkt.";Hans Kristian Skibby
23091;Time;;Kl. 10:11
23105;title_name;"Tak til hr. Hans Kristian Skibby.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet.

Torsdag den 27. maj 2010 (B 143)";Formanden
23255;Time;Afstemning;Kl. 10:11
23280;title_name;"Vi stemmer om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte: 17 (DF), imod stemte: 89 (V, S, SF,
RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod
stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af kommunernes
forpligtelse til at konkurrenceudsætte en bestemt andel af deres
opgaver.
Af Rasmus Prehn (S), Flemming Bonne (SF) og Johs. Poulsen (RV)
m.fl. .
(Fremsættelse 04.03.2010. 1. behandling 26.04.2010. Betænkning
19.05.2010).";Formanden
23949;Time;Forhandling;Kl. 10:12
23975;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Rasmus Prehn har bedt om ordet som ordfører, værsgo.";Formanden
24078;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
24107;name_party;":
Der er alt for meget tvang og alt for lidt frihed, der er alt for meget
mistillid og alt for lidt tillid. Her taler jeg naturligvis om regeringens
nidkære måde at styre landets kommuner på, om regeringens disrespekt for det lokale demokrati og for det lokale selvstyre. Ikke alene
presser regeringen kommunerne og dermed kernevelfærden i knæ
rent økonomisk: også styringsmæssigt har regeringen travlt med at
tilsidesætte det lokale demokrati helt ned i den allermindste detalje.
Det ser vi ikke mindst med regeringens detailstyring af kommunernes udbud. Regeringen har ikke tillid til, at landets kommunalbestyrelser selv kan træffe afgørelser, når det handler om, hvor meget og
hvor mange opgaver de vil sende i udbud.
Selv om landets byrådsmedlemmer og langt de fleste af landets
kommunaldirektører gør opmærksom på, at det her mange gange ender i bureaukrati, i endnu flere fyldte ringbind, i spildte penge, fordi
udbuddene ikke fører til noget, så vil regeringen sammen med Dansk
Folkeparti alligevel tvinge kommunerne til det, og der er det, vi fra
socialdemokratisk side spørger: Hvorfor er det, at man ikke viser
større tillid til kommunerne? Hvorfor skal man i kommunerne ikke
selv have lov til at vurdere, om det giver mening, eller det ikke giver
mening at sende noget i udbud?
Det er sådan, at bl.a. professor Carsten Greve fra Copenhagen
Business School har gjort opmærksom på, at vi faktisk ved alt for
lidt om det her område. Vi ved alt for lidt om, om det giver fordele,
altså om prisen egentlig bliver billigere, om servicen egentlig bliver
bedre, om medarbejderne får bedre arbejdsvilkår osv., hvis det er, at
det bliver sendt i udbud. Vi ved det ikke. Alligevel har regeringen

7

besluttet sig for at sidde her på Slotsholmen og helt ned i mindste
detalje bestemme, hvad kommunerne må, og hvad kommunerne ikke
må, selv om vi i det danske samfund har en årelang tradition for
kommunalt selvstyre, for lokalt demokrati, hvor borgerne stemmer
på de politikere, de har tillid til, som så træffer afgørelse om, hvad
der er bedst lige i deres kommune.
Med det her beslutningsforslag lagde vi fra oppositionens side op
til at give danskerne demokratiet tilbage. Vi vil give frihed og tillid
tilbage til de danske kommuner, ja, vi vil kort sagt lægge op til at
respektere det kommunale selvstyre. Kommunerne kan nemlig udmærket selv vurdere, hvornår en opgave skal sendes i udbud, og
hvornår den ikke skal. Der skal vi ikke sidde herinde på Slotsholmen
og bedrevidende diktere, hvad kommunen skal, og hvad kommunen
ikke skal.
Derfor er jeg nødt til at sige her ved andenbehandlingen, hvor jeg
forventer at Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative igen vil
stemme det her ned, at det er skuffende, at det er trist, at hverken
Dansk Folkeparti, Venstre eller Konservative kan støtte frihed og tillid, lokalt demokrati og kommunalt selvstyre. Så jeg opfordrer alle,
der støtter det her, til at stemme ja til beslutningsforslaget – tiden er
inde til frihed og demokrati – og respektere det kommunale selvstyre.";Rasmus Prehn
27137;Time;;Kl. 10:16
27151;title_name;Tak til hr. Rasmus Prehn. Hr. Hans Kristian Skibby som ordfører.;Formanden
27225;Time;(Ordfører);Kl. 10:16
27263;name_party;":
Jamen det var jo ikke uventet, at hr. Rasmus Prehn fra Socialdemokraterne igen, jeg vil næsten sige for gud ved hvilken gang, her fra
Folketingets talerstol skal fortælle om, hvor dårligt det er, at vi i
Danmark har en rigtig god indgangsvinkel til det at lade private virksomheder være en del af det kommunale og lade private virksomheder gå ind og deltage aktivt, få lov til at give tilbud, få lov til at være
med, få lov til at være med til at give det, der hedder velfærd, til
kommunernes borgere og til de danske borgere, men selvfølgelig er
der også nogle steder, hvor det er gået galt, og det er så i de få tilfælde, Socialdemokraterne elsker at plædere. Man tænker så ikke på alle de steder, hvor det faktisk er gået godt. Vi skal jo ikke længere
tilbage end til i går, hvor der var en melding i en rapport, som Udbudsrådet var kommet med, om, hvordan det var gået med udlicitering i forskellige sammenhænge. Der var foretaget undersøgelse af
114 konkrete sager, og i 73 ud af de 114 sager viste det sig, at det
var til gavn og vel at mærke også til økonomisk gavn for kommunerne, at tingene havde været sendt i udbud, og at der kun i fire tilfælde
var registreret direkte negative effekter ved, at man havde valgt at
konkurrenceudsætte en opgave, som så var endt på private hænder.
Hvis man kigger på det i dag, viser det sig, at omkring 53 mia. kr.
af de penge, der bruges inden for det offentlige, kommunerne, er
milliarder, der bliver betalt til private virksomheder, som så til gengæld udfører et godt stykke arbejde for kommunerne med en lang
række opgaver inden for forskellige områder. Det har så også resulteret i den gevinst, som vi kan se der er ved det, nemlig at de private
virksomheder opnår en større andel af de opgaver, der er, og de nyeste tal viser jo, at det for 2009 drejer sig om 25 pct. af de opgaver,
som er blevet konkurrenceudsat. Men at sige, at noget bliver konkurrenceudsat, er jo ikke det samme som at sige, at det ender på private
hænder.
Det, der er meningen med den her lovgivning, er jo netop, at man
vil gøre det så tilgængeligt som overhovedet muligt, så også private
virksomheder får lov til at gå ind og byde på de her forskellige opgaver, og det kan Dansk Folkeparti altså ikke forstå hvorfor Socialdemokraterne og andre her i Tinget har så stor en forskrækkelse over

8

Torsdag den 27. maj 2010 (B 143)

for. Vi synes, det er sundt, at man lader private virksomheder komme ind og være med til at give et bud på forskellige kommunale opgaver, og vi tror også, at ved at lade private virksomheder eksempelvis få 53 mia. kr. i årlig omsætning, som er det, de har nu, vil det
betyde, at de her forskellige virksomheder ud over at få den omsætning på 53 mia. kr. kan bruge deres overskud og deres soliditet til at
udvikle deres virksomheder til andre typer job, som så bagefter giver
andre job rundtomkring i de samme virksomheder.
Så vi kan ikke støtte det her forslag, som det ligger.";Hans Kristian Skibby
30206;Time;;Kl. 10:19
30220;title_name;Hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
30270;Time;;Kl. 10:19
30288;name_party;":
Det er alligevel forunderligt, at Dansk Folkeparti betræder Folketingets talerstol for at tale om noget andet end det beslutningsforslag, vi
har lagt frem her i salen.
Det her beslutningsforslag giver jo rig mulighed for, at man som
kommunalbestyrelse kan beslutte sig for at sende en opgave i udbud,
hvis man vurderer, at det er det rigtige at gøre. Hvis man lokalt har
tilliden til, at man kan få mere for pengene, kan man stadig væk sende en opgave i udbud og få løst opgaven til større tilfredshed for borgere og andre – det kan stadig væk lade sig gøre.
Det her forslag handler om noget helt andet. Det handler om,
hvorvidt det er os herinde på Slotsholmen, der bedrevidende skal
sidde og diktere ned i mindste detalje, hvad man skal eller ikke skal i
kommunerne, eller om vi har tillid til, at den enkelte kommunalbestyrelse selv kan tage en beslutning om det. Skal kompetencen ligge
på Slotsholmen, eller skal den ligge ude decentralt ved det lokale demokrati, tæt på borgerne? Der mener vi fra den samlede oppositions
side, at det er bedst, at den ligger tæt på borgerne. Så kan man sagtens tale langt og længe om fordelene ved udbud, men vi vil ikke
forbyde udbud, vi vil bare give det kommunale selvstyre tilbage til
kommunerne.";Rasmus Prehn
31538;Time;;Kl. 10:20
31552;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
31610;Time;;Kl. 10:20
31637;name_party;":
Jeg håber virkelig, at de borgere, der måtte følge den her udsendelse,
selvfølgelig også kan se, at det her er to sider af samme sag, uanset
hvor mange gange den socialdemokratiske ordfører prøver på at sige
noget andet.
Det her drejer sig om at give de private virksomheder gode arbejdsbetingelser. Det drejer sig om at sikre, at der er fri konkurrence,
og det drejer sig om, at vi får så mange ting udført som overhovedet
muligt, så god en service som overhovedet muligt, at vi får så meget,
vi overhovedet kan, for de midler, som borgerne giver i kommuneskatter, og som virksomhederne også giver i skatter.
Det er derfor, man vælger at konkurrenceudsætte. Mange gange
ender en konkurrenceudsættelse jo ikke med, at det bliver det private, der vinder – det er selvfølgelig dem, der har den bedste pris: dem,
der bedst kan løse opgaven, vinder. Men for at det kan blive en succes, er man jo også nødt til at sikre, at kommunerne konkurrenceudsætter, og at der ikke går forskellig politisk sniksnak i, hvordan de
ting skal præciseres.
Derfor er det sund fornuft, at man har lavet den her aftale med
Kommunernes Landsforening, hvor man jo sikrer, at kommunerne
spiller aktivt med til gavn og glæde både for borgere og virksomheder.";Hans Kristian Skibby
32880;Time;;Kl. 10:21
32894;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Prehn, værsgo. Og bagefter er det hr. Bonne som ordfører.;Formanden
33002;Time;;Kl. 10:22
33020;name_party;":
Dansk Folkeparti gentager sådan set sin argumentation, og det, der
jo lige skal gøres opmærksom på, er, at vores beslutningsforslag ikke
er noget forbud imod, at man kan sende noget i udbud. Det handler
om: Skal kompetencen ligge i kommunen, eller skal den ligge på
Slotsholmen? Og der forstår jeg simpelt hen ikke, at man fra Dansk
Folkepartis side ikke vil stå vagt om det kommunale selvstyre og lytte, når der kommer kommunaldirektører, byrådsmedlemmer og siger: Vi har altså mange gange den opfattelse, at det ikke giver mening at sende det her i udbud: vi risikerer bare at fylde 35 ringbind
med udbudsmateriale, men der er aldrig nogen, der byder ind på det,
så det ender med spildte penge.
I en situation, hvor alle kommuner skal spare penge, er det da tudetosset at lave et system, hvor man centralt beslutter sig for, at man
bare skal lave en masse udbud, også selv om det måske ender i ingenting, så man bare får fyldte ringbind, spildte medarbejdertimer,
og at det er lige ud af vinduet med borgernes penge. Jeg synes, det er
rigtig, rigtig ærgerligt. Det er spild af penge, og det er et anslag mod
det lokale demokrati.";Rasmus Prehn
34163;Time;;Kl. 10:23
34177;title_name;Hr. Hans Kristian Skibby for en kort bemærkning.;Formanden
34235;Time;;Kl. 10:23
34262;name_party;":
Jamen man kan somme tider få den opfattelse, at hr. Rasmus Prehn
er i en helt anden verden end vi andre. Hvorhenne skal kompetencen
ligge? spørger hr. Rasmus Prehn. Den ligger hos Kommunernes
Landsforening og hos regeringen. Den ligger i en fælles skriftlig aftale mellem alle landets kommuner. Alle landets 98 kommuner er
med i KL, og KL har lavet en aftale på vegne af kommunerne. Der
ligger kompetencen, vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn, den ligger hos
kommunerne i en fælles aftale, og det er den, man henholder sig til.
Det er ikke noget, der, som ordføreren siger, er hundrede procent
dikteret fra Slotsholmen og er regeltyranni osv. osv. Det er sund fornuft, der er det bærende element, og det er til gavn og glæde for både
borgere og virksomheder og alle de ansatte inden for den kommunale sektor.";Hans Kristian Skibby
35080;Time;;Kl. 10:24
35094;title_name;Tak. Så er det hr. Flemming Bonne som ordfører.;Formanden
35151;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
35183;name_party;":
Så skete det igen. Jeg tror, at det er fjerde gang, at vi tager den her
diskussion i salen, mens jeg har været herinde, og det er nu 2½ år.
Det er en diskussion, som i virkeligheden er et spørgsmål om for eller imod det kommunale selvstyre, om man tør overlade det til kommunalbestyrelserne selv at træffe nogle beslutninger. Det ender altså
i en – hvad skal man sige – lidt forkvaklet diskussion.
Jeg hørte lige Dansk Folkepartis ordfører stå heroppe og sige, at
kompetencen ligger hos KL og regeringen. Her bliver jeg nødt til at
komme med en forbrugeroplysning. Kommunernes Landsforening
kan på ingen måde forpligte enkeltkommuner på det område her. Det

Torsdag den 27. maj 2010 (B 143)

kan ikke lade sig gøre. Så enten lovgiver man, eller også laver man
nogle aftaler, hvor kommunerne internt er enige med hinanden.
Forslaget her er ikke et spørgsmål om for eller imod konkurrenceudsættelse. Det har det aldrig været. Det er alene et spørgsmål om,
hvorvidt kommunerne selv skal have lov at bestemme, hvordan de
vil drive deres virksomhed. Nogle kommuner synes, at det på nogle
områder kan være interessant at lave konkurrenceudsættelse, andre
kommuner har valgt en helt anden tilgang, nemlig at sige, at man
selv vil effektivisere sin virksomhed, således at man får det maksimale ud af skattekronerne. Derfor synes jeg, at det er kedeligt, at
hver gang vi tager den diskussion, ender det i spørgsmålet om for eller imod udlicitering.
Jeg vil godt lige runde af med at sige, at SF og Socialdemokratiet
har lavet en aftale om nyt partnerskab for velfærd. Her siger vi om
lige netop det her spørgsmål, at en ny regering helt vil afskaffe de
stramme og ideologisk betingede krav om udbud af en bestemt andel
af kommunernes opgaver. Der skal indføres fuld frihed til, at den enkelte kommune kan tilrettelægge driften, som den vil. Nogle gange
vil udlicitering være oplagt, og andre gange løses opgaven bedst og
billigst i offentligt regi. Altså, så enkelt kan det siges, og så enkel er
problemstillingen i virkeligheden.";Flemming Bonne
37217;Time;;Kl. 10:26
37231;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, fru Sophie Løhde.;Formanden
37299;Time;;Kl. 10:26
37317;name_party;":
Nu må man jo forstå på Socialistisk Folkepartis indlæg, at det her i
virkeligheden er et spørgsmål om, om man sådan er for eller imod
det kommunale selvstyre og herunder kommunernes frihed til at tilrettelægge deres egen virksomhed.
Derfor kunne det jo være meget interessant at høre fra hr.
Flemming Bonne, som jeg jo har stor respekt for – han har også tidligere været borgmester – om han mener, at det er udtryk for mere
eller mindre kommunalt selvstyre, at der er visse partier her i Folketinget, som har et ønske om at bestemme, hvor mange pædagoger
der skal være i børnehaven på henholdsvis rød, gul, grøn og blå stue.
Er det udtryk for mere eller mindre kommunalt selvstyre?

ned i mindste detalje tilrettelægger, hvordan kommunerne skal drives på den ene eller den anden måde.
Betyder det svar, vi får her i dag, så, at man er imod Socialdemokraternes velfærdsrettigheder, som jo i den grad går ind og styrer,
hvordan den enkelte kommune skal tilrettelægge sin opgaveportefølje?";Sophie Løhde
38315;Time;;Kl. 10:28
38329;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
38358;Time;;Kl. 10:28
38379;name_party;":
Jeg synes, ordføreren skal tage en diskussion med Socialdemokratiet
om, hvordan man skal fortolke deres forslag til velfærdsrettigheder.
Det er ikke min opgave. Jeg har givet udtryk for, hvor jeg mener
kompetencerne ligger, og de ligger i kommunalbestyrelsen.";Flemming Bonne
38650;Time;;Kl. 10:29
38664;title_name;"Tak til hr. Flemming Bonne. Hr. Torsten Schack Pedersen for en
kort bemærkning til hr. Flemming Bonne.";Formanden
38776;Time;;Kl. 10:29
38805;name_party;":
Jeg føler mig hidkaldt til talerstolen på grund af den udmelding om,
at SF jo ikke ville regulere ned i mindste detalje, hvad kommunerne
skulle gøre. Når man så samtidig står for et beslutningsforslag sammen med Socialdemokratiet, som mener, at det skal være på Christiansborg, det bestemmes, hvor mange pædagoger der skal være i de
enkelte daginstitutioner i forhold til antallet af børn, så er det da helt
rimeligt, at vi her får et klart svar på, om det, som Socialdemokratiet
har meldt meget markant ud, så også er noget, som SF vil bakke op
om, eller om man mener, det er et indgreb i det kommunale selvstyre. Det burde være meget ligetil at svare på.";Torsten Schack Pedersen
39473;Time;;Kl. 10:29
39487;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
39516;Time;;Kl. 10:30
39527;Time;;Kl. 10:27
39541;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
39570;Time;;Kl. 10:27
39591;name_party;":
Det hører under et ægte, velfungerende kommunalt selvstyre, at
kommunalbestyrelserne selv bestemmer, hvordan deres normeringer
skal være. De kan lave aftaler med forskellige pædagogiske karteller
og forbund osv., men det er suverænt kommunalbestyrelsen, der afgør den sag.";Flemming Bonne
39875;Time;;Kl. 10:27
39889;title_name;Fru Sophie Løhde for en kort bemærkning.;Formanden
39939;Time;;Kl. 10:28
39957;name_party;":
Jeg kan forstå på Socialistisk Folkepartis ordfører, at det suverænt er
den enkelte kommunalbestyrelse, som selv skal afgøre, hvor mange
pædagoger der skal være på henholdsvis rød, gul, grøn og blå stue,
og det er jeg i øvrigt meget enig med ordføreren i. Men så bliver jeg
samtidig nødt til at spørge, om det så også betyder, at Socialistisk
Folkeparti er uenige med Socialdemokraterne, som jo i deres velfærdsrettigheder, som der i øvrigt er 29 af slagsen af, går ind og helt

9";Sophie Løhde
40460;name_party;":
Mig bekendt har Socialdemokratiet ikke fremsat noget beslutningsforslag om de påstande, der kommer her fra regeringspartiernes side.
Så jeg må afvise at forholde mig til det. Jeg har sagt, hvad mit parti
går ind for. Vi går ind for et suverænt selvstyre, hvor kommunalbestyrelserne udøver den ret, de har, til at fastsætte normeringerne i
daginstitutionerne, folkeskolerne osv.";Flemming Bonne
40849;Time;;Kl. 10:30
40863;title_name;Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.;Formanden
40924;Time;;Kl. 10:30
40953;name_party;":
Jamen jeg takker for svaret, som jo er en klar tilkendegivelse. Hvis
man skal bruge det svar, vi netop har fået fra SF, som står bag det
beslutningsforslag, vi behandler her, så er den logiske og den eneste
konsekvens, at SF hermed har undsagt Socialdemokratiets velfærdsrettigheder. Det er det eneste billede, der står tilbage, og det takker
jeg bare for at få klarhed over nu.";Torsten Schack Pedersen
41343;Time;;Kl. 10:31
41357;title_name;"Hr. Flemming Bonne.

10

Torsdag den 27. maj 2010 (B 73)";Formanden
41425;Time;;Kl. 10:34
41436;Time;;Kl. 10:31
41457;name_party;":
Ja, men så skulle den sag være klaret. Jeg kan ikke rigtig forstå formålet med, at jeg som ordfører for SF skal stå og forsvare, hvad Socialdemokraterne har skrevet på et stykke papir, som ikke er udmøntet i et beslutningsforslag, og som man ikke har bedt Folketinget om
at tage stilling til. Altså, det har jo ligesom ikke rigtig noget med den
her debat at gøre. For os er det vigtige, at man bekræfter den suverænitet, kommunalbestyrelserne skal have til at træffe egne beslutninger, ikke alene i forhold til velfærdsrettigheder, normeringer osv.,
men også i forhold til graden af udlicitering. Det er ikke noget, vi
skal tage os af herinde. Herinde lovgiver vi. Vi lægger rammer for
kommunerne.

Afstemning";Flemming Bonne
42181;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 52 (S, SF, RV og EL), imod stemte: 58 (V, DF, KF, LA
og Christian H. Hansen), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Formanden
42403;Time;;Kl. 10:32
42417;title_name;"Tak. Så er der ønske om kort bemærkning fra hr. Henrik Rasmussen
– og det er stadig korte bemærkninger til hr. Flemming Bonne.";Formanden
42553;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Det bliver nævnt, at det her er en debat om, hvorvidt man er for eller
imod det kommunale selvstyre. Jeg vil gerne understrege, at Det
Konservative Folkeparti er hundrede procent for det kommunale
selvstyre.
Det, som regeringen har lagt op til her, er, at man sætter borgerne
i centrum. Det synes jeg er utrolig vigtigt, sådan at borgerne er klar
over, hvad det er for en kvalitet, man får i kommunerne, og til hvilken pris. Jeg føler ikke, at kommunerne har fået trukket noget ned
over hovedet, sådan at man nu skal lave nogle udbud, og så skal man
tage en privat aktør. Tværtimod er der lagt op til, at man laver nogle
udbud, så man kan finde ud af, hvad den rette pris for den rigtige
kvalitet er. Og så er det op til kommunerne selv at vælge, om man så
ønsker at have en egen drift eller man ønsker at gøre brug af private
udbydere. Det er det, den her sag reelt drejer sig om, ikke om at være for eller imod kommunalt selvstyre.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om opsøgende og forebyggende
tandpleje.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsættelse 04.12.2009. 1. behandling 09.02.2010. Betænkning
19.05.2010).";Kl. 10:32
43792;Time;Forhandling;Kl. 10:35
43818;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet. Så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
43990;Time;;Kl. 10:35
44001;Time;Afstemning;Kl. 10:33
44024;Time;;Kl. 10:33
44038;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
et mindretal (RV), tiltrådt af et mindretal (S, SF og EL), som vedtaget.";Formanden
44193;title_name;Hr. Flemming Bonne.;Formanden
44232;name_party;":
Sagen drejer sig om, hvorvidt det er Folketinget, der skal fastsætte,
hvor meget udlicitering der skal foregå ude i kommunerne, eller om
det er kommunerne, der selv skal afgøre det. For os er der ingen
tvivl om, at når vi har kommunalbestyrelser, så skal de kommunalbestyrelser selvfølgelig også have mulighed for at påtage sig ansvar,
og det er at tage ansvar, når man derude forholder sig til, om man
selv vil løse opgaven, eller om der er brug for at lave noget konkurrenceudsættelse og noget udbud. Det kan de sagtens klare. Jeg synes
i det hele taget ikke, vi behøver at have en stor diskussion om det
herinde, for vi er totalt afklarede.";Flemming Bonne
44887;Time;;Kl. 10:34
44901;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet.
Det betyder, at medlemmerne stemmer fra deres pladser om beslutningsforslagets endelige vedtagelse.

Det er stadig et mindretal, der indstiller, men jeg vil blot sige, hvis
ikke man er opmærksom på det, at det, der er tale om her, er en ændring af foreslået ikrafttrædelsesdato fra den 1. april i år til den 1. januar 2011.
Der er praksis for, at man altid tillader at ændre i et sådant forslag, når det gælder ikrafttrædelsesdato. Så derfor konstaterer Folketinget, at det er vedtaget, selv om det er indstillet af et mindretal.";Formanden
45511;Time;Forhandling;Kl. 10:36
45537;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget som helhed.
Her er ingen, der beder om ordet. Så går vi til afstemning.";Formanden
45665;Time;Afstemning;Kl. 10:36
45690;title_name;"Vi stemmer om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.

Torsdag den 27. maj 2010 (L 164)

Afstemningen slutter.
For stemte: 52 (S, SF, RV, EL og Christian H. Hansen), imod stemte: 57 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 2. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov
om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser. (Ungdomskriminalitet).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 15.04.2010. Betænkning
20.05.2010).";Formanden
46329;Time;Forhandling;Kl. 10:36
46355;title_name;Fru Karen Hækkerup beder om ordet som ordfører. Værsgo.;Formanden
46420;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
46451;name_party;":
Med det her lovforslag vil regeringen sænke den kriminelle lavalder
fra 15 til 14 år. Det vil man gøre, selv om man godt ved, at det ikke
virker, og selv om man godt ved, at det dybest set vil skabe mere kriminalitet i vores samfund. Det er nemlig det, som de folk, der ved
noget om det, siger. Det virker ikke at tage 14-årige problembørn,
kriminelle, og sætte dem sammen og lade dem lære af hinanden. Det
virker slet ikke, hvis man ender med at sætte dem i fængsel.
Vi har haft debatten om sænkelsen af den kriminelle lavalder. Vi
fra Socialdemokraternes side synes ligesom den øvrige opposition,
at det er nogle andre tilbud, der skal til til 14-årige, der er havnet i
kriminalitet. Men vi har stillet et ændringsforslag, fordi vi godt ved,
at VKO vil trumfe en sænkelse af den kriminelle lavalder igennem,
på trods af at alle, der ved noget om det, fraråder det og siger, at det
vil have den stik modsatte effekt: at det vil skabe mere kriminalitet,
at de børn, der er havnet i kriminalitet vil komme længere ud, og at
det vil være den forkerte vej at gå.
Men vi stiller et ændringsforslag, selv om vi har lovet, at når der
kommer et nyt flertal og vi har fået væltet VK-regeringen, vil vi rulle den her lov tilbage. Men indtil vi når så langt, og hvis vi vedtager
lovforslaget, som det ligger nu, er ikrafttrædelsesdatoen – altså hvornår den kriminelle lavalder sænkes – sat til den 1. juli 2010, dvs. om
ganske kort tid. Men venner, der er ikke pladser nok til de børn og
unge, der skal sættes i fængsel!
Jeg bliver derfor nødt til at sige: De borgerlige siger, at de ikke
vil sætte børn i fængsel – det er ikke intentionen, og de skal som udgangspunkt ikke sættes i fængsel. Derfor vil vi gerne give et godt tilbud: Vedtag loven, så den først træder i kraft den 1. januar 2012. På
det tidspunkt kan man nemlig have nået at bygge de sikrede institutionspladser, der er behov for. På den måde kan de borgerlige give sig
selv den garanti, at de ikke sætter 14-årige i fængsel. Så det her er
debatten om ændringsforslaget: Udskyd ikrafttrædelsen af loven, så
de borgerlige lever op til det, de selv siger, nemlig at de ikke vil sætte børn i fængsel. Hvis de stemmer imod vores ændringsforslag, påtager de borgerlige sig alle ansvaret for, at også børn på helt ned til
14 år vil kunne havne i voksenfængsler. Her taler vi om Vestre

11

Fængsel, vi taler om Statsfængslet i Nyborg, vi taler om steder, hvor
børn ikke har godt af at være.
Børn, der i dag sættes i fængsel – og det sker i ca. 200 sager om
året i Danmark – havner bl.a. i Vestre Fængsel, bl.a. i Statsfængslet i
Nyborg, hvor de bliver indsat i isolation. Vi ved, at isolation er skadeligt for voksne: der er da ingen grund til at forestille sig, at det ikke også er skadeligt for børn.
Vi har stillet rigtig mange spørgsmål til det her lovforslag og har
ikke kunnet få særlig gode svar. Vi har ikke kunnet få svar på, om
det er dokumenteret, at det her virker. Vi har ikke kunnet få svar på,
om det her vil virke præventivt. Det, der står tilbage, er, at de borgerlige synes, det føles godt i maven. Jeg ved ikke, hvordan det er at
sætte 14-årige i fængsel, fordi det føles godt i maven og de nu skal
mødes af hårdhed og konsekvens, når man ved, at det output, der
kommer af det i den anden ende, er, at vi får flere børn og unge, der
havner i langt dybere kriminalitet.
Derfor er vores tilbud: Stem for vores ændringsforslag. Giv os
den garanti, at man giver regionerne tid nok til at bygge de pladser,
der er behov for, så 14-årige ikke havner i fængsel. Jeg vil gerne appellere til den borgerlige anstændighed. Jeg vil gerne appellere til de
konservative, der hele tiden igennem forløbet har sagt, at en sænkelse af den kriminelle lavalder ikke er den rigtige vej at gå. Det, man i
stedet for burde gøre, var at bruge den sociale lovgivning. For vi er
jo alle sammen enige om, at 14-årige ikke skal have lov til at begå
kriminalitet, uden at der bliver sat ind over for dem, uden at de bliver sat på rette spor. Forskellen er bare, hvilket spor vi vælger: De
borgerlige vælger fængslet, vi vælger en ansvarlig løsning.
Men her er et tilbud: Stem for vores ændringsforslag, for så lever
man op til sine egne ønsker om ikke at sætte 14-årige i fængsel i
Danmark.";Karen Hækkerup
50692;Time;;Kl. 10:40
50706;title_name;"Tak til fru Karen Hækkerup. Og så er det fru Karina Lorentzen
Dehnhardt som ordfører.";Formanden
50801;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
50845;name_party;":
Vi ved jo alle sammen godt, at det her lovforslag kun er blevet til,
fordi det var Dansk Folkepartis pris for at lave finanslov. Det har fået De Konservative til at flygte fra deres holdninger om kriminel lavalder og gå med til at nedsætte den.
Vi ved alle sammen godt, at det ikke virker. Der er overhovedet
ikke nogen, der kan anbefale det her forslag. Det er efterhånden blevet meget tydeligt og meget klart med mange af de spørgsmål, som
vi har stillet. Regeringen kender simpelt hen ikke nogen eksperter,
som anbefaler det her. Man kan ikke godtgøre, at børn skulle være
mere modne pludselig og bedre i stand til at overskue konsekvenserne af deres handlinger. Man kan heller ikke godtgøre, hvorfor det sociale system nu ikke længere er egnet til at vise konsekvens over for
14-årige.
Kort sagt, der er ikke nogen saglige grunde til at nedsætte den
kriminelle lavalder. Man har heller ikke nogen kriminalitetsudvikling, som overordnet siger, at det er nødvendigt. Det er et rigtig, rigtig dårligt lovforslag. Heldigvis er jeg glad for, at vi har en aftale i
oppositionen om, at vi ruller det tilbage.
Men det, jeg synes, der er vigtigt at sige her i dag i forhold til ændringsforslaget, er, at vi ikke kan ændre på, at regeringen vil gennemtrumfe det her forslag. Man vil have det her forslag igennem, og
vi giver så muligheden for i dag at stemme for det ændringsforslag,
som skal sikre, at vi ikke får børn i fængsler. Det har vi for længst
fået dokumenteret er enormt skadeligt for børns udvikling, og det er
med til at stabilisere en kriminel løbebane og skabe et kriminelt selvbillede, så det skal vi for alt i verden undgå.

12

Torsdag den 27. maj 2010 (L 164)

Vi har desværre en forhistorie, som viser, at vi har ret mange
børn i fængsel i Danmark. Vi er faktisk det land i Norden, som sætter allerallerflest børn i fængsel, på trods af at vi ved, at det betyder,
at det skaber flere kriminelle netværk, og at de bliver mere kriminelle. Vi er meget optaget af, når vi nu ikke kan forhindre den her nedsættelse, at vi sikrer, at der ikke kommer børn i vore fængsler. Ministeren har ikke kunnet give en garanti igennem de spørgsmål, vi har
stillet i Retsudvalget, for, at det ikke kommer til at ske. Så siger vi:
Lad os dog vente med at sætte det her lovforslag i kraft, indtil vi har
udbygget det antal sikrede pladser, man har beregnet der er behov
for. Det er det, som det handler om i dag.
Vi ved, at børn, som havner i voksenfængsler, ofte sidder under
isolationslignende vilkår. Det er rigtig, rigtig skadeligt for voksne.
Vi har ikke nogen konkret viden om det i forhold til børn, for der er
ikke lavet nogen undersøgelser, men vi kan nok regne ud, at når det
er skadeligt for voksne, så er det ekstra skadeligt for børn, og derfor
er det endnu en grund til, at vi skal sikre, at børn ikke kommer i
fængsler.
Så jeg vil ligesom fru Karen Hækkerup appellere til Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti, som mente, at de havde en god
aftale med regeringen om, at der ikke ville komme børn i fængsler,
om at stemme for det forslag, som i hvert fald vil kunne afhjælpe
den situation, at vi vil se børn i fængslerne. Så stem for oppositionens forslag i dag. Det kan vise, at man mener det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
54063;Time;;Kl. 10:44
54077;title_name;"Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Så er det hr. Kim Andersen
som ordfører.";Formanden
54167;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
54196;name_party;":
Vi står desværre i den situation, at der er en lille gruppe af meget unge, som begår stadig grovere former for kriminalitet. Vi er nødt til
fra samfundets side at tage afstand til det. Vi er nødt til at vise dem
og deres kammerater, at der er en konsekvens i det her samfund, når
man begår kriminalitet.
Det er en lille gruppe, vi taler om, men den bliver desværre mere
og mere hårdkogt. Vi ser også, at nogle hardcore kriminelle har
skubbet unge foran sig ud i kriminalitet, fordi de har spekuleret i, at
de var under den kriminelle lavalder og ikke kunne straffes. Vi synes, det er vigtigt at udvise konsekvens. Vi synes, at der er rimelighed i at nedsætte den kriminelle lavalder fra 15 til 14 år. Det ser vi
også er tilfældet i andre lande.
Jeg vil gerne sige, at det jo fremgår klart af betænkningen af det
bidrag, som er indleveret fra Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, at udgangspunktet for unge lovovertrædere under 18 år vil være, som det hidtidigt har været, at de skal placeres
uden for fængsler og arresthuse i en sikret institution for børn og unge. Det er også fremgået af udvalgsbehandlingen i de besvarelser,
der er kommet fra justitsministeren.
Vi ved også fra Danske Regioner, som har ansvaret for de her institutioner, at det jo er besluttet at etablere 30 nye sikrede pladser i
henhold til rammeaftaler indgået i 2009 og 2010. Vi ved også, at der
i de følgende år etableres yderligere 26 nye pladser, og Danske Regioner mener på den baggrund, at der er den fornødne kapacitet til
den lille gruppe af unge, som der her er tale om.
Vi er enige i, at det bestemt ikke er meningen, at 14-årige eller
for den sags skyld 16-årige skal indsættes i almindelige fængsler
blandt hardcore kriminelle rockere og bandemedlemmer. Det skal de
bestemt ikke. De skal ind i en afsoning, som er beregnet på deres
livssituation, og hvor de har mulighed for at få uddannelse og komme videre i livet, når straffen er udstået.

Derfor mener vi, at der er ræson og fornuft i forslaget, og derfor
står vi også ved det, fordi vi er nødt til at agere over for det fænomen, vi står med, nemlig at der er en lille gruppe af meget kriminelle
unge, som begår meget, meget alvorlige forbrydelser.";Kim Andersen
56416;Time;;Kl. 10:47
56430;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Den første er fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
56530;Time;;Kl. 10:47
56563;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at man ikke vil sætte børn i
fængsel. Men vi har ikke kunnet få en garanti fra ministeren for, at
det ikke kommer til at ske med det her lovforslag. Vi har ikke kunnet
få en garanti for, at det ikke kommer til at ske for de 14-årige, og vi
har set en udvikling, hvor vi har fået stadig flere børn og unge i vores voksenfængsler. Så hvad er det, der gør, at Venstre ikke kan
stemme for det her ændringsforslag, som kan sikre, at vi i det mindste får det fornødne antal sikrede pladser, inden det her lovforslag
træder i kraft? Hvad er det, der gør, at Venstre har så store problemer med at sikre, at vi ikke får børn i fængsel?";Karina Lorentzen Dehnhardt
57238;Time;;Kl. 10:48
57252;title_name;Hr. Kim Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
57302;Time;;Kl. 10:48
57320;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde i mit indlæg lidt tidligere. Der
er jo indgået aftaler, som sikrer, at der i regi af Danske Regioner,
som har ansvaret for den her type institutionspladser, ud over dem,
som allerede eksisterer, oprettes 30 nye og senere, i 2011, og yderligere 26 nye pladser. Fagfolk og Danske Regioner mener på den baggrund, at der er den kapacitet, der skal til.
For vi er enige i, at som udgangspunkt skal den her gruppe af unge ikke i fængsel og afsone sammen med almindelige kriminelle,
men vi mener, at der skal være en konsekvens for unge, som begår
de her forfærdelige forbrydelser. Vi er også af den overbevisning, at
det har en præventiv effekt, og vi ønsker ikke at signalere rådvildhed
ved at stemme for det ændringsforslag, der er stillet. Vi vil gerne signalere til den gruppe her, at vi ikke vil acceptere kriminalitet, og at
der skal være konsekvens for dem. Vi fastholder forslaget, fordi vi
synes, at det er rigtigt i sit indhold, og der er taget hånd om afsoningsformen, således som det også fremgår af betænkningen.";Kim Andersen
58389;Time;;Kl. 10:49
58403;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
58444;Time;;Kl. 10:49
58477;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at hr. Kim Andersen heller ikke her er i stand
til at give en garanti for, at vi ikke kommer til at se børn og unge i
fængslerne. Vi får altså ikke nogen garanti fra Venstre, og vi ved desværre, at det kommer til at ske. Vi har set, at det er sket tidligere.
Men så vil jeg godt lige stille et spørgsmål til det første indlæg,
der var. Jeg synes, at det er noget sludder, hr. Kim Andersen kommer med. Hr. Kim Andersens siger, at vi ser en udvikling, der gør
det her nødvendigt, og jeg skal bare bede hr. Kim Andersen om at
bekræfte, at Ungdomskommissionens overordnede konklusion er, at
kriminalitetsudviklingen blandt de unge er positiv. Altså, der er ikke
noget i kriminalitetsudviklingen, som begrunder det her lovforslag,
og da slet ikke bandekriminaliteten, som hr. Kim Andersens står her
og påstår fra talerstolen. Læser man de svar, der har været i Retsud-

Torsdag den 27. maj 2010 (L 164)

valget, kan man se, at det er korrekt, at der har været en ung eller
måske tre unge under 18 år, som man har kunnet sigte for noget i
forbindelse med bandekriminalitet, og mener hr. Kim Andersen virkelig, at det kan begrunde det her lovforslag?";Karina Lorentzen Dehnhardt
59656;Time;;Kl. 10:51
59670;title_name;"Tak. Så er det fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning til hr.
Kim Andersen.";Formanden
59758;Time;;Kl. 10:51
59778;name_party;":
Jeg vil gerne samle op, hvor fru Karina Lorentzen Dehnhardt sluttede.
Hr. Kim Andersen siger, at vi skal sætte børn ind de steder, der er
beregnet til deres livssituation, og så kommer den her lange debat
om rockere. Der må jeg bare minde om, at vi i dagens Danmark sætter rigtig mange rockere og banderelaterede ind i vores almindelige
fængsler efter fortyndingsprincippet. Fordi vi ikke har sikrede pladser nok til de særlig truende eller stærke fanger, fortynder vi gruppen
og spreder dem sådan lidt ud over det hele, og det vil sige, at de er
alle steder. Det er selvfølgelig enormt farligt, fordi de dermed får
mulighed for at rekruttere, men skal de også have lov til at rekruttere
børn? Det spørger jeg bare om.
Hvis ikke man vedtager vores ændringsforslag, vil også 14-årige
fremover kunne sidde i både Vestre Statsfængsel og Nyborg Statsfængsel. De 15-årige sidder der i dag, så det er altså ikke langt fra
virkeligheden, at de 14-årige også skal derind. Der er en mulighed
for, at man kan undgå det, hvis man sørger for at stemme for ændringsforslaget, så loven først træder i kraft, når pladserne er oprettet.
Det har jeg stadig ikke hørt Venstres ordfører svare på. Han siger, at der vil være kapacitet nok. Jamen har man ikke hørt, hvad de,
der står for pladserne, siger? De siger, at der ikke er pladser nok, at
de ikke vil være bygget, at det tager meget længere tid, og at man
ikke kan give nogen garanti for, at 14-årige ikke kommer i fængsel.
Hvorfor vil Venstre ikke være med til at sikre, at vi ikke skal sætte de 14-årige i Nyborg Statsfængsel?";Karen Hækkerup
61355;Time;;Kl. 10:52
61369;title_name;Fru Marlene Harpsøe som ordfører.;Formanden
61412;Time;(Ordfører);Kl. 10:52
61445;name_party;":
Det er jo helt utroligt, at vi skal have den her diskussion igen igen,
men vi tager den selvfølgelig gerne i Dansk Folkeparti.
Noget af det, vi har bidt mærke i, og som man også kan læse i det
betænkningsbidrag, som Dansk Folkeparti har været med til at bidrage med sammen med Venstre og Konservative, er jo netop det faktum, som også står i betænkningsbidraget, at der altså bliver etableret flere pladser. De er på vej, og det er bl.a. regionerne, der har ansvaret her, og vi skal selvfølgelig sikre os og se nærmere på, at de
også får gjort det. For i Dansk Folkeparti har vi i hvert fald lavet den
aftale, at det skal de, og vi regner selvfølgelig med, at de opfylder
det krav.
Når det er sagt, må man jo bare igen og igen konstatere, at venstrefløjen her i Folketinget er fuldstændig ligeglade med ofrene i den
her sag. Det eneste, man tænker på, er, at børn – ja, der er også børn
ned til 14-års-alderen, som begår meget, meget alvorlig kriminalitet
– ikke skal have nogen som helst former for sanktioner, og det synes
vi i Dansk Folkeparti er meget, meget mærkeligt. Hvis en 14-årig
begår drab eller begår voldtægt eller lignende, skal vi så ikke, også
af hensyn til ofrets retsfølelse, sørge for, at den pågældende person,

13

som altså har begået meget, meget alvorlig kriminalitet, får en sanktion? Vi synes i Dansk Folkeparti, at det er ret og rimeligt, at man
giver en sanktion.
Vi kan så bare igen og igen konstatere, at man fra venstrefløjens
side ikke vil tage de konsekvenser, der skal til, når unge helt ned til
14 år begår kriminalitet. Ja, der er også yngre, som begår meget, meget alvorlig kriminalitet. Det er ikke en konsekvens, man vil tage.
Man vil ikke sætte nogle ordentlige konsekvente rammer og former
om de her unge mennesker, og det mener vi i Dansk Folkeparti er en
helt, helt forkert vej at gå. Derfor støtter vi i Dansk Folkeparti, at
man nedsætter den kriminelle lavalder til 14 år.
For hvis man f.eks. som 14-årig i dag stjæler en bil og finder ud
af, at det ikke har nogen konsekvenser, så bliver man bare ved, indtil
man fylder 15 år og hammeren måske falder – måske, fordi de straffrie gerninger begået før det fyldte 15. år tæller jo så ikke med, når
straffen udmåles. Og i den periode er de her kriminelle eskapader, de
kriminelle handlinger, måske endda blevet værre og værre. Og der er
altså også nogle ofre derude i den anden ende. Det handler ikke kun
om den unge kriminelle, det handler også om de ofre, som det går ud
over.
Der siger vi i Dansk Folkeparti, at selvfølgelig skal børn ikke i
fængsel. Det mener vi helt klart at de ikke skal, børn skal selvfølgelig i en sikret ungdomsinstitution, når de er mellem 14 og 18 år. Og
det skal kun være i helt, helt særlige og usædvanlige tilfælde af hensyn til sikkerheden eller lignende på den sikrede institution, at man
sætter en 14-årig uregerlig ung ind i et fængsel for en meget, meget
kort periode. Det skal være undtagelsen, undtagelsen, undtagelsen
frem for reglen.
Men når det er sagt, støtter vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti det
her lovforslag. Vi synes, det er i orden at nedsætte den kriminelle
lavalder.";Marlene Harpsøe
64568;Time;;Kl. 10:56
64582;title_name;"Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning til
ordføreren.";Formanden
64671;Time;;Kl. 10:56
64704;name_party;":
Man bliver jo lidt optaget af, at Dansk Folkeparti ikke vil sætte børn
i fængsler, og jeg har kunnet se i dagspressen, at hr. Peter Skaarup
har udtalt sig om det, hvor han også har fremført det her synspunkt.
Under førstebehandlingen hørte vi jo, at Dansk Folkeparti havde en
aftale med regeringen om, at det heller ikke skulle ske, så jeg skal
bare høre fra fru Marlene Harpsøes mund her i dag:
Kan vi få en garanti fra fru Marlene Harpsøe for, at det her ikke
fører til, at vi vil komme til at se børn i voksenfængsler, kan vi få en
garanti for det?";Karina Lorentzen Dehnhardt
65267;Time;;Kl. 10:57
65281;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
65311;Time;;Kl. 10:57
65333;name_party;":
Nej, den garanti kan Socialistisk Folkeparti ikke få, og det kan Socialistisk Folkeparti heller ikke i dag, for det står i lovgivningen, at
der rent faktisk i dag ifølge lovgivningen er mulighed for det i helt
ekstreme tilfælde, hvor der er tale om nogle meget, meget uregerlige
unge, som først har været på en ungdomsinstitution, men altså viser
sig være så uregerlige, at man er nødt til at flytte dem over i et
fængsel. Det er der mulighed for i lovgivningen i dag.
Men hvis man fra Socialistisk Folkepartis side er imod det og
mener, det er forkert, at der er den mulighed, vil jeg da opfordre til,
at man gør noget ved det.

14

Torsdag den 27. maj 2010 (L 164)";Marlene Harpsøe
66013;Time;;Kl. 10:57
66027;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
66068;Time;;Kl. 10:58
66101;name_party;":
Det var da klar tale fra Dansk Folkeparti. Det vil sige, at den garanti,
som Dansk Folkeparti hele tiden har stået for, at vi ikke skal se børn
i voksenfængsler, nu er faldet bort. Det vil man ikke være med til at
garantere, og derfor er det jo sådan set også til at forstå, at man ikke
vil stemme for det ændringsforslag, som oppositionen her stiller i
dag. Den garanti, som Dansk Folkeparti har krævet, er ikke en hujende fis værd.
Jeg skal bare lige spørge, om fru Marlene Harpsøe er bekendt
med den forskning, som viser, at børn faktisk bliver mere kriminelle
af at blive indsat i fængsler, at det dermed vil betyde, at de her børn
går ud og laver grovere kriminalitet efterfølgende, og at det vil skabe
flere ofre, så Dansk Folkepartis retning på det her område i virkeligheden er egnet til at skabe flere ofre frem for færre.";Karina Lorentzen Dehnhardt
66944;Time;;Kl. 10:58
66958;title_name;"Jeg vil lige sige til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, at selv om det
ikke bliver bedømt som kriminelt, er ordvalget, som blev brugt, ikke
acceptabelt.
Fru Marlene Harpsøe.";Formanden
67139;Time;;Kl. 10:59
67161;name_party;":
Jeg må bare sige, at det er noget sludder, som ordføreren fra Socialistisk Folkeparti kommer med, det her med garantier. Altså, hvis SF
mener, at den lovgivning, som er der i dag, er forfejlet, i forhold til
at man altså i helt særlige tilfælde kan sætte en meget uregerlig ung
person ind i et fængsel, fordi vedkommende simpelt hen er til fare
for andre på den sikrede institution, som den pågældende ellers er
på, jamen så må man fra Socialistisk Folkepartis side sådan set gøre
noget ved det.
Med hensyn til at sætte børn i fængsel vil jeg da gentage fra
Dansk Folkepartis side, at børn ned til 14 år selvfølgelig ikke skal i
fængsel. Det er udgangspunktet, men når det er sagt, må jeg bare
gentage, at i Dansk Folkeparti taler vi også ofrenes sag, og vi synes
ikke, det er rimeligt, at man gang på gang fra venstrefløjens side
negligerer ofrenes retsfølelse i den her sag.";Marlene Harpsøe
68049;Time;;Kl. 11:00
68063;title_name;Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
68115;Time;;Kl. 11:00
68135;name_party;":
Det er jo ikke til at holde ud at høre på, at man i Dansk Folkeparti
taler ofrenes sag, når man med det her forslag sikrer sig, at der kommer flere ofre i fremtiden, og når man siger, der skal være konsekvens, og der skal være sanktioner for børn.
Vi er da sådan set alle sammen enige om, at man ikke skal rende
rundt og lave kriminalitet, heller ikke som 14-årig. Spørgsmålet er
bare, hvad vi gør ved de 14-årige, der gør det. Skal vi give dem et
pædagogisk tilbud, hvormed der sørges for, at de kommer ud af kriminalitet, eller skal vi låse dem inde i en isolationscelle i Vestre
Fængsel?
Dansk Folkeparti har valgt. Dansk Folkeparti har fået det her forslag gennemtrumfet ved at stille det som et krav i finansloven, ikke
fordi det her vil virke, ikke fordi det vil skabe mindre kriminalitet,

ikke fordi det vil noget som helst andet end føles godt i maven. Det
er ikke til at holde ud!
Dansk Folkeparti siger her fra talerstolen, at der som udgangspunkt ikke er nogen børn, der skal i fængsel. Nej, nej, men sådan noget politikersnak kender vi jo godt. »Som udgangspunkt« – ja, men
det betyder, at det vil ske alligevel. De 14-årige vil havne i både
Venstre Fængsel, i Nyborg og i vores andre lukkede fængsler, og så
er aftalen om, at børn ikke skal i fængsel, når de er 14 år, som regeringen efter sigende havde indgået med Dansk Folkeparti, åbenbart
intet værd.";Karen Hækkerup
69515;Time;;Kl. 11:01
69529;title_name;Fru Marlene Harpsøe for tilsvarende kort bemærkning.;Formanden
69591;Time;;Kl. 11:01
69613;name_party;":
Det er jo bare sludder og sludder og sludder, der bliver gentaget først
af SF’s ordfører og herefter af Socialdemokratiets ordfører. De vil
have garantier og det ene og det andet. Hvis man er imod den undtagelse, der er i lovgivningen i dag med hensyn til at sætte ekstremt
uregerlige unge under sikrede forhold , må man da gøre noget ved
det fra Socialdemokratiets og SF’s side. Jeg kunne virkelig godt tænke mig at vide, hvad man vil gøre ved det.
Når det så er sagt, vil jeg da gerne gentage, at ja, i Dansk Folkeparti taler vi ofrenes sag, og vi har i Dansk Folkeparti en helt klar
forventning om, at når det gælder en nedsættelse af den kriminelle
lavalder, vil det også have en indflydelse på dem, der i dag er 14 år
og måske vil have lyst til at begå sig eller allerede begår sig i det kriminelle miljø. Det er da en helt vanvittig idé, at man ikke skal gøre,
hvad man kan for at standse de unge i at begå kriminalitet. Det er en
helt forkert vej at gå.";Marlene Harpsøe
70585;Time;;Kl. 11:02
70599;title_name;Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning.;Formanden
70651;Time;;Kl. 11:02
70671;name_party;":
Dansk Folkeparti vil ikke være med til at udskyde vedtagelsen af
dette lovforslag, til vi har nok pladser, og det vil sige, at de 14-årige
kommer i fængsel. Men hvorfor har vi – ud fra den logik, som
Dansk Folkepartis ordfører bruger – overhovedet en kriminel lavalder? Så skal man jo bare tage ansvar, og så vil det virke forebyggende, uanset hvornår man sanktionerer og hvor små børn er.
Lad mig minde om, at kigger vi til andre lande, der har en lavere
kriminel lavalder, er der ikke mindre kriminalitet blandt børn og unge, men mere. Det vil vi også få, når vi sænker den kriminelle lavalder, fordi vi ikke vil give de rigtige tilbud til de børn og unge, der er
truet af at havne i kriminalitet. I stedet for at sørge for, at de havner
det rigtige sted, hvor der vil være pædagogisk uddannede folk, der
kan sørge for at bringe dem ind i en sund livsbane, vil de i stedet
havne i en isolationscelle i Vestre Fængsel. Det er det, det borgerlige
Danmark i dag stemmer ja til. Selv om man som udgangspunkt siger, at børn ikke skal i fængsel, er det det, det borgerlige Danmark
gør, og man gør det med åbne øje, for man ved godt, at pladserne
ikke vil være til stede til de børn og unge, der også efter den 1. juli
vil begå kriminalitet.";Karen Hækkerup
71919;Time;;Kl. 11:03
71933;title_name;"Så er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning, før hr. Simon
Emil Ammitzbøll får ordet som ordfører. Værsgo.

Torsdag den 27. maj 2010 (L 164)";Formanden
72094;Time;;Kl. 11:07
72105;Time;;Kl. 11:03
72127;name_party;":
Jeg synes virkelig, det er sjældent, at jeg er udsat for at høre på så
meget vrøvl her fra Folketingets talerstol. Jeg synes virkelig, at det
er helt, helt ude i hampen. Jeg vil da også på vegne af Dansk Folkeparti gerne sige, at det er utrolig vigtigt, at man i deltagelsen i debatter fra talerstolen har baggrundsviden osv. i orden, og at man har sat
sig ned og læst på de bilag, der har været igennem Retsudvalget. Nu
tænker jeg bl.a. på et af de sidste bilag, nemlig en betænkning, der er
afgivet, og hvor vi altså fastslår, at der kommer pladser. De er allerede på vej. Det betyder, at de unge, som begår kriminalitet, selvfølgelig ikke skal i fængsel, men skal på en sikret institution.";Marlene Harpsøe
72831;Time;;Kl. 11:04
72845;title_name;Tak. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.;Formanden
72909;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
72948;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sige, at Liberal Alliance allerede under førstebehandlingen af dette lovforslag meddelte, at vi kun ville kunne stemme for en nedsættelse af den kriminelle lavalder, hvis vi kunne få en
garanti for, at børn ikke kom i fængsel. Den garanti har vi ikke fået,
og derfor fastholder vi selvfølgelig vores synspunkt om, at vi ikke
kan stemme for det her lovforslag: vi kan ikke stemme for at nedsætte den kriminelle lavalder, når vi ikke får den garanti for, at der ikke
kommer børn i fængsel.
Man må endda sige, at sagen har udviklet sig lidt siden førstebehandlingen. Under førstebehandlingen var det mit klare indtryk, at
Dansk Folkepartis ordfører, fru Marlene Harpsøe, sagde, at der var
en mundtlig aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, der sikrede, at børn ikke kom i fængsel. Dengang sagde vi fra Liberal Alliances side, at en mundtlig aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti ikke var helt nok for os. Vi ville godt have en egentlig garanti fra ministeren om, at det også forholdt sig sådan. Den har vi ikke
fået, og dertil kommer, at jeg kan høre på fru Marlene Harpsøe i dag,
at den garanti åbenbart ikke gælder længere.
Så konklusionen fra vores side er, at vi stemmer for det stillede
ændringsforslag om at udskyde ikrafttrædelsen, så man kan få bygget de sikrede institutioner, der skal til. Der skal ikke være nogen
tvivl om, at vi synes, at der skal være en lavere kriminel lavalder. Vi
har meget sympati for de mennesker, som også bliver overfaldet af
folk, der er yngre end 15 år, men vi har hele vejen igennem sagt, at
det for os er en betingelse, at børn ikke kommer i fængsel, men på en
sikret institution. Derfor stemmer vi for det stillede ændringsforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
74665;Time;15;Kl. 11:06
74683;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe, og det er en
kort bemærkning til hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Formanden
74806;Time;;Kl. 11:07
74828;name_party;":
Det er helt korrekt, hr. formand. Når jeg lige tager ordet nu til det
indlæg, der kom fra Liberal Alliances ordfører, er det til det her om
garantier. Jeg forstår godt, at justitsministeren ikke kan eller vil give
en garanti, for hvis man er nødt til at give en garanti, når det lige netop handler om det her, er man faktisk nødt til at ændre lovgivningen.
Det er også det, jeg vil sige til Liberal Alliance. Hvis Liberal Alliance ikke bryder sig om den undtagelsesbestemmelse, der altså i
dag er i lovgivningen, om, at man i helt særlige, meget, meget alvorlige tilfælde kan flytte et ungt menneske, som ellers har været på en
ungdomsinstitution, over til et fængsel, må de jo arbejde for at få den
afskaffet. Det er vel det, vi er ude i, for ellers kan der ikke stilles nogen som helst garanti.";Marlene Harpsøe
75636;Time;;Kl. 11:08
75650;title_name;Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
75705;Time;;Kl. 11:08
75733;name_party;":
Jeg kan jo så berolige fru Marlene Harpsøe med at sige, at jeg i de
seneste mere end 5 år har arbejdet for, at der skulle være nok institutionspladser til dem, der allerede i dag bliver dømt. Det er der ikke.
Nu vil man så udvide antallet, og der er stadig ikke pladser nok og
stadig ingen plan for, hvordan man sikrer, at der er pladser nok.
Vi vil ikke være med til at nedsætte den kriminelle lavalder, uden
at vi får en garanti for, at det ikke medfører, at børn kommer i
fængsel. Det skrev jeg allerede i efteråret i en stor kronik i Politiken,
da jeg skrev om, hvordan vores retspolitik er. Der var mange, der
dengang sagde: Gud, vil I nedsætte den kriminelle lavalder, så ender
det med, at der kommer børn i fængslerne. Men jeg skrev fra starten,
at der for os er en sammenhæng mellem de to synspunkter, nemlig at
nedsætte den kriminelle lavalder, så vi sikrer færre ofre, og samtidig
sikre, at børn ikke skal i fængsel, så vi skaber nye ofre. Det er vores
politik. Den ligger fast. Det gør den garanti, som fru Marlene Harpsøe omtalte under førstebehandlingen, til gengæld ikke.";Simon Emil Ammitzbøll
76830;Time;;Kl. 11:09
76844;title_name;"Jeg vil lige sige, at der er en tradition for her i Folketinget, at selv
om der bliver brug for det, tilkalder man ikke højere magter.
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Formanden
77032;Time;;Kl. 11:09
77046;title_name;Tak. En kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.;Formanden
77103;Time;;Kl. 11:06
77123;name_party;":
Jeg vil gerne sige stort tak, tak af hjertet til Liberal Alliance for at
ville påtage sig det ansvar, det er ikke at sætte 14-årige i fængsel.
Den parlamentariske situation i det danske Folketing er jo den, at
VKO ikke længere mønstrer 90 mandater. Det vil sige, at når Liberal
Alliance melder ud, som de gør, har vi reelt mulighed for at skaffe
flertal for, at vi i Danmark ikke skal sætte 14-årige i fængsel.
Vi har endnu ikke set den konservative ordfører på talerstolen, og
vi har endnu ikke set en minister på talerstolen, men jeg håber, at
man vil gå op og give svar på, hvordan man vil sikre flertal for det
elendige forslag, man har fremsat, når det nu viser sig, at man ikke
har sine 90 mandater bag sig. Hvad vil der ske nu?";Karen Hækkerup
77881;name_party;":
Fængselsforbundet nævner i deres høringssvar, at der altså er nogle
unge, som får en dom, og som kommer på en sikret ungdomsinstitution. Derefter viser det sig, at nogle af de her unge er så uregerlige
og simpelt hen ikke er til at have med at gøre, og det er meget, meget alvorligt. Det betyder så, at man af sikkerhedshensyn og lignende
er nødt til at tage de her unge mennesker og putte dem over i et
fængsel. Det er der altså i dag mulighed for.
Det kan diskuteres, om det så betyder, at der ikke er pladser nok,
for der har jo været plads på den her ungdomsinstitution, men vedkommende har bare været så uregerlig, at man bliver nødt til at tage
nogle forholdsregler for at beskytte de andre unge på ungdomsinstitutionen.

16

Torsdag den 27. maj 2010 (L 184)

Man kan så spørge, om man kan have noget imod det. På sin vis
ja, men vi skal selvfølgelig gøre, hvad vi kan for at sikre, at der også
er plads til de pædagogiske tiltag, der er behov for til den unge uregerlige på ungdomsinstitutionen.";Marlene Harpsøe
78896;Time;;Kl. 11:10
78910;title_name;"Tak til fru Marlene Harpsøe. Der er en kort bemærkning fra Simon
Emil Ammitzbøll, og det er nok den sidste.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 2. behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
(Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
20.05.2010).";Formanden
79391;Time;;Kl. 11:13
79402;Time;;Kl. 11:10
79430;name_party;":
Det her er jo altså udenomssnak på tid. Sandheden er jo den, at jeg
helt konkret siger, at vi under førstebehandlingen fik en garanti fra
fru Marlene Harpsøe. Fru Marlene Harpsøe påstod at have en
mundtlig aftale med justitsministeren. Den aftale findes åbenbart ikke længere. Sådan er det.
Man kan så tale om høringssvar, og man kan tale om andre elementer i lovforslaget, og hvad ved jeg. Det er jo alt sammen meget
interessant, men det er bare ikke det, vi diskuterer. Det, vi diskuterer,
er: Vil det her forslag medføre, at der kommer flere børn i danske
fængsler – ja eller nej?
Jeg troede, at vi under førstebehandlingen havde en fælles forståelse med fru Marlene Harpsøe og Dansk Folkeparti om, at det er en
dårlig idé, at der skal sidde børn i danske fængsler. Det var det, der
fremgik af førstebehandlingen. Dengang havde man en mundtlig aftale med regeringen. Den har man åbenbart ikke længere. Derfor er
vi nødt til at stemme for det her ændringsforslag, så vi i hvert fald
markerer, at Liberal Alliance ikke medvirker til at sætte børn i
fængsel.";Simon Emil Ammitzbøll
80500;Time;;Kl. 11:11
80514;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Der er heller ikke flere,
der får det. Og vi skal stemme.";Formanden
80628;Time;Afstemning;Kl. 11:12
80653;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S, SF, RV og
EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 51 (S, SF, R, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)),
imod stemte: 56 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
81125;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 2. behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning. (Udvidelse
af adgangen til tv-overvågning for boligorganisationer m.v. og
idrætsanlæg).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 24.03.2010. 1. behandling 12.04.2010. Betænkning
20.05.2010).";Formanden
81716;Time;Forhandling;Kl. 11:13
81742;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
81843;Time;Afstemning;Kl. 11:13
81868;title_name;"Der stemmes først om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (SF), tiltrådt af et andet mindretal (S, RV, EL og LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 51 (S, SF, RV, EL, LA og Christian
H. Hansen (UFG)), imod stemte: 56 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der kommer yderligere tre afstemninger. Jeg gør opmærksom på, at
der ikke er nogen grund til at forlade sin plads.
Der stemmes nu om ændringsforslag nr. 4 af et mindretal (DF), og
der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Torsdag den 27. maj 2010 (L 131)

For ændringsforslaget stemte: 17 (DF), imod stemte: 91 (V, S, SF,
KF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller
imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

17";Formanden
82652;Time;"Afstemning

Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal (DF), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Kl. 11:16
82780;title_name;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S, SF, RV og
EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For ændringsforslaget stemte: 17 (DF), imod stemte: 90 (V, S, SF,
KF, RV, EL, LA og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller
imod stemte: 0.

For ændringsforslaget stemte: 48 (S, SF, RV og EL), imod stemte:
58 (V, DF, KF, LA og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Herefter er ændringsforslag nr. 2 stillet af det samme mindretal bortfaldet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (S, SF, RV og
EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes så om ændringsforslag nr. 6 af et mindretal (SF), tiltrådt af et andet mindretal (S, RV, EL og LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For ændringsforslaget stemte: 51 (S, SF, RV, EL, LA og Christian
H. Hansen (UFG)), imod stemte: 56 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 1, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 7, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 2. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Faktureringspligt for regningsarbejde og ændring af forbrugerombudsmandens ansættelsesvilkår).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 02.03.2010. Betænkning
20.05.2010).";Formanden
84435;Time;Forhandling;Kl. 11:15
84461;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.

For ændringsforslaget stemte: 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte:
58 (V, DF, KF, LA og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3 og 4, tiltrådt af et flertal (V, DF og KF)?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 2. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven og selskabsloven. (Lempelse af revisionspligten).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 26.03.2010. 1. behandling 29.04.2010. Betænkning
20.05.2010).";Formanden
85298;Time;Forhandling;Kl. 11:17
85324;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 2. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel stabilitet, lov om
finansiel virksomhed, lov om en garantifond for indskydere og

18

Torsdag den 27. maj 2010 (L 209)

investorer og lov om påligningen af indkomstskat til staten.
(Håndtering af nødlidende pengeinstitutter efter den generelle
statsgarantiordnings udløb).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 14.04.2010. 1. behandling 29.04.2010. Betænkning
20.05.2010).";Formanden
86078;Time;Forhandling;Kl. 11:17
86104;title_name;Hr. Frank Aaen beder om ordet som ordfører.;Formanden
86157;Time;(Ordfører);Kl. 11:18
86185;name_party;":
I det lovforslag, vi her har til anden behandling, og som er en forlængelse af de bankpakker, der hidtil er vedtaget, er der en formulering, som lyder:
»Den foreslåede afviklingsordning indebærer ikke umiddelbart
nogen økonomisk risiko for staten.«
Det er klart, at hvis man er en opvakt opposition, må man straks
stille spørgsmål om, hvad »ikke umiddelbart« betyder. Det har vi så
gjort og fået det forunderlige svar, at der ikke vil være nogen risiko
for staten. Men så kommer tilføjelsen: så længe pengeinstitutterne i
forening formår at betale for eventuel afvikling af nødlidende pengeinstitutter. Og så kommer det endnu mere forunderlige:
Den foreslåede afviklingsordning indebærer derfor kun i ekstreme tilfælde en økonomisk risiko for staten. Der kan ikke meningsfyldt beregnes eller skønnes en maksimal økonomisk risiko for staten.
Se, sådan kan man altså ikke svare Folketinget. Man kan ikke bede Folketinget om at vedtage et lovforslag, hvorom der står, at det
muligvis kan komme til at koste staten penge. Når vi så spørger til,
hvor meget det kan blive, så siger man, at det overhovedet kun kan
komme på tale i ekstreme tilfælde. Men jeg vil sige til ministeren,
hvis ministeren har tid, at der jo har været ekstreme tilfælde i 2008,
2009 og 2010. Der er fortsat enorme uroligheder på de finansielle
markeder. Kun de mest håbløse naivister tror på, at den finansielle
krise bare er overstået.
Sagen er jo, at i morgen kan det hele gå løs igen, og så er det, at
vi kan få en ting at vide – en ting har vi dog trods alt fået at vide.
Hvis det gælder en bank som Danske Bank og den måtte gå ned, så
kan vi ikke få at vide, hvad risikoen er, men vi får dog den gode information, at Danske Bank har en balance på 2.188 mia. kr. Alle
pengene går selvfølgelig ikke tabt, det er klart, men det viser bare
lidt om, hvilken størrelsesorden vi er oppe i, hvis f.eks. en bank som
Danske Bank, som bestemt ikke har klaret sig særlig godt i krisen,
går ned. Vi ved jo også, at da vi vedtog bankpakke 1, var regeringen
så fornuftig at oplyse på spørgsmål, selvfølgelig fra os – det er klart,
det kom ikke af sig selv – at der var en risiko på 4.000 mia. kr. i
bankpakke 1, som skatteyderne stillede til rådighed for bankerne, og
som ville være blevet udløst til betaling, hvis det var sådan, at det
var gået helt galt på de finansielle markeder.
Jeg mener simpelt hen ikke – og jeg vil gerne have et svar på det
fra ministeren – at man kan bede Folketinget om at vedtage et lovforslag, der vedrører så enorme milliardbeløb som dem, vi her har
hørt om, som er på spil i den finansielle sektor, og så få at vide, at
det ikke er sikkert, at det koster penge. Det gør det kun ekstreme tilfælde, men man vil ikke skønne, hvor meget det kan blive. Man kan
ikke bede Folketinget om at vedtage et lovforslag, der kan give et
enormt tab, uden at man oplyser Folketinget og dermed befolkningen om, at der er en risiko for, at staten kan tabe penge ved fortsat at
lægge et sikkerhedsnet under bankerne, hvis det går helt galt.";Frank Aaen
89211;Time;;Kl. 11:21
89225;title_name;Der er ikke flere, der har bedt om ordet, men hr. Frank Aaen vil gerne have en runde nummer to, og det er givet.;Formanden
89347;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
89375;name_party;":
Jeg ved godt, at ministeren hørte, hvad jeg sagde. Når man stiller et
spørgsmål til en minister om et lovforslag, der omfatter måske flere
tusind milliarder kroner, fordi det er et sikkerhedsnet under samtlige
danske banker, det stadig væk drejer sig om, så kan jeg ikke forstå,
at man ikke kan få et svar eller en reaktion. Det kan jeg åbenbart ikke. Derfor må jeg bede om, at forslaget kommer tilbage i udvalget.";Frank Aaen
89801;Time;;Kl. 11:22
89815;title_name;"Tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
89926;Time;Afstemning;Kl. 11:22
89951;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-7, tiltrådt af et flertal – det er udvalget med undtagelse af Enhedslisten?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 2. behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 15.04.2010. 1. behandling 04.05.2010. Betænkning
20.05.2010).";Formanden
90510;Time;Forhandling;Kl. 11:22
90536;title_name;"Der er ingen, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
90637;Time;Afstemning;Kl. 11:22
90662;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal –
det er udvalget med undtagelse af Enhedslisten?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.

Torsdag den 27. maj 2010 (L 89)

Det er godkendt.

19

godt funderet grundlag at træffe en beslutning på. Derfor denne forespørgselsdebat.";Formanden
91042;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 2. behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Indførelse af ret
til rehabilitering (efterbehandling)).
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) og Karl H. Bornhøft (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.12.2009. 1. behandling 22.01.2010. Betænkning
19.05.2010).";Kl. 11:25
91371;Time;Forhandling;Kl. 11:23
91397;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling.
Det er godkendt af Folketinget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
22) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til fødevareministeren:
Vil ministeren redegøre for regeringens initiativer for at kunne
træffe beslutninger på et kvalificeret grundlag vedrørende dyrkning af genmodificerede afgrøder i Danmark?
Af Bente Dahl (RV), Bjarne Laustsen (S), Kristian Touborg (SF),
Per Clausen (EL) og Christian H. Hansen (UFG).
(Anmeldelse 04.05.2010. Fremme 06.05.2010).";Formanden
92064;Time;;Kl. 11:23
92078;title_name;Den første, der får ordet, er fru Bente Dahl som ordfører for forespørgerne til begrundelse.;Formanden
92180;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:24
92238;name_party;":
Genmodificerede afgrøder er ikke noget nyt fænomen. Der har været
dyrket gmo'er bl.a. i USA og Argentina igennem mange år efterhånden. EU importerer dyrefoder, som er genmodificeret, i mængder fra
lande i Sydamerika. Der er procedurer omkring godkendelsen af
gmo'er i EU, en procedure, der fungerer langsomt og grundigt til fordel for forbrugerne, og det synes at fungere. Det er ikke muligt og
skal ikke være muligt at spore gmo'er i det kød, vi spiser.
Nu er der et ønske om at dyrke genmodificerede afgrøder her i
landet. Landbrugserhvervet vil gerne indføre denne dyrkningsmetode. Vi må ikke være teknologiforskrækkede, men vi skal udvise rettidig omhu. Vi er et lille land, og økologi og gmo ved siden af hinanden, hvordan kan det fungere? På hvilket grundlag skal en beslutning om enten at tillade gmo-afgrøder eller forbyde disse træffes? Vi
har allerede en sameksistenslov fra 2004. Er vi dækket ind med den
lov? Det er under alle omstændigheder vigtigt at få et klart og fagligt";Bente Dahl
93241;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Så er det fødevareministeren for besvarelse af
forespørgslen.";Formanden
93336;Time;Besvarelse;Kl. 11:25
93382;title_name;":
Tak for det.
I dag er vi samlet til debat, fordi en række af Folketingets medlemmer har anmeldt en forespørgsel om regeringens initiativer for at
kunne træffe beslutninger på et kvalificeret grundlag vedrørende
dyrkning af genmodificerede afgrøder i Danmark. Jeg har imødeset
debatten, fordi det giver os her i Folketinget mulighed for at udveksle synspunkter om gmo. Det er et emne, som optager mange inden
for landbrugs- og fødevareerhvervet, men også et emne, der i høj
grad optager de danske forbrugere.
Min holdning er, at efterspørgslen, når det kommer til gmo-produkter og genmodificerede afgrøder, skal drives af forbrugerne og
producenterne. Jeg mener også helt generelt, at vi ikke på forhånd
bør afskære os fra at udnytte de potentialer, der ligger i udvikling af
nye afgrøder med f.eks. forbedret næringsindhold og miljømæssige
forbedringer. Det gælder, uanset om der er tale om genteknologi eller andre teknologier.
Jeg vil dog indledningsvis redegøre for det grundlag, vi i dag anvender til at træffe beslutninger vedrørende dyrkning af genmodificerede afgrøder på.
Som bekendt tages de egentlige beslutninger om godkendelse på
fællesskabsniveau, men regeringens holdning til de enkelte ansøgninger om tilladelse til dyrkning baserer sig bl.a. på risikovurderinger foretaget af eksperter fra Danmarks Miljøundersøgelser, Plantedirektoratet og Fødevareinstituttet. Eksperterne vurderer bl.a. de miljømæssige, landbrugsmæssige og toksikologiske effekter af dyrkning af genmodificerede afgrøder i Danmark, og vurderingerne udgør en vigtig del af grundlaget for regeringens stillingtagen i forbindelse med godkendelse af de enkelte genmodificerede afgrøder. De
eventuelle risici ved dyrkning af genmodificerede afgrøder bliver
også vurderet af gmo-panelet ved EU's fødevaresikkerhedsautoritet,
EFSA.
Det vil altså sige, at der både foretages en vurdering af danske
eksperter og af EFSA, før en genmodificeret afgrøde bliver godkendt
til dyrkning i EU og dermed i Danmark. En genmodificeret afgrøde
bliver kun godkendt til dyrkning, hvis den forudgående risikovurdering har godtgjort, at dyrkningen kan gennemføres uden risici for
menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet. Så alt i alt mener
jeg, at risikovurderingen, som den udføres i dag, udgør et kvalificeret grundlag for at træffe beslutninger vedrørende dyrkning af genmodificerede afgrøder i Danmark.
Hvis en genmodificeret afgrøde på baggrund af en positiv risikovurdering bliver godkendt til dyrkning i EU, skal dyrkningen af den
håndteres i praksis. Det betyder som bekendt, at det skal sikres, at
gener fra afgrøden ikke spredes til naboafgrøder. Her i Danmark har
vi indført regler om sameksistens mellem genmodificerede og henholdsvis økologiske og konventionelle afgrøder. Sameksistensreglerne skal bl.a. sikre, at genmodificerede afgrøder bliver dyrket og
håndteret, så spredning af genmodificeret materiale til konventionelle og økologiske afgrøder undgås eller begrænses stærkt.
Reglerne skal også sikre, at forbrugerne og aftagerne har et frit
valg mellem f.eks. gmo-produkter og økologiske produkter. Med
sameksistensreglerne har vi også indført en kompensationsordning,

20

Torsdag den 27. maj 2010 (F 50)

der sikrer, at nabolandmænd kompenseres for eventuelle tab, de måtte opleve i tilfælde af utilsigtet spredning fra marker med genmodificerede afgrøder. Sameksistensreglerne baserer sig på anbefalinger
fra den videnskabelige udredningsgruppe, som er sammensat af eksperter fra bl.a. universiteterne i Århus og København. Sameksistensreglerne er derfor udarbejdet på det bedste faglige grundlag. Det betyder, at vi allerede har forberedt os grundigt til at kunne håndtere en
eventuel dyrkning af genmodificerede afgrøder i Danmark.
Sameksistensreglerne blev opdateret så sent som i 2008 med en
revideret bekendtgørelse om dyrkning samt kompensation til nabolandmænd i tilfælde af utilsigtet spredning af genmodificerede afgrøder. Opdateringen blev foretaget i overensstemmelse med den aftale,
som blev indgået mellem forligspartierne i forbindelse med sameksistenslovens vedtagelse i 2004. Opdateringen skete efter fornyede anbefalinger fra udredningsgruppen, efter at den havde gennemgået de
nye forskningsresultater, der var fremkommet siden udsendelsen af
den første rapport i 2003. Jeg vil ikke afvise, at der atter kan være
behov for at se på de nuværende sameksistensregler og gå dem efter
i sømmene for at se, om de kan forbedres yderligere.";Henrik Høegh
97836;Time;"Jeg vil afslutningsvis omtale det kommende initiativ fra EuropaKommissionen om at give medlemslandene større ret til selv at træffe beslutninger i sager om dyrkning af genmodificerede afgrøder. Vi
ved endnu ikke præcis, hvad initiativet kommer til at indeholde, og
vi bør derfor afvente Kommissionens udmelding, før vi beslutter,
hvad vi skal mene om det. Men min personlige holdning er, at vi,
indtil vi kender Kommissionens forslag, skal beholde princippet om
en sag til sag-tilgang i den nationale procedure. Det betyder, at vi fra
gang til gang beslutter, hvad Danmark skal stemme, når Kommissionen fremlægger nye gmo'er til godkendelse i EU. Princippet giver os
mulighed for at sige fra, men det er samtidig væsentligt, at vi ikke på
forhånd afskærer os fra at benytte de potentialer, der ligger i udviklingen af nye afgrøder, f.eks. forbedret næringsindhold og miljømæssige fordele.
Sammenfattende vil jeg sige, at jeg mener, at forbrugerne er nærmest til at bestemme, hvad de vil have, og hvad de ønsker at købe.
Vi har faktisk et kvalificeret grundlag for at træffe beslutninger om
godkendelse af gmo'er i dag. Jeg mener også, vi bør drøfte den konkrete udmøntning af Kommissionens initiativ vedrørende national
kompetence, når det foreligger, og som jeg sagde, er jeg åben over
for at se på sameksistensreglerne igen, hvis det viser sig, at der er
behov for det. Tak.";Kl. 11:29
99224;Time;;Kl. 11:31
99238;title_name;Tak til fødevareministeren for besvarelsen. Så går vi over til forhandlingen, og den første, der får ordet, er fru Bente Dahl som ordfører for forespørgerne og for Det Radikale Venstre. Værsgo.;Formanden
99441;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:31
99499;name_party;":
Jeg vil sige tak for redegørelsen til ministeren. Jeg vil selvfølgelig
spørge ind til den senere, når ministeren kommer op igen, men jeg
vil sige, at det glæder mig, at ministeren er åben over for at tale om
reglerne. Først har jeg lige nogle kommentarer.
Genteknologien er en forholdsvis ny teknologi. Ved at flytte
rundt på plantens gener og/eller tilføre andre fra andre planter kan
planten udvikles til at få nye egenskaber, f.eks. kan den udvikles til
at kunne tåle sprøjtegifte som roundup. Det vil sige, at hvis en landmand planter en gmo-plante, kan han sprøjte med gifte. Gmo-planten bliver stående, og de uønskede planter vil gå ud.

Det siges, at man ved at dyrke gmo-planter kan bruge færre
sprøjtegifte, men i praksis viser nogle undersøgelser, at det også kan
gå den anden vej, altså at der bruges mere roundup. Indiskutabelt er
det, at i lande som Argentina, der ikke har restriktioner, med hensyn
til hvor meget der må sprøjtes, bruges der virkelig store mængder.
Det er et stort land, der er meget jord, og ifølge de oplysninger, vi
fik, da Fødevareudvalget var i Argentina i uge 10, er der ikke særlig
mange målinger af rester af giftene i grundvandet. Men Danmark er
et lille land, og vi må og skal opføre os på en anden måde, fordi vi
har meget mindre plads her i landet i forhold til både Argentina og
USA.
Vi skal ikke være teknologiforskrækkede, men vi skal udvise rettidig omhu. En ny teknologi skal efterprøves, undersøges, analyseres, og vi må tilegne os den viden, hvor den findes, før vi tager beslutningerne, for beslutninger, der er truffet om gmo og er sat i værk,
kan ikke bare fortrydes. Nogle frøtyper ligger i jorden i få år, mens
andre kan ligge meget længere, end vi ved. Vi spurgte i Argentina
om, hvor længe frø af raps ligger, og svaret er, at det ikke vides, men
sikkert 100 år eller mere. Derfor kan der ikke anlægges økologisk
brug der, hvor der har været dyrket raps. Det gør de så heller ikke,
og det vil jeg heller ikke anbefale vi skal gøre i Danmark.
En anden ubehagelighed er, at der udvikles resistens med sprøjtegifte. Det vides ikke helt, hvor meget og hvor hurtigt, men der kendes i hvert fald én græsart i Sydamerika, johnsongræs, som intet bider på. Men andre afgrøder er nemmere at have med at gøre, majs,
soja, bomuld. Der er undersøgelser, der viser, at frøene blot er spiredygtige i forholdsvis få år, og at der kan dyrkes økologiske afgrøder
ret hurtigt bagefter. Fint nok.
De tre måske fire store internationale virksomheder, der nu fremstiller gmo-afgrøder som soja, majs og bomuld nu, forsker i andre
afgrøder, kornarter, som kommer på gaden lige om lidt. Desværre er
det sådan, at de forskningsresultater, der lægges frem fra de store firmaer, kun lægges frem, hvis de er til firmaernes fordel, ikke hvis
forskningsresultaterne går dem imod. Derfor er et af formålene med
denne forespørgsel at få belyst, hvordan vi kan styre udviklingen, så
vi kan få en fri og uafhængig forskning i gmo-frømateriale.
Derfor vil jeg, idet jeg også vil nævne, at vi alle forventer at blive
inviteret med til forhandlinger om ændringer i sameksistensloven, på
vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Konservative, SF, Enhedslisten, Christian H. Hansen og Det Radikale Venstre
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget vil sikre en styrbar udvikling på gmo-området,
vedtages det, at regeringen pålægges,
- at Danmark i EU-regi arbejder for nationale afgørelser vedrørende
dyrkning af genetisk modificerede afgrøder,
- at der tages initiativ til en eksperthøring, som skal bidrage til at afklare spørgsmål om dyrkning af gmo-afgrøder i Danmark,
- at sameksistensloven fra 2004 genforhandles, således at ny international viden om gmo tages med i en ny lovgivning. Forhandlingerne herom skal være afsluttet inden udgangen af 1. kvartal 2011,
- samt at den frie og uafhængige forskning i de sundhedsmæssige og
naturmæssige konsekvenser af genmodificerede fødevarer sikres,
herunder at adgangen til gmo-frømateriale til forskning sikres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 83).";Bente Dahl
103559;Time;;Kl. 11:36
103573;title_name;"Dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre
forhandlinger.
Jeg har ikke noteret mig, at der er ønske om korte bemærkninger.
Vi går videre i ordførerrækken. Det er så hr. Erling Bonnesen fra
Venstre som ordfører.

Torsdag den 27. maj 2010 (F 50)";Formanden
103854;Time;;Kl. 11:39
103865;Time;(Ordfører);Kl. 11:36
103897;name_party;":
Tak for det. Gmo-afgrøder til dyrkning i EU skal først godkendes af
Europa-Kommissionen som reglerne er i dag. Det sker på baggrund
af en grundig risikovurdering fra EU's gmo-panel. Derudover tager
regeringen i forbindelse med EU-processen stilling fra sag til sag på
baggrund af vurderinger fra danske eksperter fra Danmarks Miljøundersøgelser, Plantedirektoratet og Fødevareinstituttet. Der ligger således en grundig faglig risikovurdering bag enhver godkendelse af
gmo-afgrøder.
Sameksistensreglerne, der blev aftalt i forliget mellem regeringen, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF, sikrer, at der er
klare regler for sameksistensen mellem gmo-afgrøder og konventionelle eller økologiske afgrøder. Alle landmænd, der dyrker gmo-afgrøder, bliver kontrolleret for, om de overholder reglerne, og alle
gmo-marker skal registreres. Der er således sørget for ordentlige og
sikre forhold for dyrkning af gmo-afgrøder.
Europa-Kommissionen er desuden på vej med et forslag, der forventes at give medlemslandene mulighed for selvstændigt at beslutte, hvilke gmo-afgrøder der må dyrkes i de enkelte medlemslande.
Vi ser frem til, hvad initiativet præcis vil indeholde. Hvis initiativet
giver kompetencen til de enkelte lande om at beslutte, om man vil
dyrke gmo-afgrøder, vil det være klogt at fortsætte med den nuværende praksis og foretage en grundig faglig vurdering af den enkelte
afgrøde. Så får vi mulighed for at fokusere på de enkelte afgrøder og
tage stilling til, hvilke gmo-afgrøder vi vil tillade her i Danmark.
Venstre støtter det fælles fremsatte forslag til vedtagelse sammen
med en bred kreds af partier. Tak.";Erling Bonnesen
105537;Time;;Kl. 11:38
105551;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
105622;Time;;Kl. 11:38
105643;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører om bekymringen for, om
Danmark er for lille et land til, at vi både kan have plads til en økologisk produktion, der eventuelt også kan udvikle sig, en konventionel produktion og en tredje produktion, nemlig gmo-produktion. Er
der så også plads til den produktionsform?
Jeg har også et spørgsmål om, om man kan opbygge bufferzoner,
altså sikkerhedszoner, således at man ikke forurener de to produktionsformer, jeg nævnte først.
Det må vel være grundlaget for den videre diskussion, nemlig om
vi netop har en mulighed for arealmæssigt at gå ind i en sådan diskussion. Bekymrer det ikke også Venstre, om Danmark er for lille
til, at vi kan have tre produktionsformer?";Bjarne Laustsen
106363;Time;;Kl. 11:39
106377;title_name;Ordføreren.;Formanden
106398;Time;;Kl. 11:39
106419;name_party;":
Vi skal altid være opmærksomme og tage hensyn til alle de bekymringer og risici, der kan trækkes frem i forbindelse med behandlingen af gmo-afgrøder. Vi skal tage alle vinkler med i vores vurdering.
Men jeg mener, at Danmark er stort nok til, at man kan rumme både
konventionel dyrkning, økologisk dyrkning og gmo-dyrkning. Det er
også derfor, vi så har nogle meget klare og præcise regler for det, og
de skal overholdes. Der får vi da også formentlig lejlighed til nu at få
drøftet, om der skal foretages nogle justeringer i det, så der netop
fortsat bliver plads til alle.

21";Erling Bonnesen
107013;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
107043;Time;;Kl. 11:39
107064;name_party;":
Det får vi som sagt lejlighed til at drøfte. Men nu har vi en situation,
hvor EU har godkendt Amflorakartoflen til dyrkning i Danmark.
Hvis selskabet frigiver kartoflen til dyrkning i Danmark, kan vi ikke
forhindre det, selv om vi er imod det her i Danmark. Der må jo være
nogle risici, for jeg forstår, at også Venstre er imod, at man dyrker
Amflorakartoflen i Danmark. Der må jo være nogle begrundelser for
det, og dem må Venstre selv komme med.
Jeg synes bare, at det er problematisk, at vi har et system, hvor
det er andre, der bestemmer, hvad vi rent faktisk kan dyrke i Danmark. Og når vi netop siger nej til Amflorakartoflen, må det være rimeligt, om vi selv bestemmer, om den kan dyrkes eller ej. Er ordføreren ikke enig i det?";Bjarne Laustsen
107811;Time;;Kl. 11:40
107825;title_name;Ordføreren.;Formanden
107846;Time;;Kl. 11:40
107867;name_party;":
Jamen meget peger på, at der også kommer en mulighed fra EU nu,
sådan at det bliver en national kompetence, således at vi her i Danmark selv kan tage stilling fra afgrøde til afgrøde. Og det er min
holdning, at det er en udmærket ordning, vi går ind i. Derfor er vi
selvfølgelig også med i det her fælles forslag til vedtagelse, der ligesom følger det spor, kan man sige. Så må vi se, hvad der så konkret
kommer sommeren over fra EU, sådan at vi får mulighed for at tage
stilling til det. Men så får vi lige præcis muligheden for selv her i
Danmark at tage hånd om tingene fra afgrøde til afgrøde og udnytte
de positive ting og sige nej til de negative ting.";Erling Bonnesen
108537;Time;;Kl. 11:41
108551;title_name;Så er det hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.;Formanden
108618;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Jeg vil egentlig bare spørge Venstres ordfører,
hr. Erling Bonnesen: Hvis nu det var sådan, at Venstre fik det valg at
kunne indgå i en dialog om, hvilken udvikling der faktisk skal ske
med Danmark på landbrugsområdet, og fik det spørgsmål, om Venstre ønskede, at man skulle brande økologien herhjemme og sørge
for, at det var den, der fik den største grobund – jeg vil så samtidig
sige i forbindelse med storproduktion, herunder dyrkning af GMO,
at meget dyrkning af GMO og økologi ved man fra undersøgelser ikke hænger sammen – altså, hvis man virkelig kunne træffe det her
valg mellem de to ting, ville Venstre ligesom jeg selv så også foretrække, at Danmark blev et land, der var brandet som økologisk?";Kl. 11:41
109385;Time;;Kl. 11:42
109399;title_name;Ordføreren.;Formanden
109420;Time;;Kl. 11:42
109441;name_party;":
Jamen jeg er liberal, og jeg siger, at der skal være plads til det frie
initiativ, der skal være plads til konventionel dyrkning, der skal være
plads til økologisk dyrkning, der skal være plads til det gode initiativ, sådan at det bliver markedet og forbrugerne, der ligesom er nødt
til selv at stemme med fødderne og fortælle og bestemme, hvad det

22

Torsdag den 27. maj 2010 (F 50)";Erling Bonnesen
109840;Time;er, der skal ligge på hylderne i sidste ende. Og det åbner vi lige præcis også for på den måde her.;Kl. 11:44
109951;Time;;Kl. 11:42
109965;title_name;Hr. Kristen Touborg.;Formanden
109995;Time;;Kl. 11:44
110009;title_name;Hr. Christian H. Hansen.;Formanden
110043;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for svaret. Vi hørte ministeren sige, at forbrugerne skulle man
lytte meget til. Mit næste spørgsmål skal så være: Kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at det er korrekt, at rigtig mange undersøgelser
faktisk viser, at den danske forbruger siger nej til gmo-afgrøder, et
klart nej til gmo-afgrøder i Danmark? Det er sådan set det, de fleste
undersøgelser peger på.";Kl. 11:42
110450;Time;;Kl. 11:43
110472;name_party;":
Tak. Venstres ordfører var i sit ordførerindlæg inde på, at det er forbrugerne, der skal bestemme, hvad der skal ligge på hylderne. Det er
selvfølgelig en liberalistisk grundtankegang, det er jeg med på. Men
har Venstres ordfører det alligevel ikke sådan, at det er os politikere,
der skal sikre, at der også er sammenhæng i tingene, at vi skal give
nogle regler, som sikrer, at det f.eks. er muligt, at man også i fremtiden kan have økologisk produktion i Danmark, en økologisk produktion, der er sikret mod forurening fra gmo-produktion? Er det ikke
Venstres holdning, at man er nødt til at se ganske alvorligt på det og
ikke kun se på, hvad forbrugerne køber?";Kristen Touborg
111150;title_name;Ordføreren.;Formanden
111172;Time;;Kl. 11:45
111182;Time;;Kl. 11:43
111203;name_party;":
Jamen det er da fuldstændig korrekt, at der ligger en række undersøgelser, der peger i den retning. Det er så på basis af den måde, der er
blevet spurgt på i de undersøgelser der. Så kan man også forestille
sig en masse andre undersøgelser. Det er fuldstændig korrekt, at der
kan findes rapporter, der så at sige peger både i den ene og den anden retning, med hensyn til om man nu synes det ene eller det andet
om gmo-afgrøder.
Derfor er der også så meget desto mere grund til, at vi har nogle
præcise regler her i Danmark, således at vi får et kvalificeret grundlag at tage stilling til hver enkelt afgrøde på, så vi kan sige ja eller
nej til, om vi gerne vil have den i Danmark. Det må være måden at
håndtere det på.";Erling Bonnesen
111937;title_name;Ordføreren.;Formanden
111958;Time;;Kl. 11:45
111979;name_party;":
Jo, og det mener jeg også at jeg allerede har tilkendegivet her under
debatten tidligere. Selvfølgelig skal det være forbrugerne, der i sidste ende bestemmer, hvad de vil komme i indkøbskurvene, men selvfølgelig skal vi sætte nogle rammer og lave nogle regler. Det er også
meget det, som debatten her handler om, og jeg har tilkendegivet, at
vi nu går ind i de her forhandlinger, som formentlig kommer på et
tidspunkt, når man er klar til dem og har et grundlag for dem, for lige præcis at sikre en høj tryghed og troværdighed omkring det her,
så der både bliver plads til konventionelle og økologiske varer, så
forbrugerne lige præcis også får noget at vælge imellem.";Erling Bonnesen
112659;Time;;Kl. 11:46
112670;Time;;Kl. 11:43
112684;title_name;Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
112736;title_name;Så er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.;Formanden
112799;Time;;Kl. 11:43
112810;Time;;Kl. 11:46
112832;name_party;":
Tak. Da Fødevareudvalget var i Argentina på besigtigelsestur her i
foråret, blev vi præsenteret for, at man i forhold til det med økologi i
Argentina har randzoner, der er på 6 km, uden om arealer med gmoafgrøder. I Danmark har vi helt anderledes små randzoner aftalt i
sameksistensreglerne. Hvad er Venstres opfattelse af det forhold?
Har Venstre tanker om, at man vil have udvidet disse randzoner væsentligt?";Kristen Touborg
113261;name_party;":
Jeg hører, at Venstres ordfører forstår, at en beslutning skal tages på
et fagligt godt funderet grundlag – det er jeg fuldstændig enig med
Venstres ordfører i – for at foretage en kvalificeret risikovurdering.
Så vil jeg gerne høre, om Venstres ordfører mener, at EFSA’s i
øvrigt kvalificerede undersøgelser er tilstrækkeligt grundlag for at
træffe beslutninger vedrørende gmo, eller om det også er rimeligt at
tage større internationale undersøgelser ind som f.eks. dem, der foreligger fra FN's Landbrugspanel.";Bente Dahl
113786;Time;;Kl. 11:44
113797;Time;;Kl. 11:47
113811;title_name;Ordføreren.;Formanden
113832;Time;;Kl. 11:44
113846;title_name;Ordføreren.;Formanden
113867;Time;;Kl. 11:47
113888;name_party;":
I Venstre går vi åbent og fordomsfrit ind i den debat og den analyse
af tingene, som ligger på bordet, og som vil blive skitseret fra flere
sider hen over sommeren, sådan at der også i forbindelse med de formentligt kommende forhandlinger om sameksistensreglerne kan blive taget stilling på et kvalificeret, gennemanalyseret grundlag. Så jeg
vil ikke stå og tage stilling til enkelte detailspørgsmål på nuværende
tidspunkt. Jeg hæfter mig bare ved, at også de nuværende sameksistensregler er med et forholdsvis højt sikkerhedsniveau, vil jeg kalde
det. Og det tror jeg også at vi i fællesskab vil finde frem til at de
fortsat skal være.";Erling Bonnesen
114547;name_party;":
Jeg tror, de fleste politikere har det sådan, at når man står over for at
skulle træffe en beslutning, så lytter man til tingene og ser på alt,
hvad man synes er relevant at drage ind i det. Det tror jeg også man
vil gøre i den her proces.";Erling Bonnesen
114798;Time;;Kl. 11:47
114812;title_name;"Fru Bente Dahl.

Torsdag den 27. maj 2010 (F 50)";Formanden
114872;Time;;Kl. 11:47
114889;name_party;":
Jeg vil gerne høre Venstres ordførers vurdering af, om EFSA’s undersøgelser ville være tilstrækkelige for at foretage en kvalificeret risikovurdering, eller om internationale undersøgelser, som jeg henviser til, skulle indgå, da de jo netop baserer sig på de lande – Argentina og andre lande i Sydamerika og USA – som har haft gmo-dyrkning i meget lang tid. De har altså et erfaringsgrundlag at basere undersøgelserne på, som EFSA ikke har på samme måde.
Ville ordføreren mene, at man skal drage sådanne undersøgelser
med ind i det, vi snakker om, for at foretage en kvalificeret risikovurdering?";Bente Dahl
115497;Time;;Kl. 11:47
115511;title_name;Ordføreren.;Formanden
115532;Time;;Kl. 11:47
115553;name_party;":
Jeg har det sådan, at når jeg deltager i nogle forhandlinger og når
frem til en beslutning, er det ikke sådan, at jeg siger, at de og de rapporter vil jeg ikke se på. Alt, hvad der er af sagligt, lødigt materiale,
indgår selvfølgelig i overvejelserne. Det tror jeg giver svaret på det.

23

gmo-afgrøder i Danmark ikke blokerer for den vækst i økologien,
som vi alle sammen går ind for? Jeg ved godt, at der kan være lidt
gradsforskelle – og ved andre lejligheder kalder vi det andet end
gradsforskelle – med hensyn til hvor meget vi vil udvikle økologien
i de kommende år, men der er jo enighed i Folketinget om, at vi skal
have mere økologi.
Er hr. Erling Bonnesen ikke enig med mig i, at en eventuel anvendelse af gmo-afgrøder må tage afsæt i, at vi har den fælles opfattelse, at vi skal satse på økologi i fremtiden?";Erling Bonnesen
116385;Time;;Kl. 11:50
116399;title_name;Ordføreren.;Formanden
116420;Time;;Kl. 11:50
116441;name_party;":
Som jeg tidligere er kommet med en markering om, og det skal jeg
da gerne gentage, er jeg liberal, og jeg synes, der skal være plads til
det hele. Det kan være det konventionelle, det kan være gmo-afgrøder, når de, om jeg så må sige, er på plads og i orden på det grundlag, vi har talt om, og det kan også være økologi. Det har vi jo også
markeret i flere aftaler. Så der skal være plads til det hele, og så er
det forbrugeren, der selv vælger, hvad man vil have i indkøbskurven.";Erling Bonnesen
116932;Time;;Kl. 11:50
116943;Time;;Kl. 11:48
116957;title_name;"Tak til hr. Erling Bonnesen. Næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen
fra Socialdemokratiet.";Formanden
117060;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
117119;Time;;Kl. 11:48
117130;Time;;Kl. 11:50
117148;name_party;":
Jeg synes jo, det fremgik både af hr. Erling Bonnesens indlæg og af
de svar, han er kommet med i dag, at Venstre er indstillet på at indgå
konstruktivt i de her forhandlinger. Det synes jeg er uhyre positivt,
vil jeg sige.
Jeg vil bare stille et enkelt supplerende spørgsmål, og det er om
forskningen. For der står i forslaget til vedtagelse, at vi skal sikre, at
der er en uafhængig og fri forskning. Jeg vil gerne spørge hr. Erling
Bonnesen, om han ikke er enig med mig i, at en forudsætning for, at
vi kan godkende gmo-planter, som bliver udsat i Danmark, er, at der
har været mulighed for at gennemføre en uafhængig forskning, altså
sådan at man ikke kun er afhængig af den forskning, der foretages af
de virksomheder, som skal leve af at sælge de her produkter.

(Ordfører)";Per Clausen
117948;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at vi fra Socialdemokratiets side fuldt og helt
tilslutter os forslaget til vedtagelse, som fru Bente Dahl læste op. Jeg
synes, at der var rigtig mange gode genkendelige ord deri, som vi
kan stå bag, og så forventer jeg selvfølgelig også, at ministeren vil
indkalde os til forhandlinger. Jeg synes faktisk, det er positivt – selv
om jeg ikke skal blande mig i, hvem der skal være regeringens fødevareminister. Men vi har jo før oplevet, at en tidligere fødevareminister var meget, meget aggressiv på det her område og ikke stillede
kritiske spørgsmål. Der oplever jeg, at der er en nemmere tilgang til
tingene i dag. Men det er jo kun forhandlingerne i praksis, der kan
vide, om jeg får ret i den antagelse.
Genmodificerede afgrøder er jo blevet kaldt alt fra det grønne
monster til frankensteinfødevarer, og vi kender alle sammen billedet
af den her sukkerroe, der blev udviklet. Man kunne hælde alt mulig
gift på den, og så stod den tilbage, mens alt andet var dødt omkring
den. Derfor er gmo i dag et negativt ladet ord. Altinget lavede en undersøgelse, hvor de spurgte forbrugerne om deres holdning til gmo,
altså til frugt og grønt produceret på den teknologi, og jeg tror, at
man fra alle partiers vælgeres side gav udtryk for, at man var meget
negativ over for det. Så det er i hvert fald ikke en sællert herhjemme
i Danmark, og det er ikke sådan, at det skulle være verdens frelse, at
man har opfundet den her teknologi. Vi hejser også til hverdag i alle
sammenhænge fanen, når vi taler om en risikovurdering af, hvad der
kan ske ved det her. Der stiller vi os hundrede procent bag forbrugerne, og vi vil også gerne have plads til, at økologien i Danmark
kan udvikle sig. Vi er alvorligt bekymrede for, at det, hvis man først
får gmo-dyrkning ind i landet og det spreder sig, vil være meget, meget vanskeligt at omlægge til økologisk produktion. Derfor har vi
også skarpe holdninger til det.
Man kan jo sige, at vi har diskussionen om import af foder, hvor
vi har forskellige holdninger i partierne til, hvad vi vil tillade. I Socialdemokratiet har vi den indgangsvinkel til det, at hvis man har
brugt antibiotika som genmarkør, også kaldet nptII, så siger vi nej,";Bjarne Laustsen
120158;Time;;Kl. 11:48
120172;title_name;Ordføreren.;Formanden
120193;Time;;Kl. 11:48
120214;name_party;":
Som jeg også tidligere er kommet med en markering om, skal der
være et fagligt velfunderet beslutningsgrundlag for at træffe en beslutning om enkeltafgrøder, når vi formentlig når så langt. Det inkluderer selvfølgelig også nogle fornuftige forskningsresultater af lødig
værdi.";Erling Bonnesen
120502;Time;;Kl. 11:49
120516;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
120542;Time;;Kl. 11:49
120560;name_party;":
Det synes jeg er ganske udmærket. Hr. Erling Bonnesen taler hele tiden om enkeltafgrøder, og det er klart, at det godt kan være en udgang på det. Men er hr. Erling Bonnesen ikke enig med mig i, at vi
også er nødt til at have en generel sikkerhed for, at det at udsætte

24

Torsdag den 27. maj 2010 (F 50)

når ministeren kommer og beder om et mandat i Europaudvalget.
Det gør vi, fordi der er en risiko for, siger EMEA, at man altså kan
overføre resistens, når der er planter, der er produceret på den teknologi. Vores dyr spiser dem, og vi spiser dyrene. Derfor er der en risiko. Selv om den måske er minimal, vælger vi af hensyn til forbrugerne at være hundrede procent sikre. Så det siger vi nej til.
Derfor er det også underligt, at man, når BASF har udviklet den
her Amflorakartoffel, der er udviklet på nøjagtig samme måde med
en gammelkendt teknologi og med nptII, altså antibiotikagenmarkører, har godkendt den i EU. Jeg kan jo se, at miljøministeren har svaret, at Danmark i alle fora har stemt nej til, at den skal kunne dyrkes
i Danmark, men at vi intet værn har tilbage. Der er 30 landmænd,
der har taget gmo-kørekort, og når BASF engang frigiver den kartoffel, kan den teoretisk set godt dyrkes i Danmark. Det er derfor, vi er
glade for, at partierne i Danmark står bag den opbakning til ministeren. Vi håber, at der senere bliver lejlighed til, at ministeren kan give
en redegørelse om, hvor langt man er fremme, og hvor mange andre
lande der også vil bakke op om sådan en beslutning, altså at hvert
land nationalt selv får lov at bestemme, om vi skal have den dyrkning i landet eller ej.
Som jeg spurgte Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen, om, er
det jo et spørgsmål, om Danmark er for lille et land til, at vi kan have tre produktionsformer. Der skal være sikkerhedszoner, der skal
være bufferzoner, og de kan udvikle sig, havde jeg nær sagt, hver for
sig. Der er jeg mest tilhænger af, at vi er for lille et land til det.
Men vi vil ikke afskrive os muligheden for, at der, hvis der kommer ny viden og vi er blevet klogere på tingene, siden vi vedtog
sameksistensreglerne, kan være andre forhold. Men så synes vi faktisk, man burde lave en omvendt bevisbyrde. Det var måske også
det, ministeren talte om, nemlig at det er fra sag til sag. Når vi er
skeptiske over for Amflorakartoflen, skal vi også have mulighed for
at sige nej til den i Danmark. Vi kender alle sammen til, at vi har
dyrket kartofler i vores egen have, at der er spildkartofler, og at nogle af dem ryger i kompostbunken, og selv om der har været hårde
frostgrader, måske ned til minus 20 grader, så gror de videre det følgende år. Derfor er der altså problemer i forhold til det her.
Så vi synes, at hvis vi kan blive enige om det her, er det et fornuftigt udgangspunkt for, at vi kan sikre, at økologien i Danmark
kan udvikle sig. Vi synes også, at der i forhold til de risici, som ikke
er afklaret hundrede procent endnu, er grund til, at vi får dem med
ind. Men der kan være nytteværdi ved gmo-produktion, som kan udnyttes i andre lande, og derfor skal vi selvfølgelig både have sameksistenslov og regler i forhold til EU, der siger noget om det her, altså
hvordan vi håndterer de her spørgsmål. Der kan vi godt, havde jeg
nær sagt, bruge udtrykket at spille på to heste, hvor vi har vores
hjemlige diskussion, men også har den i forhold til andre. For der er
jo også grænser mellem landene, og man er nødt til at respektere
økologiske brug på den ene og den anden side af landegrænsen.";Per Clausen
124052;Time;;Kl. 11:56
124066;title_name;"Tak til hr. Bjarne Laustsen. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Det vil sige, at den næste ordfører efter pausen bliver
hr. René Christensen.
Jeg skal her udsætte mødet.";Formanden
124261;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Mødet er genoptaget.
Hr. René Christensen som ordfører.";Kl. 13:00
124380;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
124414;name_party;":
Først vil jeg sige, at den her forespørgsel faktisk kommer på et rigtig
godt tidspunkt, og det vil jeg også godt benytte lejligheden til at sige
tak for til dem, der har fremsat forespørgslen her.
Det er jo sådan, at gmo har været på dagsordenen i Fødevareudvalget igennem længere tid, og Fødevareudvalget var, som der blev
sagt tidligere, i Argentina tilbage i marts måned bl.a. for at kigge på
gmo og på, hvordan man havde forvaltet det i Argentina. Efterfølgende er vi kommet hjem, og i udvalget har vi haft besøg af flere,
som har kunnet komme med bidrag i forbindelse med gmo-dyrkning.
Det har jo gjort, at vi i udvalget har haft stor fokus på netop det område.
Derfor vil jeg også sige, at vi kan støtte meget varmt op omkring
det forslag til vedtagelse, som fru Bente Dahl læste op, og som der
er et bredt flertal for. For det forslag til vedtagelse åbner jo netop op
for, at vi kan kigge fremad og spørge: Hvad er det, gmo kan, og
hvad er det, gmo ikke kan? Hvordan skal vi forvalte det i Danmark,
også set i forhold til »Grøn Vækst«, hvor i hvert fald nogle partier
har aftalt, at vi skal fordoble vores økologiske arealer? Det skal vi
huske at holde fast i, og hvordan kan vi gøre det, også fremadrettet?
Det er sådan, at der i dag faktisk er 30 danske landmænd, som
har fået et gmo-kørekort. Det er også sådan, at der i dag faktisk er
afgrøder til stede, som man kan begynde at dyrke. Det var der ikke i
2004, og derfor mener vi, at det er rigtigt at tage fat igen nu i forhold
til sameksistensloven og se på, hvordan vi skal gøre det med den viden, der er til stede i dag, hvor vi faktisk står med produkter, som
kan puttes i jorden.
Jeg vil også sige, at der i forhold til gmo er meget med for og imod, og hr. Bjarne Laustsen var meget fint inde på det og den tanke,
der er omkring det. Gmo er jo et meget negativt ladet ord, som hr.
Bjarne Laustsen også gav udtryk for, og man må sige, at når man
kigger på det i forhold til den tredje verden, kan gmo jo faktisk også
have positive effekter, hvis man begynder forske mere i tørkeresistens og andet, i forhold til at kunne skaffe fødevarer til den tredje
verden. Derfor mener jeg, at tidspunktet er inde nu til, at man får en
fornyet debat og en nuanceret debat om gmo. Samtidig vil vi selvfølgelig også fra Dansk Folkepartis side støtte meget op omkring, at vi,
hvis man i EU kommer frem til den konklusion, at man nationalt kan
have afgørelsen om, hvorvidt man ønsker eller ikke ønsker gmo, går
i den retning, at vi for Danmarks vedkommende kan træffe beslutningerne herhjemme.
Vi ser meget frem til, at vi skal i gang med den her debat om vores sameksistenslov fremadrettet, og jeg fornemmer, at der er et
enigt Folketing, som ser frem til den debat, og det gør vi selvfølgelig
også.";René Christensen
127175;Time;"Mødet genoptages i dag kl. 13.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 11:56).

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. kristen Touborg som ordfører for SF.

Torsdag den 27. maj 2010 (F 50)

25";Kl. 13:03
127392;Time;;Kl. 13:03
127403;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
127436;name_party;":
SF er medforslagsstiller til forslaget til vedtagelse, så derfor er vi naturligvis enige i det. Vi kunne godt have tænkt os, at man lidt mere
præcist havde sagt noget om vanskelighederne med både at have
gmo og økologi, men det kunne der ikke blive enighed om, og naturligvis står vi fuldt og helt bag det forslag til vedtagelse, som foreligger her. Så må vi jo diskutere det andet efterhånden.
Jeg vil også godt sige tak til De Radikale for at have taget initiativet til den her forespørgsel. Jeg mener, det er vigtigt, at vi får nogle
åbne debatter, drøftelser, i hele taget får fuld åbenhed omkring, hvad
der foregår på gmo-området, og derfor er det også godt, at vi i forslaget til vedtagelse har medtaget en passus om, at vi også skal dyrke
det fremover. Når man ser tilbage på udviklingen af gmo i de forskellige lande, ser man, at den har været meget præget af fabrikshemmeligheder, kan man næsten sige, i hvert fald præget af virksomheder, der har holdt kortene tæt ind til kroppen, fordi de jo så
selv kunne beslutte, hvor langt de ville gå frem. Og som den radikale
ordfører sagde i sit første indlæg med hensyn til forsøgsvirksomhed,
der skulle offentliggøres, så kan virksomhederne offentliggøre det,
de har lyst til, og lade være med resten, og det er jo ikke særlig betryggende. Det er ikke betryggende, at store selskaber styrer såvel
forskning og udvikling som den praktiske dyrkning af gmo-afgrøder.
Det vil sige, at den, der vil dyrke gmo-afgrøder, er pligtig at købe
hele pakken fra selskabet og bliver dermed næsten kun sådan en bestyrer af virksomhedens fabriksfremstillede planter og får dermed
meget lidt indflydelse på det.
SF er ikke principielt imod, at der benyttes gmo'er, men forsigtighedsprincippet skal altså være i højsædet. Da Fødevareudvalget var i
Argentina her i foråret, oplevede vi jo, at der er store områder i Argentina, hvor der er en uønsket plante, der hedder Johnsongrass, som
er blevet Roundupresistent, og det vil sige, at hvis det bliver mere
udbredt også i Danmark med Roundupresistente planter, så vil vi få
meget, meget store problemer også med hensyn til at dyrke økologi.
Der var også det ret spændende derovre, at man faktisk havde en 6kilometers-randzone omkring gmo’erne, så der har vi i hvert fald noget, vi skal have diskuteret herhjemme. Nu tror jeg ikke, at vi skal
have 6-kilometers-randzoner herhjemme, for så bliver der jo ikke så
mange muligheder for at lave flere ting herhjemme, men jeg tror faktisk, vi skal have væsentlig større randzoner, end vi har nu.
Sameksistensloven trænger efter vores opfattelse meget til at blive revideret. Der er en række forhold i det, som jeg kan se tiden ikke
tillader at jeg går ind i nu, men det er bl.a. sådan noget med, at det er
meget svære regler, der gælder over for landmænd, som skal have
kompensation for en gmo-forurening og den tabte merpris på f.eks.
økologiafgrøder. Der er også store hindringer for omlægning til økologi. Det er jo regeringens mål, at vi skal have flerdoblet arealet med
økologi inden for de nærmeste år, og man kommer ikke uden om, at
vi har et problem i sammenhæng med, at vi både vil have økologi og
gmo'er, for vi kan komme i den situation, at vi bliver nødt til at vælge, om vi vil det ene eller det andet.
Men jeg synes afslutningsvis, at det er godt, at vi har et samlet
Folketing, som vil arbejde for en bedre styring af gmo-projekterne i
fremtiden.

(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Jeg vil godt kvittere for den sidste bemærkning, der kom fra
SF's ordfører, om en bedre styring, for selvfølgelig skal man altid
styre det, man har med at gøre, og det skal man også her.
Men så er jeg nok også bange for, at enigheden slipper op, for i
Det Konservative Folkeparti ser vi ikke en hel masse problemer i
genmodificerede afgrøder. Vi ser faktisk en hel masse muligheder i
det, brugt på den rigtige måde. Jeg synes, der er et potentiale. Det er
flere gange blevet nævnt, at vi så genmodificerede afgrøder i Argentina, og der har man for nogle afgrøders vedkommende stort set
ikke andet.
Der kan nævnes ting som tørkeresistens, som kan være et godt
virkemiddel i ulande, og tørkeresistens betyder mere mad på dårlige
arealer, og så snakker vi om større fødevaresikkerhed for den tredje
verden. Vi kan måske snakke om en bedre udnyttelse af kvælstoffer.
Vi kan meget vel snakke om mindre pesticidforbrug. Nu er der fra
talerstolen her i dag blevet nævnt foderkartoflen, som er resistent
over for kartoffelskimmel, og i visse tilfælde kan det betyde, at man
måske sprøjter helt op til 15 gange mindre i vækstsæsonen med de
her fungicider, som bekæmper skimmelsvamp, og der kan man godt
se, at det kan være adskillige ton, måske endda 1.000 t, man kan tage
ud af kartoffelavlen, hvis man brugte den slags kartofler. Der kan
være nogle bedre egenskaber, der gør, at der er en bedre foderudnyttelse til husdyrene, hvis man bruger genmodificerede afgrøder. Der
kan være nogle egenskaber – det så vi også med kartoflen – som gør,
at de her afgrøder er bedre til en industriel forarbejdning.
Så jeg synes, det vil være helt forkert at låse sig fast på at forbyde
det, men jeg er enig i ordet styre, og jeg er naturligvis også enig i
teksten i det forslag til vedtagelse, der er fremsat af Det Radikale
Venstre. Det stemmer vi for. Men jeg synes, det er forkert at forbyde
det, og jeg synes, det er klogt, at vi vurderer fra sag til sag. Nu er
raps blevet nævnt nogle gange som eksempel på noget, man absolut
ikke vil have, og der synes jeg man skal lægge mærke til, at man ikke har genmodificeret raps i Europa. Det ønsker man ikke at have,
og det gør man ikke, fordi det er alt, alt for kompliceret og der er alt
for mange planter i naturen, som er beslægtet med raps, og derfor
kan man få de her krydsbestøvningsproblemer. Derfor har vi ikke
genmodificeret raps i Europa, og det synes jeg da er rigtig fint.
Alt i alt ser jeg frem til de debatter, der kommer om det her emne, og jeg håber, man vil basere sine beslutninger på viden og ikke
på nogle forestillinger om, hvilke problemer der kan være. Jeg synes
også, man skal tage med, hvilke muligheder den her nye teknologi
byder på.";Kristen Touborg
133561;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tage Leegaard som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 13:08
133697;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. En kort bemærkning fra hr. Kristen Touborg.";Kl. 13:11
133812;Time;;Kl. 13:12
133834;name_party;":
Jeg vil godt spørge ordføreren, om det slet ikke bekymrer De Konservative, at man i de lande, hvor man har benyttet gmo'er i nogle år
– 10, 15 år – oplever at få uønskede planter, der er Roundup-resistente, altså det vi hørte om i Argentina, hvor der er store arealer,
som er forurenede af ukrudtsplanter, som ikke kan bekæmpes med
Roundup. Derovre er det jo sådan, at man faktisk må bruge op til 25
l Roundup pr. hektar, hvor grænsen i Danmark er 5 l. Giver det ikke
nogle overvejelser og noget anledning til bekymring med den udvikling, vi kan komme ind i, hvis vi siger ja til gmo'er herhjemme?

26

Torsdag den 27. maj 2010 (F 50)";Kristen Touborg
134482;Time;;Kl. 13:15
134493;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:12
134609;Time;;Kl. 13:15
134620;Time;"Tage Leegaard (KF):
Det er selvfølgelig et problem, men det er et problem, som allerede
findes i Danmark, selv om vi ikke har genmodificerede afgrøder i
Danmark. Der findes også herbicidresistente planter i Danmark, og
der må man jo så gøre, som man gjorde i gamle dage, hvor man skiftede afgrøder og dermed også midler, så var det problem klaret.
Selvfølgelig er det et problem, men det er også et problem, som jeg
tror man kan løse med noget klogt landmandskab.";Kl. 13:12
135095;Time;"Tage Leegaard (KF):
Mit svar på det er, at med det kendskab, jeg har til gmo, er jeg ikke
sikker på, at gmo er udelukket i en økologisk produktion. Jeg ser
nogle muligheder i genmodificerede afgrøder. Jeg nævnte bl.a. tørkeresistens og bedre kvælstofoptagelse.
Men i det hele taget synes jeg ikke, man skal sige, at vi kun vil
det ene i Danmark og ikke det andet. Der synes jeg også at forbrugerne skal have lov at være med til at vælge og sige: Vi vil have det
frie valg, vi vil også have almindeligt fremstillede fødevarer.";Kl. 13:13
135632;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristen Touborg.";Kl. 13:16
135704;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 13:13
135780;Time;;Kl. 13:16
135802;name_party;":
Jeg synes måske, den konservative ordfører bruger en lidt letkøbt argumentation. Det er rigtigt, at der findes Roundup-resistente planter
i Danmark, men det er jo også rigtigt, at det sker i en langt, langt
større udstrækning, når man bruger gmo-planter, som netop er fremavlet til at kunne tåle Roundup. Det er en situation, som de jo ser
med meget bekymring på i Argentina, og vi kunne jo også høre det,
da vi var ude hos Monsanto og stillede spørgsmål omkring det. De
var meget bekymrede for det her. Og så synes jeg sådan set, at De
Konservative bør tage lidt mere stilling til det end bare at sige, at det
jo findes i forvejen.";Kristen Touborg
136446;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. To plus to giver normalt fire, men jeg vil gerne have det
til at give fem, og måske kan jeg endda få det til at give seks.
Spørgsmålet var egentlig ganske klart. Det gik på: Hvis De Konservatives ordfører, hr. Tage Leegaard, kom i den situation, at han skulle vælge mellem et gmo-Danmark eller et økologisk Danmark, hvad
ville han så vælge: et gmo-Danmark eller et økologisk Danmark?
Lad nu være med at få to plus to til at give otte den her gang.";Kl. 13:14
136945;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:17
137008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:17
137071;Time;"Tage Leegaard (KF):
Nu er jeg måske nødt til at sige, at man ikke kun skal høre det, man
vil høre, når man er på tur. Jeg hørte dem sige, at det var et problem,
som kunne løses, og SF's ordfører hørte mig for 2 minutter siden sige, at jeg tror, det er et problem, der kan løses med klogt landmandskab. Selvfølgelig er det et problem. Det kan man ikke sige at det ikke er. Det er altid et problem at dyrke afgrøder. Uanset hvad man
gør, vil der altid komme nogle ting, hvorom man må sige, at dem
havde man ikke regnet med. Jeg vil bare ikke være med til at sige, at
vi ikke vil udnytte de muligheder, der kan være i at benytte genmodificerede afgrøder. Det er sådan set min pointe i det her.";Kl. 13:14
137773;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 13:15
137849;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Det er sådan et lille spørgsmål faktisk ud fra,
hvad hr. Kristen Touborg fra SF lige før nævnte, nemlig at vi kunne
komme ud i en situation, hvor vi bliver nødt til at vælge, om vi i
Danmark har plads til gmo eller økologi. Hr. Kristen Touborg var
snu nok til ikke selv lige at svare på det, men jeg synes egentlig, det
var et rigtig godt spørgsmål, der blev stillet, så det vil jeg stille til
den konservative ordfører, hr. Tage Leegaard:
Hvis vi kommer i den situation, som jo er ganske rigtigt beskrevet af hr. Kristen Touborg, hvad vil De Konservative så vælge: et
gmo-Danmark eller et økologisk Danmark?

Tage Leegaard (KF):
Dengang man troede, der fandtes spøgelser, var man bange for dem.
I dag er man bange for gmo, fordi der måske ikke har været oplysning nok om de muligheder, der er i det. Det er et hypotetisk spørgsmål, og jeg synes, jeg har svaret på det.";Kl. 13:15
138779;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning.";Kl. 13:17
138879;Time;;Kl. 13:17
138905;name_party;":
Det er en meget interessant dialog, og jeg tror heller ikke, vi får hr.
Tage Leegaard til at svare på nogen spørgsmål.
Men hvis det nu viser sig, at vi ikke kan have tre former for produktion i Danmark – f.eks. ikke kan have den tredje, nemlig gmoproduktionen, fordi vi sådan set ønsker at udvikle os i retning af et
økologisk Danmark – og i det øjeblik det er konsekvensen, er hr.
Tage Leegaard så villig til at ville tabe den økologiske produktion på
gulvet for at kæmpe for sin gmo, som han så trofast står her og taler
for?";Ole Vagn Christensen
139444;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:18
139507;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg synes, at der i den lovgivning, vi har i dag, er lagt op til, at der er
nogle sameksistensregler. Jeg er sikker på, at der bl.a. med hensyn til
den her kartoffel, vi snakker om, ikke bør være ret stor afstand mel-

Torsdag den 27. maj 2010 (F 50)

lem en kartoffelmark og en økologisk mark, for at vi kan sige, at de
sameksistensregler er overholdt. Jeg er klar over, at det kan være et
problem for andre afgrøder.
Jeg synes, det er en hypotese, og jeg synes, man skal passe på
med at sige: Vi tør ikke, det er spøgelser, og vi er simpelt hen bange
for dem – derfor må vi hellere lade være.
Jeg synes, vi skal se, om der ikke er nogle muligheder, i stedet
for at gemme os bag et læhegn.";Kl. 13:18
140230;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 13:19
140307;Time;;Kl. 13:19
140333;name_party;":
Nu tror jeg ikke, der er nogen, der har talt om at gemme sig bag et
læhegn. Jeg synes, det forslag til vedtagelse, som er udarbejdet af De
Radikale i samarbejde med de andre partier, er et fornuftigt forslag.
Vi har jo hele tiden kæmpet meget for sameksistensloven, fordi
det var en lov, som skulle sikre os. Men i det øjeblik det viser sig, at
Danmark er for lille til, at vi kan lave en egentlig gmo-produktion, er
hr. Tage Leegaard så villig til at erkende, at så går det økologiske
foran gmo-dyrkning?";Ole Vagn Christensen
140850;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 13:19
140913;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg synes, det er et hypotetisk spørgsmål. Jeg er sikker på, at når
man har viden nok, kan man også løse det.
Hvis der er nogle afgrøder, man ikke kan have i Danmark af den
ene eller den anden grund, og man synes, at man ikke vil have dem,
fordi de ikke passer ind, skal vi ikke have dem i Danmark. Men hvis
der er afgrøder, vi sagtens kan have, hvorfor siger man så, at vi simpelt hen ikke vil have dem?
Altså, det er hypoteser, det er spøgelser, man ser. Man graver sig
ned, og det synes jeg ikke man skal. Jeg vil hellere være med til at se
de muligheder, der er i den her nye teknologi.";Kl. 13:19
141535;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen. Han er her ikke, så er
det hr. Christian H. Hansen.";Kl. 13:20
141685;Time;"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Jeg kan sige, at hr. Per Clausen lige nåede at
hviske, at han havde et møde, som han var nødt til at gå til, og derfor
kom han ikke op som ordfører nu.
Jeg kom lige til at sidde og tænke på, at når vi nu næste gang skal
forhandle om finansloven, må vi da på baggrund af den debat, der
var lige før, om, at man ville gemme sig bag nogle læhegn, håbe, at
bevillingerne til læhegn ikke bliver skåret yderligere ned. Der bliver
jo svært at gemme sig, hvis der ikke er bevillinger til læhegn.
Jeg vil gerne sige, at vi i Fokus har den holdning, at vi synes, vi
skal se mulighederne for branding af Danmark og det danske landbrug ved at vælge et gmo-frit Danmark. Vi tror faktisk på, at Danmark kan blive frontløber og igangsætter og være foran en masse andre lande, ved at vi får dem til at vælge at følge Danmark som et
gmo-frit land.
Det er selvfølgelig i Folketinget og også i debatten i dag, at vi
skal begynde at tage hånd om udviklingen. Der er mange landmænd,

27

der allerede har taget en uddannelse inden for gmo-området. Jeg tror,
det er et sted mellem 170 og 200. Der er også allerede nogle, der har
gmo-kørekortet. Så det er nu, vi skal handle, inden det går galt. Regeringen har jo lovet et mål om et udvidet økologisk areal.
Vi bliver også nødt til at kigge på de forholdsvis svære forudsætninger, der er for at få erstatning ved gmo-forurening. Der kan siges
rigtig meget om erstatningsreglerne, og det kan tage rigtig lang tid,
og jeg kunne også remse en masse ting op her. Det vil jeg ikke gør,
men der er f.eks. allerede problemer på maskinstationerne. Hvis maskinerne og markredskaberne ikke er rengjorte, er det sådan, at der
ikke bare uden videre kan blive kompenseret for den forurening. Det
bliver vi nødt til at kigge på.
Fokus holder meget af de naturlige ting, og gmo er unaturligt.
Derfor holder vi heller ikke af det. Virkeligheden er jo, at krydsninger af frøarter på den måde, som vi ser det her, ikke er noget, der
sker i naturen. Det er ikke noget, der sker naturligt.
Det handler også om at vise respekt i vores samfund: at vise respekt for vores forbrugere og de ønsker, de ikke har. Hvorfor skal de
nærmest tvinges ud i det? Her tænker jeg både på forbrugerne, de
økologiske landmænd og virksomhederne.
Jeg mener, at Danmark på EU-plan nærmest har været sovende.
Hvorfor er det ikke Danmark, der virkelig har været oppe og markere sig og er gået foran i arbejdet for aktivt at gøre Danmark til et
land, hvor vi har talt om, at vi rent nationalt skal have lov til at bestemme, om vi ville have gmo eller ej? Jeg forstår det simpelt hen
ikke.
Jeg tror, vi generelt ud fra den her debat og andre debatter i Folketinget bliver nødt til at tage et opgør og en diskussion om, hvilken
retning vi i det hele taget ønsker vores landbrug skal gå i. Skal det
blive ved med at være storproduktion? Skal det være et land, hvor vi
også tager sådan noget som gmo ind, eller skal vi gå helt andre veje?
Skal vi gå den økologiske vej? Skal vi gå den vej, at vi siger, at vi
faktisk kan blive det land i Norden, der er mest kendt for at passe på
vores natur og vores miljø og tage hånd om dyrevelfærden? Jeg tror,
at det er den rigtige vej.
Nu kan jeg forstå på formanden, at min tale slutter, så det gør
den. Tak.";Kl. 13:20
144985;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Fødevareministeren.";Kl. 13:24
145069;Time;;Kl. 13:24
145104;title_name;":
Allerførst vil jeg udtrykke glæde over, at ingen i dag ved de her forhandlinger har ønsket et totalt forbud mod gmo i Danmark. Det ville
have været et hårdt slag for de universiteter herhjemme, som arbejder med gmo, og som arbejder med den tilhørende bioteknologiske
forskning, og også for de virksomheder herhjemme, som er internationalt kendte, og som arbejder med disse teknikker.
Jeg er glad for, at vi er enige om at arbejde med en sag til sagmodel, hvor vi hver gang vurderer, om vi siger ja eller nej. Jeg tror,
at fremtiden vil byde på gmo-tilbud, som har nogle væsentlige miljømæssige og ernæringsmæssige fordele, og jeg ser frem til den debat,
vi så skal have om de pågældende tilbud.
Jeg finder det meget vigtigt, vil jeg gerne understrege, at fastholde muligheden for at dyrke økologiske og konventionelle afgrøder
herhjemme, samtidig med at vi også kan åbne døren for gmo-afgrøder. Jeg synes, at det er lidt irrelevant at debattere, om man skal prioritere imellem økologi, konventionelle afgrøder og gmo. Alle er enige om herhjemme, at vi skal have nogle sameksistensregler, og de
skal overholdes, og der er nogle randzoner, som formentlig vil afhænge af risikoen for krydsbestøvning, og det vil sige, at de får forskellig længde. Så kan man jo sætte sig ned med et kort og finde ud
af, hvor længe der vil være plads til gmo-afgrøder, hvis økologien,

28

Torsdag den 27. maj 2010 (F 50)

som vi håber, fortsat vil udvikle sig. Så er det kun almindelig matematik, for selvfølgelig skal det være sådan, at har en landmand lyst
til at lægge om til økologi på sine arealer, må der rettes ind med afstandsregler i forhold til det. Derfor er det en gang matematik at begynde at snakke om, om man skal vælge det ene eller det andet. Det
er irrelevant, så længe vi alle er enige om at have sameksistensregler.
Jeg ser frem til arbejdet med de kommende politikker på det her
område, og jeg er selvfølgelig enig i, at vi skal have et gennemsyn af
de nuværende sameksistensregler, og det får vi, efter vi har afholdt
en høring efter sommerferien.";Henrik Høegh
147166;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.";Kl. 13:26
147277;Time;;Kl. 13:28
147312;title_name;":
Jeg er optaget af, at alle i det her Ting, der er interesseret i det her,
og som i dag støtter op om det, selvfølgelig er med i sådan nogle forhandlinger. Så kan det jo være, at det går som andre gange med politiske forhandlinger, at på et tidspunkt er der nogle, der siger, at det
her kan de ikke stå model til længere. Så jeg giver ingen garanti for i
dag, at vi kan finde et kompromis, hvor alle kan være med, men som
udgangspunkt er alle med under opstarten af forhandlingerne.";Henrik Høegh
147805;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 13:29
147881;Time;;Kl. 13:29
147892;Time;;Kl. 13:26
147909;name_party;":
Tak for det. Jeg bed mærke i i besvarelsen af forespørgslen, at ministeren sagde, at risikovurderingen er kvalificeret i dag, og det har jeg
ingen grund til at sætte spørgsmålstegn ved. Jeg vil derimod gerne
spørge ministeren, ligesom jeg spurgte Venstres ordfører tidligere,
om ministeren mener, at alene EFSA's undersøgelsesgrundlag er tilstrækkeligt til, at vi har en kvalificeret risikovurdering, eller om ministeren mener, at vi også skal have FN's Landbrugspanel og deres
undersøgelse med ind, når vi vurderer gmo.

Christian H. Hansen (UFG):
Jeg takker for ministerens svar, for det betyder, at alle bliver indbudt, og hvis forhandlingerne så skulle gå i hårdknude, kan det jo
være, at ministeren skal overlade det til dem, der har forhandlet det
her forslag til vedtagelse på plads, for der kunne vi blive enige. Så
kan vi nok også ovre i ministeriet.";Bente Dahl
148780;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:29
148843;Time;;Kl. 13:29
148854;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:27
148917;Time;;Kl. 13:27
148952;title_name;":
Nu er det ikke sådan, at vi alene baserer danske beslutninger på EFSA. Danske forskere er i øjeblikket også med inde at give deres vurdering, inden vi giver et dansk svar på en komitéforespørgsel. Så altså, i dag er danske forskere og universiteter også inde over det her.
Som vi normalt gør, når vi afholder en høring, bliver vi enige om,
hvem der skal være med, og hvem det er, vi gerne vil høre på det her
område, og sådan gør vi selvfølgelig også denne gang. Så det vil jeg
ikke tage stilling til her og nu.";Henrik Høegh
149475;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 13:28
149574;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Når man ikke kan nå at sige det hele deroppe,
må man jo flette noget af det ind i spørgsmålene efterfølgende.
Mit spørgsmål til ministeren er ganske simpelt, for det går egentlig bare på, at det jo har været svært at flette det her forslag til vedtagelse sammen, så alle kunne være med, men det er lykkedes, og der
må man sige, at forslagsstillerne har gjort et stort stykke arbejde.
Men er ministeren så ikke enig i, at når det nu er lykkedes, bliver det
også sådan, at når de her forhandlinger om sameksistensloven skal i
gang, er det alle, der står bag det her forslag til vedtagelse, som bliver inviteret til de her forhandlinger? Der tænker jeg både på partier
og på dem, som er løsgængere.";Kl. 13:28
150330;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:28
150418;title_name;":
Jeg tror, at i politiske forhandlinger vil en minister gøre meget for at
holde sig om bord i de politiske forhandlinger. Det tror jeg også at
hr. Christian H. Hansen vil opleve i den her forhandling.";Henrik Høegh
150629;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jo, hr. Ole
Vagn Christensen, også for en kort bemærkning. Det må vi ikke
glemme. Hr. Ole Vagn Christensen.";Kl. 13:29
150846;Time;;Kl. 13:29
150872;name_party;":
Det var sådan set et klogt svar om sameksistensreglerne og så økologien, ministeren gav, da han replicerede her. Det, som jeg forstod at
ministeren sagde, var, at med den omlægning til økologi, der sker, er
det selvfølgelig nødvendigt, i det øjeblik at man siger, at det her er et
område, der skal udvides, at sameksistensreglerne så også bliver på
en sådan måde, at det gøres muligt, i det øjeblik der skulle være nogle, der havde nogle tanker om, at de ville have indført gmo-afgrøder.
Så jeg mener, at ministeren sagde, at økologi stod over gmo, og at
det gjorde den på grund af sameksistensreglerne. Er det rigtigt forstået?";Ole Vagn Christensen
151512;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:30
151575;Time;;Kl. 13:30
151610;title_name;":
Alle partier går ind for sameksistensregler, og sameksistensreglerne
angiver nogle randzoneafstande imellem økologi og konventionelt
landbrug og gmo. Så længe de skal overholdes, er det kun at sætte
sig ned og se på et kort og finde ud af, hvor der er plads. For som jeg
sagde i mit indlæg, skal en almindelig landmand, jordejer, selvfølgelig have lov til at vælge, om han vil lægge om til økologi, og så må
der rettes ind i forhold til det.

Torsdag den 27. maj 2010 (B 235)";Henrik Høegh
152099;Time;"29

Jeg beder de ærede kollegaer lige gå ud i god ro og orden, før vi fortsætter med næste punkt på dagsordenen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Ole Vagn Christensen? Nej, så var der vist ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Ordføreren for forespørgerne, fru
Bente Dahl.";Kl. 13:31
152408;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:31
152454;name_party;":
Allerførst skal jeg takke for en god og oplysende debat. Det har været gennemgående i debatten, at forbrugerne har været nævnt igen og
igen. Forbrugerne er væsentlige i gmo-sammenhæng. Det er vi alle
sammen enige om, og derfor er vi også nødt til at tage det til efterretning på en måde, der gør, at vi lovgiver om det. For at forbrugerne
kan være væsentlige, er det nødvendigt at have helt klare regler for
dyrkning og mærkning etc.
Der var mange nuancer i debatten. En ting, der også blev nævnt,
var det med forskning i tørkeresistente planter, der kan afhjælpe sultproblemer i områder med lidt regn. Derfor må vi også kræve, at der
er fri og uafhængig forskning, så sådan noget kan foregå, også hvad
angår tørkeresistente gmo'er.
Så har jeg noteret mig, at regeringen i løbet af debatten har givet
udtryk for, at vi ikke skal afskære os fra de muligheder, der ligger i
gmo'erne, at der kun skal være dyrkning, hvis det ikke er til fare for
dyr og mennesker, at reglerne skal sikre, at forbrugerne har et reelt
valg, og at ministeren ikke afviser, at reglerne kan blive bedre. Vi
vurderer fra sag til sag. Vi skal nu diskutere, hvordan vi kan styre
udviklingen fremover …";Bente Dahl
153639;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige bede om lidt mere ro i salen. Altså, det her er et parlament, og vi skal have respekt for den kollega, der er på talerstolen.
Det er der ikke, når der er så meget larm. Fortsæt.";Kl. 13:32
153882;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:32
153928;name_party;":
Jeg kan afsluttende sige, at vi ser frem til, at forslaget til vedtagelse
bliver vedtaget og ikke mindst udmøntet.";Bente Dahl
154054;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 13:33
154177;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 83 af fru Bente Dahl
(RV), hr. Erling Bonnesen (V), hr. Bjarne Laustsen (S), hr. René
Christensen (DF), hr. Kristen Touborg (SF), hr. Tage Leegaard (KF),
hr. Per Clausen (EL) og hr. Christian H. Hansen (UFG). Afstemningen starter.
Der mangler vist ikke flere. Der er vist ikke nogen chance for, at
det bliver forkastet, tror jeg. Så vi slutter nu.
For stemte: 103 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H.
Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Forslaget til vedtagelse er vedtaget, og hermed er forespørgslen sluttet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 235:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af øvre grænser
for injiceret væske i fersk kød.
Af Benny Engelbrecht (S) og Bjarne Laustsen (S).
(Fremsættelse 20.04.2010).";Kl. 13:33
155091;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Fødevareministeren.";Kl. 13:34
155198;Time;;Kl. 13:34
155233;title_name;":
Tak. I dag førstebehandler vi det fremsatte forslag om, at regeringen
skal indføre regulering om kød, så det forbydes at anvende betegnelsen neutralmarineret, at der udarbejdes en alternativ betegnelse for
kød injiceret med lage, og at der indføres grænser for mængden af
tilsat marinade i alle typer kødprodukter.
Lad mig indledningsvis slå fast, at regeringen deler forslagsstillernes ønske om, at forbrugerne ikke vildledes af markedsføringen
og mærkningen på kødvarer i kølediskene, og at forbrugerne får korrekte og forståelige oplysninger til at træffe deres valg …";Henrik Høegh
155816;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Jeg skal lige bede om, at der er ro i salen. Der er kollegaer, der siger,
at de ikke kan høre, hvad der bliver sagt. Vi har en førstebehandling
i øjeblikket, og hvis man vil tale sammen, er der udmærkede, bløde
lænestole inde ved siden af og kaffe i automaten. Det anbefales, i
stedet for at man taler sammen herinde i salen.
Ministeren kan fortsætte.";Kl. 13:35
156219;Time;;Kl. 13:35
156254;title_name;":
Det her er et område, som der i den seneste tid har været en del bevågenhed omkring, dels politisk, dels i medierne. Der har været en
del drøftelser om betegnelsen neutralmarineret, som mange finder
problematisk ud fra et vildledningssynspunkt. Desuden har der været
stort fokus på selve vandindholdet i de såkaldte neutralmarinerede
produkter, idet Fødevarestyrelsens kontrolprojekter har vist, at der
her er tale om et problemområde.
På nuværende tidspunkt findes der ikke i lovgivningen en fastsat
betegnelse for kødvarer, som er tilsat vandige lager eller marinader.
Derfor er det et rent fortolkningsspørgsmål, om en betegnelse som
neutralmarineret er egnet til at beskrive kødvarer tilsat smagsneutral
marinade eller lage. Der er tale om en betegnelse, som har været anvendt herhjemme de seneste 10 år, særlig om kyllingekød. Betegnelsen bruges desuden også i andre lande, f.eks. neutral marinated på
engelsk og neutral mariniert på tysk. Mærkningsreglerne sikrer forbrugerne den nødvendige information om samtlige ingredienser, der
er tilsat produktet, og hvor stort kødindholdet er.
I lyset af den forvirring, der tilsyneladende er om betegnelsen,
har jeg foranlediget, at Fødevarestyrelsen går i dialog med branchen
for at drøfte, om der eventuelt kan findes en ny betegnelse, som er
bedre egnet til at beskrive en kødvare tilsat vandig lage eller marinade. Det er i den forbindelse vigtigt at sikre, at en eventuel ny beteg-

30

Torsdag den 27. maj 2010 (B 235)

nelse ikke bliver misvisende og derved i højere grad kommer til at
forvirre forbrugerne.
Med hensyn til fastsættelse af en grænse for indhold af lage i kød
er der mulighed for at indføre dette i Danmark som en national sammensætningsmæssig standard for kødvarer. En sådan grænse vil dog
i givet fald kun komme til at gælde for danske producenter og vil ikke kunne håndhæves over for importerede produkter, som lovligt er
produceret i en medlemsstat. Det er fastslået i EU-reglerne om det
indre marked. Et nationalt krav om en grænse for vandindhold vil
dermed kunne medføre konkurrenceforvridning over for vores hjemlige producenter, som med et sådan krav vil blive stillet ringere end
de øvrige producenter fra andre medlemsstater.
Hvis der er lovgivningsmæssige krav til sammensætningen af
produkterne, vil virksomhederne samtidig blive frataget deres incitament til udvikling af produkter, som i øvrigt lever op til forbrugernes
forventninger. Det er også vigtigt at bemærke, at en fastsat grænse
for vandindholdet ikke vil ændre på, at de virksomheder, der snyder
eller sjusker på vægten med vandindholdet, stadig vil kunne gøre det
– måske endda i endnu større grad, end hvis de selv var ansvarlige
for at fastsætte vandindholdet og mærke deres produkter korrekt.
Jeg er bekendt med, at der i Sverige findes en øvre grænse for
vandindhold i kødvarer, som er fastsat frivilligt af den svenske branche. Vi vil i forbindelse med dialogen med branchen om betegnelsen
neutralmarineret forelægge den muligheden for at indføre en lignende frivillig ordning i Danmark. Jeg skal understrege, at regeringen
overordnet finder de nuværende mærkningsregler tilstrækkelige til at
sikre forbrugerne mod vildledning og til at sikre, at forbrugerne får
alle de nødvendige oplysninger om kødvarer tilsat smagsneutrale lager eller marinader.
Regeringen finder det unødvendigt og uhensigtsmæssigt at indføre lovgivningsmæssige krav til brugen af ordet neutralmarineret, idet
dette bør vurderes i henhold til de generelle regler om varebetegnelse og vildledning på lige fod med andre betegnelser anvendt på fødevarer. Regeringen mener desuden, at indførelsen af en national øvre
grænse for vandindhold vil skabe konkurrenceforvridning i forhold
til importerede produkter, og at virksomhederne derved vil blive frataget det omtalte incitament til udvikling af produkter.
Set i lyset af at der er tale om et problemområde, finder regeringen det hensigtsmæssigt, at eventuelle ændringer sker efter dialog
med branchen, dels med hensyn til om der kan findes en bedre betegnelse end neutralmarineret, dels med hensyn til muligheden for,
at branchen indfører en frivillig øvre grænse for tilsat vand i kødvarer. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Henrik Høegh
160486;Time;;Kl. 13:40
160497;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:41
160560;Time;;Kl. 13:41
160595;title_name;":
Hvis man ikke har mærket produktet, er det jo en direkte vildledning
af forbrugeren. Hvis man i øvrigt har pumpet mere marinade i det
pågældende kød, end man mærker det med, er det jo direkte ulovligt.
Ulovligheder vil vi selvfølgelig forfølge til enhver tid, men i øvrigt synes jeg, at en model, hvor forbrugerne er med til at vælge på
hylderne, hvilket produkt de ønsker, er o.k. Hvis det i øvrigt er mærket korrekt og forarbejdet korrekt i forhold til anvisninger og mærkat, så der ikke er vildledning, er det sådan set o.k. for mig: så giver
det forbrugeren det frie valg.";Henrik Høegh
161183;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 13:41
161257;Time;;Kl. 13:41
161280;name_party;":
Dagbladet Politiken bad sine læsere om at finde på alternative navne
til naturalmarineret kød, og i den forbindelse var der en af læserne,
der foreslog, at man eksempelvis kunne benytte sig af teksten: Rester af kylling kan forekomme. Det var en af de mere underholdende, må man sige. Men det viser jo også bare, at de danskere, som er
opmærksomme på problemstillingen, i hvert fald har en meget pragmatisk tilgang til det.
Det ændrer dog ikke ved, at der i hvert fald er en problemstilling,
som vi støder på igen og igen, og det er dette med, at der simpelt hen
bliver pumpet mere vand i kyllingerne, end der må. Vi har jo en sag
fra for ganske nylig, fra i forgårs, hvor man opdager, at der altså er
en producent, som ikke overholder grænserne.
Skal vi blive ved med at se disse sporadiske kontroller og finde
os i disse massive overskridelser, eller kan vi for en gangs skyld
snart få en mere intensiv kontrol, sådan at de virksomheder, der virkelig ikke kan finde ud af at overholde reglerne, altså også får det
indskærpet igen og igen, og sådan at der bliver holdt mere nøje øje
med dem end nu?";Benny Engelbrecht
162391;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 13:43
162454;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Kl. 13:43
162571;Time;;Kl. 13:40
162594;name_party;":
Vi kan i hvert fald konstatere, at ministeren ikke er begejstret for at
skulle gøre alt for meget på dette område. Det er jo ikke første gang,
vi har debatten – så langt fra – om det vildledende i disse naturalmarinader og neutralmarinader.
Men ikke desto mindre kan vi i hvert fald konstatere, at der er to
initiativer, som ministeren vil tage. Det ene er altså dette at få undersøgt det med navnet, og det andet er også at undersøge, om man kan
lave en frivillig ordning. Det er så fint nok, for det imødekommer jo
i hvert fald nogle af de krav, vi har i forslaget. Men jeg må ærligt
indrømme, at det ikke lyder på ministeren, som om ministeren rent
faktisk overhovedet opfatter dette som et problem.
Mener ministeren slet ikke, at det, at man køber kyllingekød, som
har 30-40 pct. vandindhold, kan være et problem for forbrugerne?
Det er da det rene snyd.";Benny Engelbrecht
163489;title_name;":
Det er ganske uacceptabelt, hvad Fødevarestyrelsen har observeret
ved kontrol af virksomheder, som forarbejder kyllingekød, og der er
desværre et par stykker, som det er sket for gentagne gange. Den sag
har vi bragt videre til politiet. Vi mener ikke, at administrative bøder
dækker den straf, der er behov for her. Så det beder vi politiet om at
vurdere.
Så jeg er helt enig med hr. Benny Engelbrecht i, at den slags
ulovligheder er ganske uacceptable, og dem vil vi selvfølgelig forfølge via vores kontroller.";Henrik Høegh
164012;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Erling Bonnesen som ordfører for Venstre.

Torsdag den 27. maj 2010 (B 235)";Kl. 13:43
164165;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
164197;name_party;":
Tak for det. Sagen her handler om vandpumpet kød, det såkaldte
neutralmarinerede kød, og nærmere bestemt handler det også om
indhold og behandling af produkterne. Det er naturligvis utilfredsstillende, at prøverne fra Fødevarestyrelsens kontrol af neutralmarineret kyllingekød i 2009 viste, at en stor del af kødet indeholdt mere
væske end deklareret på varebetegnelsen.
Løsningen er imidlertid ikke sådan umiddelbart at fastsætte en
øvre grænse for mængden af væske i kyllingekød ved lov. Det eneste, man ville opnå herved, ville være en konkurrenceforvridning,
idet vi ville underlægge de danske producenter nogle krav, som vi
ikke kan håndhæve i forhold til de importerede produkter. Desuden
ville det ikke være en garanti mod snyd eller sjusk med varedeklarationen.
Som det er i dag, kræver reglerne, at producenterne på varebetegnelsen angiver ingredienserne i kødet og tilberedningsmåde af kødet.
Det betyder, at det på varebetegnelsen af neutralmarineret kød skal
fremgå, hvor meget væske kødet indeholder, og at kødet er blevet
behandlet. Det er virksomhedens ansvar, at kødindholdet stemmer
overens med det deklarerede, og kernen i problemet her er, at nogle
virksomheder snyder eller sjusker med angivelsen af kødindholdet.
Det kommer vi bedst til livs med øget kontrol og fokus på området.
Det er også derfor, at Fødevarestyrelsen har gennemført flere landsdækkende kontrolkampagner og har skærpet kontrollen med de virksomheder, hvor der har været problemer.
Betegnelsen neutralmarineret er en betegnelse, som branchen har
indarbejdet den seneste halve snes år, og også i andre EU-lande bruger man betegnelsen om tilsvarende produkter. Men det er et sådan
lidt underligt, uforståeligt navn, og Fødevarestyrelsen tager emnet op
på et dialogmøde med producenterne i løbet af de kommende dage. I
samme anledning kan man så også få diskuteret, om branchen selv
kunne fastsætte en grænse for væskeindholdet på frivillig basis og
eventuelt også overholdelse af de regler, som eksisterer på området.
Det er mest hensigtsmæssigt, at eventuelle ændringer sker i dialog med branchen, og Venstre afviser derfor beslutningsforslaget.";Erling Bonnesen
166342;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. René Christensen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Kl. 13:46
166479;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
166513;name_party;":
Tak. Det her forslag er jo et positivt forslag, for hvad er det egentlig,
det drejer sig om? Det står måske ikke så tydeligt, når man læser forslaget, men det her drejer sig jo egentlig om, at forbrugerne skal have mulighed for, når de står nede i deres indkøbscentre, at vide, hvad
det er, de køber.
I langt de fleste tilfælde, når man køber en kylling eller andet,
f.eks. hamburgerryg eller andre fødevarer, er der brugt en hel del
vand til de her produkter. Her er det rigtig vigtigt for forbrugeren, at
der tydeligt står, hvad det produkt indeholder. Der må jeg sige, at det
navn, som man bruger i dag, ikke er retvisende, når man som forbruger hurtigt skal træffe en beslutning.
Derfor er vi i Dansk Folkeparti meget enige med forslagsstillerne
i, at vi skal have kigget på et mere retvisende navn. Det skal selvfølgelig ikke være et navn, der gør, at danske produkter står specielt
dårligt i forhold til andre produkter, men vi skal kigge på, hvordan vi
kan få et navn, der kommer til at virke sådan, at forbrugerne ikke er i
tvivl om, hvad det drejer sig om.

31

Så var jeg rigtig glad for, at ministeren var så tydelig, med hensyn til hvordan vi skal håndtere de her virksomheder, som ikke kan
leve op til reglerne om mængden af væske i det her kød. Vi vil ikke
gå ind i den her diskussion om en øvre grænse, men vi vil gerne gå
ind i en diskussion af, at der, hvis man har tilført en vare 20 pct. væske, skal stå, at den indeholder 20 pct. væske. Hvis man har tilført en
vare 25 pct. væske, så skal der stå 25 pct., så skal der ikke stå 20 pct.
Her må vi kigge på kontrollen, og jeg er meget glad for, at ministeren var så tydelig, at han sagde, at hvis man har gjort det gentagne
gange, er det en politisag, så er det bevidst snyd, og det kan vores
forbrugere ikke være tjent med
Så med hensyn til forslaget her er vi enige i, at vi skal kigge på
navnet. Med hensyn til den øvre grænse mener vi, at det vil være
svært at sige, hvor den øvre grænse skal ligge. Men vi er meget enige i, at det skal fremgå meget tydeligere af emballagen, hvad der er
tilført.";René Christensen
168592;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pia Olsen Dyhr som ordfører for SF.";Kl. 13:48
168703;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
168735;name_party;":
Forslaget fra Socialdemokratiet er en god idé, da vi vil få noget mere
reelt kød. I dag dækker betegnelsen neutralmarinade over kød, der
har fået indsprøjtet salt, sukkervand eller protein. Det er jo en form
for kødforurening, og en ændring af bekendtgørelsen vil være en god
idé. Man kan sige, at et beslutningsforslag med henblik på at ændre
en bekendtgørelse måske er en lidt drastisk metode, men hvis det er
den eneste måde, man kan ændre bekendtgørelsen på, må vi så ty til
det.
Grundlæggende handler det om, hvad det er for nogle produkter,
vi vil have, hvad det er for nogle fødevarer, vi vil have. Jeg synes jo,
at det er tankevækkende, at meget af den debat, vi har om fødevarer
i Danmark, handler om fødevaresikkerhed: om noget er farligt eller
ikke er farligt. Det bør i lige så høj grad handle om, hvad det er for
en kvalitet, vores produkter har. Er kød, der er pumpet, et godt kvalitetsprodukt? Så vil argumentet sikkert være, at hvis man nu kigger
på den undersøgelse, som Suhrs Husholdningsskole lavede, om,
hvad danskerne godt kan lide, kan man se, at der var en pumpet kylling, som blev stegt, og en fersk kylling, som jo ikke indeholder
vand eller sukker og salt. Danskerne sagde meget klart, at de bedst
kunne lige det, der var pumpet. Men man skal måske være opmærksom på, at de i den undersøgelse lige havde glemt at tilsætte den anden kylling salt, og det er måske det, der er det grundlæggende problem.
For det er jo lidt det her med, hvad det er for nogle produkter, vi
vil have solgt ude i butikkerne. Vil vi have noget, der er tilsat alt muligt, er det det gode kød, er det den gode kvalitet? Jeg tror, at hvis vi
spørger forbrugerne, vil forbrugerne sige: Nej, egentlig ikke. Vi vil
gerne have muligheden for valget, men vi vil også have muligheden
for fravalget. Der dækker neutralmarinade altså ikke over den betegnelse, den bør. I virkeligheden burde der nok stå, at der her er indsprøjtet salt, sukker og proteiner i kødet, og så ville forbrugerne reelt
kunne se, hvad det var.
For der er ingen tvivl om, at kødbekendtgørelsen er blevet eroderet de sidste par år. Vi kan se det, ikke kun i forhold til det her med
neutralmarinade, vi kan også se det, når vi diskuterer rullepølse,
hvor man i dag kan lave skinkesminke og så kalde det rullepølse.
Det kunne man heller ikke tidligere, der var nogle meget klare krav,
og på den måde bliver kødbekendtgørelsen i virkeligheden dårligere
og dårligere. Det er måske tiden til, at ministeren tager kødbekendtgørelsen op og overvejer, hvad det er for en kødkvalitet, vi vil have i

32

Torsdag den 27. maj 2010 (B 235)

Danmark. Kan vi ikke også stille krav til kvalitet og ikke kun til, om
det er farligt eller ikke farligt for forbrugerne at spise det?
Sidst, men ikke mindst, er der ingen tvivl om, at branchen selvfølgelig skal overholde loven, og jeg er glad for, at ministeren gjorde
det klart i sit svar til hr. Benny Engelbrecht, at branchen selvfølgelig
skal overholde lovgivningen, og hvis de ikke gør det, må man politianmelde dem. Jeg synes ikke, der var nogen tvivl i ministerens sind
om, at det er vejen at gå. Det synes vi er et positivt signal fra ministeren. Jeg tror godt, at vi kan finde en vej videre sammen, og det
mener jeg vil være den fornuftige måde at få ændret kødbekendtgørelsen på, og jeg håber, at ministeren vil nikke til, at det også en mulighed.";Pia Olsen Dyhr
172099;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Tage Leegaard som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 13:51
172234;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. Det forslag, som vi står med her, går for mig at se i al sin enkelhed ud på at begrænse fødevareindustriens brug af vandtilsætning til
kød.
Der er naturligvis god grund til at være opmærksom på, hvor meget vand der bliver sprøjtet ind i diverse kødprodukter. Forbrugerne
skal have klarhed over konsistensen af de produkter, de køber, og
der skal naturligvis være kontrol med, hvor meget vand der bliver
tilsat, så deklarationen af produktet svarer til indholdet.
I Det Konservative Folkeparti er vi optaget af beskyttelse af forbrugerne. Vi er dog samtidig af den overbevisning, at producenterne
skal have et råderum med hensyn til selv at sammensætte deres produkter under skyldig hensyntagen til deklarationen. Produkterne skal
deklareres med det, de indeholder.
Et krav om begrænsning af vædskeindhold vil ikke kunne gennemføres over for importerede produkter. Et sådant krav vil i givet
fald stille danskproducerede varer ringere end importerede. Forslaget
om at fjerne betegnelsen neutralmarineret er rigtig positiv, men på
dette område er der ikke noget hjælp at hente i EU-regi, og i første
omgang må det være et krav, at forbrugerne oplyses om, at neutralmarineret næsten i bund og grund betyder, at kødet er injiceret med
vand.
Der kan være god grund til at overveje en mere vejledende betegnelse, og lige nu overvejer Fødevarestyrelsen, om en ny betegnelse
kan komme på tale, og i givet fald hvilken typebetegnelse man så
skal bruge. Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er et problem,
hvis deklarationer ikke overholdes, men jeg er af den opfattelse, at
egentlige grænser ikke løser problemet.
Det Konservative Folkeparti kan således ikke støtte nærværende
forslag, men til gengæld ser vi frem til det fortsatte arbejde i udvalget.";Kl. 13:51
174031;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale
Venstre.";Kl. 13:54
174156;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
174184;name_party;":
Vi har på det sidste set en række tilfælde af, at forbrugerne er blevet
overrasket over, at det kød, de har købt, har vist sig at indeholde en
anselig mængde vand.
Forbrugerprogrammer har afsløret, at der er endog meget vand i
det såkaldt neutralmarinerede kød. Forbrugerne er afhængige af den

oplysning, varen er mærket med. Det har vist sig, at i en del tilfælde
har deklarationsprocentangivelsen været noget mindre end det reelle
vandindhold. Det er jo snyd, og det skal behandles som sådan. Vi
kan ikke lovgive os ud af, at nogle snyder. Det er en politisag, som
også ministeren tidligere har nævnt. Forslaget virker sympatisk i sin
hensigt, dog lidt formynderisk.
I Sverige har de en lov, der siger højst 15 pct. vand i kød, og vi
har en dansk undersøgelse fra Center for Bioetik og Risikovurdering,
som peger på en række problemer med begrebet neutralmarinering.
Vi er i Det Radikale Venstre helt enige i, at der er en række problemer, bl.a. med hensyn til betegnelsen. Vi mangler en mere retvisende betegnelse for den type kød.
Selv om det er et problem for nogle forbrugere, mener vi i Det
Radikale Venstre, at forbrugere også er myndige mennesker, som
har ret til at vurdere, hvilken vare de vil købe. Vi går ind for, at der
skal være en tydelig og rigtig mærkning og en retvisende betegnelse
på alle varer, men vi er lidt skeptiske og vel nærmest neutrale i forhold til B 235.";Bente Dahl
175583;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 13:55
175679;Time;"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Sådan lidt foranlediget af det, fru Pia Olsen
Dyhr fra SF lige før sagde om, at der var lavet den her undersøgelse,
hvor nogle forbrugere havde foretrukket det kød, der var pumpet,
frem for andet kød, så kommer jeg også til at tænke på, at jeg engang
så en undersøgelse, der gik ud på, at danske kvinder foretrak pumpede mænd, uden at der dog var tatoveret på dem, hvor meget salt og
vand de så indeholdt. Senere hen har jeg set en, der tilkendegav, at
nu foretrak de sådan naturlige mænd. Så man kan se, at holdningen
jo skifter på det område, og det gør den jo så også på forbrugerområdet.
Jeg tror egentlig, at så længe vi har et flertal i Folketinget, der allermest støtter, at vi skal bruge det konventionelle landbrug og dermed også få de bulkvarer, der så ender i kølediskene, så er vi også
nødt til at sige, at så længe der er det flertal, så længe der er et flertal
for at styrke, at vi skal have bulkvarer og dårlige varer i vores kølediske, så må vi lægge om, og så bliver vi nødt til i det mindste at give forbrugerne en oplysning om, at det er nogle dårlige varer, hvor
der er meget mere vand i, end man skriver på kødet.
Jeg kan støtte det forslag, der er fremsat her. Jeg vil sådan set sige, at på et tidspunkt var der et folkeoprør herhjemme om at få
»Kung Fu«-isen tilbage. Jeg vil gerne være med til at starte et folkeoprør, som går ud på at få den rigtige kylling tilbage i køledisken.";Kl. 13:56
177156;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht som ordfører for forslagsstillerne.";Kl. 13:57
177285;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 13:57
177340;name_party;":
Neutralmarinade, ja, det dufter allerede lidt af grillkul ude på terrassen en lørdag eftermiddag. Når man bruger ordet marinade, tænker
man jo på noget positivt, og jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg selv
fra min fortid i markedsføringsbranchen da ofte har tænkt i positivt
ladede ord, også hvis man skulle sælge produkter, som ikke nødvendigvis var de allerbedste. Jeg tænker nok, at der et sted i Danmark
sidder en reklamemand, som er meget glad for at have fundet på ud-

Torsdag den 27. maj 2010 (B 235)

trykket neutralmarinade eller naturalmarinade, som også bruges som
ord.
Men dermed er det positive vel også sagt om ordet natural- eller
neutralmarinade. For det er jo dybest set vildledende at begynde at
tænke i det positive, når det, vi reelt taler om, er kød, som er pumpet
med en væske, som typisk består af vand, salt, noget sukker, noget
protein, eller hvordan mikset nu i øvrigt er. Det har ikke meget med
marinade at gøre.
I virkeligheden er den debat, vi har her i dag, jo også af en ret
principiel karakter. Og det er en debat, som jo tydeligvis også går
lidt ud over det forslag, som alene foreligger, nemlig et spørgsmål
om på den ene side at sætte en grænse for, hvor meget marinade et
produkt må indeholde, og samtidig på den anden side altså dette, at
vi skal finde et andet navn. For som den seneste taler her på talerstolen, hr. Christian H. Hansen, fremhævede, er der jo altså også nogle
mere dybtliggende spørgsmål, der går på produkternes lødighed. Jeg
kan da sagtens forstå hr. Christian H. Hansens synspunkter om at få
den rigtige kylling tilbage i køledisken. Det er da et argument, som
det kan være svært at være modstander af. Men jeg tror netop også,
at det folkelige engagement i den sammenhæng er ganske rigtigt set.
Her kan man så spørge sig selv: Hvorfor skal vi i grunden gå i
detaljer i forhold til et så relativt lille spørgsmål? Jeg mener, det var
fru Pia Olsen Dyhr fra SF, der stillede det helt rigtige spørgsmål.
Man kan sige, at det jo heller ikke ville være nødvendigt at gå ind og
arbejde med det her spørgsmål, hvis det var sådan, at vi havde en
minister, der sad i en progressiv regering, og som var parat til at sætte foden ned, når forbrugerne bliver vildledt. Det var slet ikke nødvendigt at tage den debat op, hvis det var sådan, at vi havde haft en
minister, som havde været lydhør i forhold til de problemstillinger,
der har været rejst. Det er jo ikke nyt, at vi har taget debatten om
neutralmarineret kød. Jeg mener, at vi i 2009 nåede at gennemføre
ikke mindre end tre samråd. Og et hav af spørgsmål i udvalget blev
der da også stillet i forbindelse med lige præcis dette og ikke mindst
i forbindelse med den undersøgelse, der blev lavet af Institut for Human Ernæring, som jo netop slog fast, at der er behov for at finde et
andet navn for den her proces.
Vi må bare sige, at det ikke er lykkedes at nå frem til en løsning
på den problemstilling på den gode måde, vi normalt plejer at finde
frem til sådan nogle løsninger på i Folketinget. Det må vi jo konstatere, og det er lidt ærgerligt. Vi havde måske nok håbet, at det kunne
lade sig gøre med en ny minister. Jeg har faktisk haft den nye minister i salen for besvarelse af et § 20-spørgsmål, hvor jeg da tilbød, at
hvis vi kunne finde en løsning, som lidt var hen i retning af det, som
ministeren sagde på talerstolen i dag, så kunne vi godt tale om det.
Men på det tidspunkt blev det afvist af ministeren. Det kan man jo så
synes er lidt ærgerligt. Men her står vi i hvert fald i dag og må så
tage stilling til de argumenter, der kommer fra salen.
Jeg vil gerne sige tak for de mange gode kommentarer og særlig
knytte en enkelt kommentar til hr. René Christensens, ordføreren for
Dansk Folkepartis, bemærkninger. Jeg vil gerne herfra sige, at jeg er
parat til at stille ændringsforslag, som imødekommer de kommentarer, der var fra Dansk Folkepartis side. Det lyder da i hvert fald
umiddelbart på de bemærkninger, der er afgivet her i salen i dag,
som om vi dermed kan finde et flertal, der tager højde for den del,
der handler om selve navnet, og det er da en fin løsning, hvis vi kan
nå frem til det.
Også tak til de øvrige ordførere fra de øvrige partier. Jeg synes,
det har været en fin debat, og jeg mener ikke, at vi har behov for at
tage denne debat så meget videre. Jeg mener, at de argumenter, der
er sagt, selvfølgelig er fine. Jeg vil dog også gerne lige som kommentar til ministeren sige, at vi selvfølgelig er tilfredse med, at ministeren i det mindste vil afsøge muligheden for at lave en frivillig aftale med branchen i stil med den svenske model. Vi vil selvfølgelig
følge meget med i, hvor vi kan lande den del. Det ville så være noget

33

af det, som ikke indgår i det forslag, der går videre i det videre udvalgsarbejde.";Benny Engelbrecht
182111;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Erling Bonnesen for en kort bemærkning.";Kl. 14:04
182226;Time;;Kl. 14:04
182247;name_party;":
Tak. Nu er det jo fint med en politisk debat, og det er også helt o.k.,
hvis man har nogle flanker, hvor man kan være uenige. Men så synes jeg også, det er rimeligst, at man trækker de fronter for en eventuel uenighed korrekt op.
Der var en enkelt ting, jeg undrede mig lidt over, og som vi godt
lige kunne prøve at få vendt en ekstra gang, så vi kan få præciseret,
hvad det rent faktisk var, ordføreren mente. Der var ligesom nogle
ord fremme om manglende lydhørhed og manglende træden i karakter, og det gik tilsyneladende på regeringen og ministeren. Det forstod jeg ikke helt, for mig bekendt er der da netop udvist lydhørhed
for at prøve at diskutere de problemstillinger, der er blevet rejst, og
her kan jeg bl.a. henvise til, at der er blevet arrangeret et møde i Fødevarestyrelsen, som skal finde sted om meget kort tid.
Vil ordføreren ikke lige præcisere, hvad det egentlig var han
mente, og også bekræfte, som det er blevet meldt ud nu i debatten, at
der er det her omtalte møde med Fødevarestyrelsen?";Erling Bonnesen
183270;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:05
183333;Time;;Kl. 14:05
183356;name_party;":
De tiltag kunne man jo have taget allerede i 2009. Det gjorde man
ikke, og det er det, jeg mener er manglende imødekommenhed.";Benny Engelbrecht
183493;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Erling Bonnesen.";Kl. 14:05
183565;Time;;Kl. 14:05
183586;name_party;":
Det kan jo gradbøjes på mange måder. Det er nu, det har vist sig, at
der er nogle problemstillinger i forbindelse med det her, og så bliver
der indkaldt til det her møde. Så der er ingen grund til at forlænge
den debat – jeg har fået svar på mit spørgsmål. Jeg synes bare, det er
en lidt underlig konklusion, og den er jeg ikke enig i, men det er så
det.";Erling Bonnesen
183952;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:05
184015;Time;;Kl. 14:05
184038;name_party;":
Jeg må så konstatere, at dette ikke er en ny debat. Det er en debat, vi
har haft talrige gange i Fødevareudvalget, og man må sige, at det ikke er, fordi vi har mødt den største imødekommenhed fra regeringen
på det her punkt.
Jeg må dog sige, at vi nu står med en minister, som i det mindste,
når vi er i salen – det vil jeg gerne anerkende – kommer med nogle
imødekommelser, og det er fint, det er ganske udmærket. Men det,
min kritik går på, er, at vi ikke for længst har fået de imødekommelser. Det kunne vi jo sagtens have fået.

34

Torsdag den 27. maj 2010 (B 176)";Benny Engelbrecht
184621;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fødevareministeren.";Kl. 14:06
184712;Time;;Kl. 14:06
184747;title_name;":
Jeg vil gerne først lige besvare fru Pia Olsen Dyhr med hensyn til
kødbekendtgørelsen og sige, at det er rigtigt, at vi indtil juli 2008
havde en kødbekendtgørelse for bl.a. bacon, skinke, spegepølse og
leverpostej, men denne kødbekendtgørelse gjaldt ikke for fersk tilberedt råt kød. Det var simpelt hen ikke er omfattet af pågældende bekendtgørelse, hvilket vil sige, at produkter som marineret kylling ikke var omfattet.
Der var flere begrundelser for, at den blev ophævet. Der var bl.a.
også her tale om rene nationale standarder, som ikke kunne håndhæves for importerede produkter, hvilket jo er konkurrenceforvridende
og ville betyde, at danske produkter ville få det svært på det danske
fødevaremarked. Tillige fremgik det dengang under forhandlingerne,
at bekendtgørelsen i visse situationer havde virket hæmmende for
udviklingen af nye produkter på markedet.
Så jeg vil anbefale, at vi holder fast i de horisontale mærkningsregler, som vi mener tilgodeser forbrugernes behov for information
om kødprodukters sammensætning og næringsindhold på lige fod
med andre fødevarer, men de skal selvfølgelig overholdes. Og lad
mig så blot til hr. Benny Engelbrecht sige, at jeg da glæder mig over,
at øvrige fødevareordførere, som var her på talerstolen for lidt tid siden, faktisk var tilfredse med, at ministeren havde sat en fod ned på
grund af vildledning af forbrugerne over for to virksomheder, som
nu gentagne gange har overtrådt reglerne for iblanding af neutralmarinade. Og angående om det nu kun er her i salen, eller det også er
uden for salen, at ministeren er parat til at forhandle og svare på
spørgsmål, så kan jeg sige, at første møde angående ændring af navnet bliver afholdt i morgen.";Henrik Høegh
186460;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Benny Engelbrecht.";Kl. 14:08
186554;Time;;Kl. 14:08
186577;name_party;":
Jeg skal blot for god ordens skyld pointere, at vi naturligvis er tilfredse med, at de virksomheder, der overtræder loven, bliver politianmeldt. Det er naturligvis klart, det er vi yderst tilfredse med, men
jeg vil også gerne i lighed med – jeg mener, det var hr. René Christensen fra Dansk Folkeparti – fremhæve, at der kan være behov for
at foretage en yderligere kontrol og en bedre kontrol end den, der
foretages i dag på dette område, og det er klart, at det vil vi også gerne se på i den kommende tid.";Benny Engelbrecht
187096;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 176:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod seksuelt misbrug
af dyr.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
25) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 213:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod dyresex.
Af Christian H. Hansen (UFG).
(Fremsættelse 09.04.2010).";Kl. 14:08
187847;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Kl. 14:09
187953;Time;;Kl. 14:09
187987;title_name;":
I de to beslutningsforslag, som vi behandler her – dels et fra Dansk
Folkeparti, dels et fra hr. Christian H. Hansen – vil man pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag, der forbyder seksuelt misbrug af
dyr og dyrepornografi, og som indebærer, at en overtrædelse af forbuddet straffes på linje med andre overtrædelser af dyreværnsloven.
Det er jo ikke første gang, vi behandler forslag i den retning, det
har vi gjort før. Ved tidligere lejligheder er forslagene blevet forkastet af et flertal her i Folketinget.
Inden jeg forklarer, hvorfor vi vil stemme imod forslaget, vil jeg
sige, at det jo er hævet over enhver tvivl, at dyr, som er i menneskers
varetægt, skal behandles både forsvarligt og omsorgsfuldt. Mishandling, vanrøgt, uforsvarlig behandling af dyr er jo alt sammen nogle
alvorlige forseelser, som samfundet skal slå hårdt ned på. Derfor bad
Justitsministeriet også efter behandlingen af beslutningsforslag nr. B
31 i 2005 Det Dyreetiske Råd om en udtalelse om menneskers seksuelle omgang med dyr for at sikre en samlet gennemgang og en
vurdering af de undersøgelser, der foreligger om emnet. Det Dyreetiske Råd afgav så en udtalelse om menneskers seksuelle omgang med
dyr i november 2006. Et flertal af Det Dyreetiske Råds medlemmer
finder, kan vi se i rapporten, at der ikke er behov for lovgivning, som
forbyder privatpersoners omgang med egne dyr.
For så vidt angår personers seksuelle omgang med andres dyr og
seksuel omgang med dyr i organiseret eller kommercielt regi som
f.eks. dyresexshow og dyrebordeller, kan der imidlertid efter rådets
opfattelse være behov for lovgivningsmæssige initiativer, hvis den
nugældende lovgivning ikke yder en tilstrækkelig beskyttelse. Som
reglerne er i dag, er menneskers seksuelle omgang med dyr allerede
forbudt efter dyreværnslovens § 1, hvis dyret udsættes for smerte, lidelse, varigt men og væsentlig ulempe. Herudover indeholder dyreværnslovens § 17 et forbud mod at bruge dyr til filmoptagelser og
lignende, hvis dyret i den forbindelse udsættes for en væsentlig
ulempe. Straffen for vanrøgt og uforsvarlig behandling af dyr er efter dyreværnslovens § 28 bøde eller fængsel i op til 1 år, mens straffen for mishandling af dyr er fængsel i op til 1 år og i gentagelsestilfælde op til 2 års fængsel.
For så vidt angår seksuel omgang med andres dyr, følger det af
straffelovens § 264, stk. 1, der omhandler husfredskrænkelse, at det
er strafbart at skaffe sig adgang til andres huse eller andet ikke frit
tilgængeligt areal. Og det er altså ikke på det grundlag tilladt uberettiget at gå ind på en anden persons indhegnede mark eller i denne
persons stald, uanset om formålet er at have seksuel omgang med
vedkommendes dyr eller ej. Overtrædelse af straffelovens § 264, stk.
1, straffes med op til 6 måneders fængsel.

Torsdag den 27. maj 2010 (B 176)

Efter min opfattelse indeholder dyreværnslovgivningen og straffelovgivningen således allerede i dag en beskyttelse mod, at mennesker misbruger egne eller andres dyr seksuelt, og det gælder også i
organiseret og i kommercielt regi. Forslaget om at kriminalisere enhver seksuel omgang med dyr vil derfor alene have betydning i tilfælde, hvor den seksuelle omgang med dyret ikke er i strid med dyreværnsloven og altså ikke volder dyret eksempelvis smerte, lidelse eller angst. Efter min opfattelse er der ikke grundlag for at indføre et
sådant generelt forbud, som vil omfatte de tilfælde, hvor den seksuelle omgang med dyret ikke indebærer, at det udsættes for smerte, lidelse eller angst.
Det er min overbevisning, at langt de fleste allerede i dag uden
sådan et generelt forbud tager afstand fra og fordømmer, at mennesker har seksuel omgang med dyr. Et generelt forbud vil næppe, tror
jeg, forøge eller forringe den fordømmelse, der ligger i det.";Lars Barfoed
191764;Time;"Hertil kommer, at det vil være forbundet med betydelige vanskeligheder for politi og domstole at håndhæve sådan et generelt forbud
mod menneskers seksuelle omgang med dyr, da politiet vil have meget svært ved at løfte bevisbyrden i de tilfælde, hvor dyret ikke har
pådraget sig fysiske skader.
Derudover kan jeg oplyse, at Justitsministeriet efter førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 66 den 27. februar 2007 anmodede Rigspolitiet om en udtalelse om, hvorvidt man fra politiets
side var bekendt med eksistensen af seksuel omgang med dyr i organiseret eller kommercielt regi og fænomenets eventuelle udbredelse.
På daværende tidspunkt kunne Rigspolitiet over for Justitsministeriet
oplyse, at ingen af politikredsene havde kendskab til det fænomen.
Rigspolitiet kunne dog bekræfte, at der på internettet er hjemmesider, som omhandler seksuel omgang med dyr, men at indholdet på
hjemmesiderne ikke umiddelbart fandtes at indeholde nogen oplysninger om seksuel omgang med dyr i sådan et mere organiseret eller
kommercielt regi, herunder dyresexshow, klubber eller dyrebordeller.
Sammenfattende er det altså fortsat regeringens opfattelse, at dyreværnsloven og straffeloven allerede i dag indeholder en tilstrækkelig beskyttelse mod, at mennesker misbruger egne eller andre menneskers dyr seksuelt. Hvis det er sådan, at der er et ønske om det, vil
vi gerne gentage forespørgslen hos Rigspolitiet med hensyn til, om
der sker en udbredelse af f.eks. dyresexshows, klubber eller dyrebordeller, selv om man jo tidligere har undersøgt det, som jeg nævnte.
Men vi finder altså ikke, at der er grundlag i øvrigt for at tage
lovgivningsmæssige initiativer på nuværende tidspunkt, og regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14:14
193513;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 14:16
193632;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for ministerens redegørelse, selv om den selvfølgelig var sørgelig. Vi kan jo så konstatere, at selv om der er kommet en ny justitsminister i stolen måske endda et par gange, siden vi drøftede det
sidst, så har man simpelt hen ikke ændret holdning, og man lægger
sig jo stadig væk meget fast op ad, at man har § 1 i dyreværnsloven,
som handler om det.
Men jeg har sådan på fornemmelsen – det var i hvert fald det, jeg
fik ud af det – at ministeren faktisk selv tager afstand fra det: det var
sådan det, jeg hørte mellem linjerne.
Hvorfor er det så, at man ikke kan finde ud af en gang for alle at
præcisere i den danske lovgivning, at dyresex, sodomi, er forbudt i
Danmark? Man kan finde ud af det i andre lande, men herhjemme
skal man ligesom gemme sig ind under, at vi har nogle regler, og at
de nok er gode nok osv. Hvorfor ikke gøre det ganske simpelt for

35

den enkelte borger ved simpelt hen at skrive i lovgivningen, at sodomi, dyresex, er forbudt i Danmark? Det kræver så lidt, og det er noget, der kan ordnes sidst på dagen i Justitsministeriet.";Kl. 14:16
194731;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:17
194794;Time;;Kl. 14:17
194828;title_name;":
Jeg mener sådan set, jeg har redegjort for grunden til, at vi ikke kan
støtte forslaget, og den er, at der i forvejen er klare regler i dyreværnsloven og i straffelovgivningen, som forbyder dyresex, altså
menneskers omgang med dyr, hvis det på nogen måde volder dyrene
ulempe, skade, smerte osv., og derfor er der de muligheder, der skal
til for at skride ind, allerede i dag.";Lars Barfoed
195216;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 14:18
195292;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg vil også sige, at jeg da i hvert fald synes, man skal tage imod det,
som ministeren nævnte om at sætte Rigspolitiet til at lave sådan en
undersøgelse igen, for jeg vil sige, at den undersøgelse, man lavede
sidst, må have svigtet på en eller en måde, for der var faktisk en avis,
der hedder 24timer, som i forbindelse med sidste gang, det blev behandlet i Folketingssalen, havde lavet en kæmpe artikel om, at der
faktisk fandtes dyrebordeller i Danmark. Så det må jo være nemt bare lige at gå ind og finde det frem og så konstatere, at det findes.
Noget andet er: Gør det slet ikke noget indtryk på ministeren, at
der faktisk er en rigtig stor del af den danske befolkning, som ønsker, at man får det præciseret i lovgivningen? Der kan jeg oplyse, at
en dyreværnsorganisation, der hedder Dyrenes Venner, kører en
kampagne i øjeblikket og allerede nu har samlet 25.000 underskrifter
imod det her. Det er ganske mange. Jeg er selv i gang og skal samle
20.000, så jeg ved, hvor svært det er.";Kl. 14:18
196322;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:19
196385;Time;;Kl. 14:19
196419;title_name;":
Jeg synes, det er al ære værd at samle underskrifter ind, og jeg synes
også, at man skal lytte til de synspunkter, der er, og ikke mindst til
argumenterne, men i den her konkrete sag mener jeg at have beskrevet ret klart, at der er de lovgivningsmæssige instrumenter, som vi
har brug for, til at skride ind over for det. I hvert fald i den udstrækning, at det påfører dyrene ulempe, smerte og andet, kan man skride
ind over for det både i henhold til dyreværnslovgivningen og i henhold til straffelovgivningen. Som jeg jo beskrev det, er der regler om
det.
Derudover vil jeg sige, at der er mange ting, som vi ikke kan lide,
men som vi ikke laver regler om. Hvis vi skulle lave regler om alting, som vi ikke bryder os om, ville der jo blive endnu flere regler,
og mange mener nok, at vi laver rigeligt med regler i forvejen her i
Folketinget. Og derfor skal vi altid tænke over: Er det nu nødvendigt
at lave flere regler end dem, vi har i forvejen, hvis de regler, vi har,
egentlig er tilstrækkelige? Og det er det, vi er nået frem til fra regeringens side i den her sag.";Lars Barfoed
197502;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.

36

Torsdag den 27. maj 2010 (B 176)";Kl. 14:20
197637;Time;;Kl. 14:23
197648;Time;;Kl. 14:20
197670;name_party;":
Det er jo i tidens løb fremgået af flere artikler i medierne, at der desværre ser ud til at være en stigning i antallet af dyrebordeller. Hvorfor er der så en stigning af det i Danmark? Det er jo bl.a., fordi et
land som Tyskland har forbudt mennesker at have sex med dyr. Det
betyder så, at bl.a. en masse tyskere valfarter til Danmark for at købe
sig til sex med dyr. Det kan være med en hund, en hest eller lignende. Hvordan har ministeren det med, at der sidder nogle derude og
tjener penge på at sælge deres dyr til sex, så andre mennesker kan
forgribe sig på dem?";Marlene Harpsøe
198251;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:21
198314;Time;;Kl. 14:21
198348;title_name;":
Det er klart, at jeg ikke synes, det lyder rigtigt eller godt, tværtimod.
Det var imidlertid sådan, som jeg også nævnte før, at Rigspolitiet i
sin tid, dvs. tilbage i 2007, undersøgte fænomenet. Ingen politikredse havde på det tidspunkt kendskab til det. Af Rigspolitiets undersøgelse fremgår det ikke, om der ses at være et problem på almindelige
bordeller, hvor kvinder f.eks. betales for at have seksuel omgang
med dyr.
Men hvis der under udvalgsbehandlingen er et ønske om det, er
jeg, som jeg også nævnte før, bestemt parat til at se på problemstillingen ved at bede Rigspolitiet og måske andre relevante organisationer om at få belyst problemstillingen.";Lars Barfoed
199019;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 14:22
199091;Time;;Kl. 14:22
199113;name_party;":
Muligvis er årsagen til, at politiet ikke kan finde nogen eksempler, at
sager, der handler om dyr, ikke er opprioriteret hos politiet. Det er en
ting. En anden ting er, at det altså er nogle meget lyssky forretninger, der altså foregår i dette miljø med hensyn til dyrebordeller.
Faktum er jo, at der er mange gange er tale om dyr, som er bundet op. Et sådant dyr kan jo ikke bevæge sig rundt og dermed flygte
fra den person, som altså har købt sig til et seksuelt samvær med dyret. Hvordan har ministeren det med det?
Jeg forstår ikke rigtig, hvorfor ministeren ikke vil være med til at
lave nogle klare regler på det her område, for et overgreb på et dyr er
da et overgreb på et dyr, og det kan vi ikke acceptere, hverken i udlandet eller herhjemme.";Marlene Harpsøe
199876;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:23
199939;Time;;Kl. 14:23
199973;title_name;":
Det sidste er jeg sådan set fuldstændig enig med fru Marlene Harpsøe i, men som fru Marlene Harpsøe beskriver den situation, synes
jeg også, at det lyder, som om det er en situation, som vil blive fanget op af dyreværnsloven. Der vil dyreværnslovgivningen simpelt
hen betyde, at man kan skride ind over for det, for der er jo tale om
et dyr, der lider og bliver udsat for ulempe osv. Derfor har vi jo i en
sådan situation regler, som gør, at der kan skrides ind over for det, i
det omfang man bliver opmærksom på forholdet.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren.
Så er det hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.
Jeg vil sige, at der er tale om en behandling af to beslutningsforslag, så der er 10 minutters taletid.
Hr. Kim Andersen.";Lars Barfoed
200744;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
200773;name_party;":
Tak til formanden. Jeg kan af hensyn til Folketingets øvrige dagsorden sige til formanden, at jeg kan klare mig med mindre end de 10
minutter. (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Det sætter vi
pris på). Godt.
Vi er naturligvis fuldstændig enige med Dansk Folkeparti, som
har fremsat beslutningsforslag nr. B 176, ligesom vi er enige med hr.
Christian H. Hansen, som har fremsat beslutningsforslag nr. B 213,
i, at man naturligvis ikke skal mishandle dyr, og man skal ikke påføre dyr smerte, angst, lidelse, varige men eller anden form for ulempe. Det skal man naturligvis ikke.
Det er jo sådan, at de to forslag med lidt forskellig ordlyd lægger
op til, at regeringen skal fremsætte et forslag, som indebærer et forbud mod, at mennesker har seksuel omgang med dyr, og et forbud
mod udbredelse af dyrepornografi, som det hedder.
Det er jo forslag, som i flere omgange for år tilbage har været
fremsat og behandlet her i Tinget, og ligesom dengang er vi nu af
den opfattelse, at man, som jeg sagde indledningsvis, ikke skal påføre dyr lidelse og smerte. Men det er der jo taget højde for i dyreværnsloven, hvor der er strafmuligheder, hvis nogle mennesker skulle gøre noget sådant.
Derfor mener vi, at der i den nuværende dyreværnslov er taget
højde for det, som de to beslutningsforslag tilsigter. Vi kan derfor ikke fra vores side støtte hverken B 213 eller B 176 og vil i øvrigt henvise til den meget grundige og fyldige redegørelse om spørgsmålet,
som justitsministeren netop har givet.";Kim Andersen
202278;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Kl. 14:26
202373;Time;;Kl. 14:26
202395;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg er da i hvert fald glad for at høre, at man er
enig i det sigte, at dyr ikke skal mishandles – heller ikke seksuelt.
Det, jeg egentlig synes er et problem ved lovgivningen, er, at det sådan set fremgår, at det skal kunne påvises, at dyret har lidt overlast.
Men det er jo ikke sådan, at vi kan forstå sproget hos en gris eller en
hest eller en hund, og de kan jo ikke sige til os i menneskesprog:
Hey, jeg har altså lidt overlast, og jeg er altså blevet krænket seksuelt af et menneske.
Så hvor mener hr. Kim Andersen egentlig at grænsen går? Hvordan er det, man skal påvise, at et dyr har lidt overlast?";Marlene Harpsøe
203035;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:27
203098;Time;;Kl. 14:27
203116;name_party;":
Jeg havde måske i virkeligheden både forventet og håbet, at fru Marlene Harpsøe havde kunnet give mig det svar, for fru Marlene Harpsøe har jo tidligere her i salen sagt, at hun talte på vegne af dyrene,

Torsdag den 27. maj 2010 (B 176)

og at hun var dyrenes stemme, og så kunne det jo være, at vi kunne
have fået det at vide nu i ordførerens egenskab af at have den rolle.
Jeg synes netop, at spørgsmålet illustrerer, at det er vanskeligt at
løfte bevisbyrden i sådan en sag her, og derfor skal man også passe
på ikke at indføre regler ud over dem, vi har i dyreværnsloven – regler, som meget, meget vanskeligt vil kunne håndhæves og retsforfølges. Vi må nok i øvrigt også antage, at der vil være meget få sager,
og at disse sager vil være vanskelige at få øje på for politi og anklagemyndighed, og efterfølgende vil de være vanskelige at føre til
doms.
Derfor er jeg enig i, at det ikke er hensigtsmæssigt med sådan en
bestemmelse.";Kim Andersen
204064;Time;37;Kl. 14:28
204079;Time;;Kl. 14:30
204097;name_party;":
Jeg må henholde mig til, at dyreværnsloven giver mulighed for at
straffe – endda relativt hårdt, hvilket jeg også mener er rigtigt – hvis
man påfører et dyr lidelse eller smerte eller angst. Og hvis den pågældende handling, som spørgeren henviser til, kan påvises, og det
kan dokumenteres, at dyret er påført lidelse, smerte og angst, vil den,
der har udøvet den gerning, kunne dømmes efter dyreværnsloven.
Sådan må jeg forstå det, og det er vi tilfredse med.";Kim Andersen
204568;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen.";Kl. 14:31
204644;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 14:31
204716;Time;;Kl. 14:28
204738;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Kim Andersen har dyr, men hvis vi nu antog, at
hr. Kim Andersen f.eks. havde en hund, så vil jeg da gerne vide,
hvordan hr. Kim Andersen ville have det med f.eks. at opdage en anden mandsperson forgribe sig på den hund. Hvordan vil hr. Kim Andersen have det med sådan en situation? Vil hr. Kim Andersen bryde
sig om det og sige, at hans hund ikke har lidt overlast, eller vil hr.
Kim Andersen melde det til politiet med henblik på at få vedkommende, der har forgrebet sig på hunden, dømt?";Marlene Harpsøe
205259;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Det vil sige, at Venstre og Venstres ordfører, hr. Kim Andersen, sådan set er tilfreds med, at der ikke sker noget. Det er sådan, jeg forstår det, for det er jo det, der er situationen. Det er sådan, at man ikke kan påvise, om dyret har lidt smerte eller andet ved et seksuelt
overgreb, men handler det ikke også om, at vi nogle gange i lovgivningen har lov til at sige, at der simpelt hen er nogle ting i samfundet, som vi tager afstand fra? Er det f.eks. ikke det, hr. Kim Andersen og partiet Venstre gør i øjeblikket med den kriminelle lavalder,
altså siger, at der er nogle ting, vi er nødt til at vise samfundet at vi
tager afstand fra, og derfor sætter vi den kriminelle lavalder ned?
Hvad er forskellen?";Kl. 14:29
206008;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:32
206071;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:29
206134;Time;;Kl. 14:32
206152;name_party;":
Det ville jeg have det rigtig, rigtig skidt med. Jeg har altså ikke nogen hund, men hvis vi forestiller os, at jeg havde en hund, som havde lidt overlast, og hvis det kunne påvises og dokumenteres, så ville
den pågældende, som havde forårsaget hundens overlast, også kunne
dømmes efter den nuværende dyreværnslov, og det ville jeg være tilfreds med i situationen.";Kim Andersen
206527;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Kl. 14:29
206626;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Måske er det meget godt, at hr. Kim Andersen ikke har en hund.
Hr. Kim Andersen fortæller her, at vi har en lovgivning, som fungerer, og at den egentlig fungerer udmærket, men jeg vil tage udgangspunkt i nogle konkrete sager, som har fundet sted i Danmark.
Der var bl.a. for et par år siden en mand, der brød ind i en hestefold
og voldtog en hoppe, og så er både ministerens og hr. Kim Andersens påstand jo faktisk her i dag, at det dækker lovgivningen. Men
det gør den ikke, for det eneste, manden blev dømt for, var ulovlig
indtrængen på privat ejendom og intet andet. Og det er jo et af de
eksempler, der netop beviser, at vi har behov for at få præciseret i
lovgivningen, at der er et forbud mod sodomi i Danmark.";Kl. 14:29
207382;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:30
207453;name_party;":
Jeg tror, der er en række forskelle, men jeg vil gerne slå fast, at vi
bestemt tager afstand fra dyremishandling, vi tager bestemt afstand
fra, at man påfører dyr smerte, angst og lidelse, uanset hvad det så er
for en handling, der forårsager smerte, angst og lidelse hos dyret.
Det tager vi helt klart afstand fra. Det er afstumpet, når mennesker
gør det, og vi tager da også afstand fra nogle af de handlinger, som
der henvises til her. Men det, som det jo drejer sig om, er, at tingene
skal kunne påvises, man skal kunne rejse sigtelse, og der skal kunne
ske domfældelse. Og det skal der altså også, selv om det er nok så
obskure sager, vi måtte tale om, for vi lever i et retssamfund, hvor
det nu engang er proceduren, og det er vi også tilfredse med.";Kim Andersen
208220;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Benny Engelbrecht som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 14:33
208350;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
208384;name_party;":
Jeg ville normalt blot takke forslagsstillerne for muligheden for at
drøfte dette komplekse emne, menneskers seksuelle omgang med
dyr, men det er dog med sådan lidt blandede følelser, at jeg står her
på talerstolen som ordfører på denne sag, for en forudsætning for, at
man kan drøfte dette alvorlige spørgsmål, er naturligvis, at man sætter sig ind i problemstillingen. Jeg opfatter mig på ingen som helst
måde som berøringsangst, men alligevel må jeg sige, at der er for
mange ubehagelige elementer i netop den her dagsorden til, at jeg
synes, det på nogen som helst måde er sjovt at beskæftige sig med.
Sådan er politik jo fra tid til anden, og den ubehagelige sandhed skal
man selvfølgelig også indse.

38

Torsdag den 27. maj 2010 (B 176)

Alligevel og måske netop derfor er det et utrolig relevant emne,
som forslagsstillerne har sat på dagsordenen. Og måske er det netop
det kontroversielle ved emnet, der gør, at det faktisk er meget vanskeligt at finde holdbare data om det. Jeg har, det skal jeg ikke lægge
skjul på, fået mange henvendelser med mange informationer – de
fleste af disse er mundtlige kilder – om, hvor udbredt anvendelsen af
dyr i seksuel sammenhæng er. Det er beskrivelser, der ikke bare
handler om forekomsten på specialiserede dyrebordeller, men altså
også i nogle tilfælde på ordinære bordeller. Imidlertid er der ikke nogen, der har kunnet levere dokumentation for omfanget af problemet, heller ikke for, i hvor høj grad dyrepornografi fremstilles og
distribueres fra Danmark.
Jeg kan derfor alene konkludere, at der er indikationer, der peger
i retning af, at der er sket en udbredelse af organiseret sex med dyr i
prostitutionsmiljøet. Og det er i givet fald ikke blot en alvorlig problemstilling i forbindelse med det, dyrene udsættes for – det er jo
ganske alvorligt – men altså også en problemstilling i forhold til det,
især udenlandske handlede prostituerede, der må stille sig til rådighed for stærkt fornedrende og psykisk belastende og perverterede
ønsker fra sexkunder, udsættes for.
Samtidig tyder de oplysninger, jeg har modtaget, der dog ikke
kan dokumenteres, på, at der er sket en betydelig stigning i antallet
af udenlandske sexkunder, der kommer til Danmark for at købe disse
ydelser. Jeg vil ikke lægge skjul på, at hvis det er sådan, at disse oplysninger kan bekræftes, er Socialdemokraterne parate til en stramning af loven. Jeg må dog sige, at der hverken hos de mange velmenende organisationer eller hos forslagsstillerne til disse beslutningsforslag har været fremlagt den fornødne dokumentation, som
gør, at vi på nuværende tidspunkt kan drage en konklusion. Der skal
mere viden til.
Derfor vil jeg på det kraftigste opfordre justitsministeren til at
nedsætte en task force, der skal afdække problemernes omfang. Det
skal ikke være en sovepude, men der skal ske en hurtig afklaring.
Det vil være naturligt, at det er politiet, der skal være bærende i den
sammenhæng, men jeg opfatter det også som naturligt, at deres indsats suppleres med eksperter udefra. Samtidig vil jeg foreslår, at vi
her i Folketinget så snart, som det er muligt, og forhåbentlig på initiativ af forslagsstillerne til disse beslutningsforslag f.eks. i juni, august eller september i år afholder en høring om problemstillingen.
På baggrund af dette vil jeg understrege, at vi finder, at det er en
alvorlig og bekymrende problemstilling, forslagsstillerne har fremdraget. Vi håber, det er muligt at nå frem til en fælles beretning om
disse to forslag, som vi behandler her, og som omhandler samme tema. Og jeg kan i den sammenhæng anbefale forslagsstillerne at samarbejde tæt om en sådan beretning.";Benny Engelbrecht
212021;Time;;Kl. 14:37
212060;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.

at vi forbyder sodomi, dyresex, i Danmark, punktum, ligesom Socialdemokratiet i øjeblikket er ved at udsende et holdningssignal
med et forslag om, at man synes, tobak skal gemmes væk og ikke
ligge på hylderne.";Mogens Lykketoft
212330;Time;;Kl. 14:38
212369;title_name;":
Ordføreren. Og taletiden til korte bemærkninger er 1 minut, både for
spørgere og svarere.";Mogens Lykketoft
212470;Time;;Kl. 14:38
212493;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige selv tak til hr. Christian H. Hansen. Tak
for roserne.
Jeg er ikke sikker på, at jeg har udtrykt mig klart nok. Det, som
er Socialdemokraternes holdning, er, at hvis det kan påvises, at der
er en problemstilling i forhold til det, som jeg har nævnt i min ordførertale, så er vi klar til at indføre noget mere eksplicit lovgivning end
det, der er i dag.";Benny Engelbrecht
212885;Time;;Kl. 14:39
212924;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
212960;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Det forstod jeg udmærket at ordføreren sagde, og ordføreren kom
også med forslaget om en høring, som jeg godt kan bakke op. Problemet er jo bare, at det har vi haft før. Vi har haft nedsat nogle
grupper, som er meget delte i det her spørgsmål, og det vil være det
samme, vi opnår igen. Så vi bliver nødt til at konstatere, at det her er
et holdningsspørgsmål, om ikke vi synes, at vi fra det danske samfunds side skal sende et signal om, at vi tager afstand fra den afstumpethed, det faktisk er udtryk for at misbruge et dyr seksuelt. Punktum. Længere er den ikke.
Jeg synes egentlig ikke, vi behøver de store undersøgelser for at
finde ud af, at det tager vi afstand fra.";Kl. 14:39
213671;Time;;Kl. 14:40
213710;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
213733;Time;;Kl. 14:40
213756;name_party;":
Som jeg også nævnte i min ordførertale: Hvis de kildeudsagn, som
jeg har fået, er korrekte, er der altså sket en stigning og en intensitet i
forhold til ikke mindst den organiserede del, hvilket er en ubehagelig
tanke at tænke, dybt, dybt ubehagelig. Og hvis det er korrekt, vil en
undersøgelse naturligvis også kunne uddybe og afsløre det.";Benny Engelbrecht
214108;Time;;Kl. 14:40
214119;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det.
Jeg vil sige til den socialdemokratiske ordfører, at det glæder
mig, at den socialdemokratiske ordfører som den første ordfører indtil nu i dag har taget den her problemstilling alvorligt og faktisk er
inde på, at man godt kan se, at der er et problem på området. Så det
skal ordføreren have tak for.
Men jeg kan så på baggrund af det, som jeg har hørt socialdemokrater udtale sådan hen over et stykke tid, nemlig at det var rimeligt
nok, at der blev strammet op på det her, ikke helt forstå konklusionen, man kommer frem til. For man kan jo sige, at der i § 1 i dyreværnsloven efter nogles mening er en rubrik, som der kan dømmes
ud fra. Men det er jo ikke det, som jeg personligt går efter. Jeg går
egentlig personligt mere efter, at vi udsender et holdningssignal om,";Kl. 14:37
214970;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
215025;Time;;Kl. 14:40
215047;name_party;":
Det er glædeligt at høre, at Socialdemokraterne er begyndt at sende
nogle positive signaler om debatten her om et forbud mod seksuelt
misbrug af dyr. Det er også glædeligt med den task force, som Socialdemokraterne foreslår nedsættes, og den høring, som hr. Benny
Engelbrecht foreslår bliver gennemført. Det synes jeg i hvert fald er
positive signaler, så jeg vil være glad, hvis vi kunne sætte os ned i
Retsudvalget, hvor det her hører under, og simpelt hen skrive en beretning, hvor det er, vi bliver enige om, at der skal ske de her tiltag.
Det vil jeg da i hvert fald høre om hr. Benny Engelbrecht vil være
med på.

Torsdag den 27. maj 2010 (B 176)";Marlene Harpsøe
215713;Time;;Kl. 14:41
215752;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
215775;Time;;Kl. 14:41
215798;name_party;":
I min ordførertale nævnte jeg, at vi kunne lave en fælles beretning
om det her, ikke mindst i forhold til at få lavet en undersøgelse. Jeg
er for så vidt meget indstillet på, at vi også kan gå lidt i detaljer med,
hvordan den undersøgelse skal laves. I virkeligheden vil jeg da håbe
på, at vi kan få undersøgelsen i stand så hurtigt som muligt og udvirket det sådan, at vi måske allerede, inden denne samling slutter, kan
få draget nogle konklusioner på det her område.

39

at overveje, om ressourcerne bliver fornuftigt brugt i forbindelse
med det her, hvis vi får et dyrepornografisk forbud.
Så jeg synes, det rejser nogle spørgsmål, og jeg tror, at det, jeg
prøver at sige, er, at jeg ikke synes, at et forbud måske er en helt
simpel løsning. Vi er stadig væk positive over for det, ligesom vi var
sidst, men man skal også have en lovgivning, som er effektiv, og
som er gennemtænkt. Jeg synes, at det dog er en erkendelse og en
indrømmelse fra ministerens side, at man vil sætte gang i endnu en
undersøgelse. Det vil vi være rigtig glade for i SF.";Benny Engelbrecht
216861;Time;;Kl. 14:46
216900;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
216959;Time;;Kl. 14:46
216970;Time;;Kl. 14:42
217009;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som
ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
217104;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
217148;name_party;":
Et forbud mod seksuelt misbrug af dyr er jo noget, vi har diskuteret i
Folketingssalen før. Sidst vi gjort det, var SF positiv, og det er vi såmænd også den her gang. Jeg tror, at de fleste rynker på næsen ved
tanken om dyresex og finder det sådan bizart og mærkeligt. Jeg synes ikke, at vi skal stå her og være moralens vogtere. Hvis folk har
lyst til at gøre det med gummistøvler på eller er til lyserøde plyshåndjern, er det sådan set fint med mig. Men der, hvor grænsen går,
er, når vi har med skabninger at gøre, når vi har med dyr at gøre,
som ikke selv kan sige til og fra over for overgreb fra mennesker.
Der synes jeg vi har en forpligtelse til fra Folketingets side at sikre
en beskyttelse af de dyr mod seksuelle overgreb.
Det Dyreetiske Råd har jo undersøgt det her, som det har været
nævnt, og er kommet frem til den konklusion, at hvis dyrene ikke lider overlast, jamen så er det sådan set o.k. Vi har jo i dyreværnslovgivningen paragraffer, som siger, at man ikke må gøre et dyr ondt,
og det kan man måske mene er nok. Men omvendt er det rigtig, rigtig svært at føre bevis for, at et dyr lige præcis har lidt overlast under
et overgreb. Derfor kan det være meget fornuftigt at få en mere tydelig hjemmel, som beskytter dyrene.
Men jeg synes også, at forslaget selvfølgelig rejser nogle spørgsmål, som også har været nævnt her i dag, og som kan være værd at
få klarhed over. Jeg synes, det er rigtig fornuftigt, at ministeren tilbyder, at vi igen får en undersøgelse af, hvorvidt der er dyrebordeller
i Danmark. Jeg synes måske også, at det er lidt spinkelt at støtte sig
til en avisartikel lavet af avisen 24timer, så det er meget fornuftigt, at
vi får det undersøgt igen.
Jeg kender ikke omfanget af den sexturisme, som kan foregå,
men er der sexturisme, synes jeg helt klart, at vi skal gå efter bagmændene.
Jeg tror ikke, at man kan være tvivl om, at dyresex foregår, men
jeg ved heller ikke rigtigt, hvor mange sager der har været i forhold
til dyreværnslovgivningen, hvor årsagen lige præcis har været seksuelt misbrug, og hvor dyr har vist sig at lide overlast. Jeg gætter på, at
det i hvert fald er ret få sager. Det er jo det, der rammer ind i kernen
af det her problem, nemlig at håndhævelsen af det her er rigtig, rigtig
svær, fordi dyrene jo ikke kan sige, at de har været udsat for overgreb.
Der er også et spørgsmål om dyrepornografi. Skal vi have et dyrepornofilter, ligesom vi har et børnepornofilter? Hvor mange ressourcer skal vi afsætte til at gå efter det her? Vi ved jo, at der er
sparsomme politiressourcer. Jeg er i hvert fald meget optaget af, at
vi leverer en slagkraftig indsats mod børneporno, og det er da værd

Christian H. Hansen (UFG):
Tak. Når jeg nu hører, at man egentlig støtter op om forslaget og
samtidig siger, at det nok er lidt vanskeligt at bygge noget på grundlag af en artikel i avisen 24timer, og at SF heller ikke ved, hvor mange sager der har været af den her karakter, men at man tager afstand
fra det, vil jeg spørge: Er én sag ikke nok? Er én sag, hvor et dyr bliver mishandlet seksuelt af et menneske, dog ikke nok til, at man siger: Lad os nu få lavet en lovgivning, som præciserer, at kønslig omgang med dyr skal være forbudt? Hvor mange sager mener man i SF
at der skal til? Hvor mange dyr skal lide, før SF kan gå med til det
her?";Karina Lorentzen Dehnhardt
220458;Time;;Kl. 14:46
220497;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
220520;Time;;Kl. 14:46
220553;name_party;":
Christian H. Hansen er nok bekendt med pressen, ligesom jeg er det.
Jeg synes ikke, det er helt nok, at vi bare har kendskab til det her fra
pressens side. Jeg vil gerne have en effektiv og grundig lovgivning,
og det kalder på flere undersøgelser.
Jeg har jo sagt, at vi i SF er positive over for det her, men at det
rejser nogle spørgsmål. Og hvis vi skal have en effektiv lovgivning,
synes jeg, at vi også må dykke ned i alle facetter af det her. En konsekvens af det her må f.eks. være, at når vi gør det strafbart, skal der
også være behandling til de mennesker, som begår seksuelle overgreb mod dyr. Så der er mange facetter i det her forslag, som jeg i
hvert fald synes kalder på nogle nærmere undersøgelser.";Karina Lorentzen Dehnhardt
221279;Time;;Kl. 14:47
221318;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
221354;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Som udgangspunkt skal man altid tro på alle mennesker. Det gør jeg
i hvert fald selv. Derfor tror jeg også som udgangspunkt på pressen,
men jeg erkender, at der kan være nogle svipsere en gang imellem.
Må jeg så ikke godt spørge fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra
Socialistisk Folkeparti, om hun tror, at der findes nogen journalist,
som vil skrive om, at vedkommende er gået så dybt med en sag, at
journalisten oven i købet fik en aftale med et dyrebordel om at kunne
få lov til at komme og få seksuel omgang med dyr, hvis det er sådan
noget, der er grebet ud af den blå luft?";Kl. 14:47
221970;Time;;Kl. 14:48
222009;title_name;":
Ordføreren.

40

Torsdag den 27. maj 2010 (B 176)";Mogens Lykketoft
222072;Time;;Kl. 14:48
222105;name_party;":
Jeg tror faktisk på, at det sker. Det, jeg siger, er, at jeg ikke kender
omfanget. Hvor meget er det? Og hvad for nogle mennesker er det,
der gør det her? Hvordan er profilen på de mennesker? Det synes jeg
bl.a. er vigtigt at finde ud af, hvis vi skal sætte ind med behandling.
For det er jo ikke nok bare at straffe for det her, det tror jeg nemlig
ikke udelukkende er løsningen på problemet.
Hvis vi skal have en effektiv løsning, er vi også nødt til at sikre
en behandling af gerningsmændene, og det er bare det, jeg siger. Vi
skal have fuldstændig klarhed over alle facetter i det her, for at vi
kan lave en effektiv lovgivning. Og det håber jeg da at hr. Christian
H. Hansen er enig med SF i.";Karina Lorentzen Dehnhardt
222814;Time;;Kl. 14:49
222853;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
222908;Time;;Kl. 14:49
222930;name_party;":
Tak til ordføreren. Det er selvfølgelig glædeligt, at man har forståelse for det her beslutningsforslag om at forbyde mennesker at have
seksuelt samkvem med dyr, noget, som jo langt hen ad vejen er misbrug. Når jeg måske taler sådan lidt fåmælt, er det, fordi jeg lidt havde håbet på og regnet med, at SF rent faktisk i dag ville sige, at det
her støtter man hundrede procent. Det er jeg lidt ærgerlig over at
man ikke kan sige.
Men nu hvor det er, man siger, at man gerne vil have en undersøgelse, vil Socialistisk Folkeparti så også gerne være med til, at vi
f.eks. får en høring, som bl.a. Socialdemokraternes hr. Benny Engelbrecht foreslog, hvor man også kunne invitere de forskellige dyreværnsorganisationer, som altså arbejder med den her problemstilling
til daglig og med de dyr, som bliver mishandlet seksuelt?";Marlene Harpsøe
223760;Time;;Kl. 14:50
223799;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
223822;Time;;Kl. 14:50
223855;name_party;":
Jeg mener faktisk, at SF støtter forslaget helhjertet. Men vi mener
også, at forslaget forudsætter, at man får en undersøgelse og også
meget gerne en høring, så man kan blive klogere på det her. Der er
nogle facetter af det her, som vi skal have løst, før vi kaster os fuldstændig ud i et forbud. Jeg mener i hvert fald, at det er afgørende, at
der bliver et behandlingstilbud for den her gruppe mennesker, hvis
det er, at vi vil have et forbud.

Ifølge dyreværnsloven er det forbudt at udsætte dyr for vold,
smerte, lidelse og væsentlig ulempe. Det er endvidere forbudt at udsætte dyr for tilsvarende lidelser ved optagelse af film og forestillinger. Sluttelig er det heller ikke tilladt at trænge ind på en anden
mands ejendom for at udnytte hans dyr seksuelt.
Uanset hvor mange forbud man forsøger at udstikke mod sex
med dyr, synes jeg, det er svært at forestille sig, hvordan man vil
håndhæve sådan et forbud. Det vil sige, at en eventuel lovgivning vil
være af symbolsk karakter, og så vil det være uden den ønskede effekt. Såfremt dyrene skades, er der helt klart tale om en overtrædelse
af dyreværnslovens allerede eksisterende bestemmelser, og det vil
sige, at yderligere lovgivning er unødvendig.
I 2005 blev Det Etiske Råd forespurgt om problemstillingen, og
her var der et flertal, som ikke kunne gå ind for et forbud mod sex
med dyr.
Det fremgår af bemærkningerne, at anvendelsen af dyr kommercielt er et stigende problem, bl.a. på internettet, men også på de såkaldte dyrebordeller. Jeg vil gerne være med til at fremme en undersøgelse, som skal klarlægge, om der er et problem, og i givet fald få
klarlagt problemets omfang.
I Det Konservative Folkeparti er vi dog af den opfattelse, at problemer med misbrug er dækket ind af lovens bestemmelser. Vi kan
således ikke støtte de foreliggende beslutningsforslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
225691;Time;;Kl. 14:53
225730;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
225789;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg siger tak for indlægget fra De Konservative. Indlægget kommer
heller ikke bag på mig. Det var et skuffende indlæg, men jeg vil alligevel spørge, om det – når nu f.eks. Flensborg Avis skriver i 2010,
at sexmarkedet i sexbutikker nede i Kruså faktisk generelt er for
nedadgående, men at de faktisk overlever på, at tyskerne kommer
herop og ser dyresexfilm og køber dyresexfilm – så ikke er et meget
godt bevis på, at der faktisk er noget, vi bliver nødt til at tage hånd
om, noget, vi bliver nødt til at tage fat på?
Vil det ikke også være rigtig godt, at man i lovgivningen – selv
om vi nu siger, at man i loven er dækket ind – bare sender et signal
om det? Det er ganske få ord, der skal føjes ind. Man kan måske lave
en bekendtgørelse, hvor der står, at sodomi, dyresex, er forbudt i
Danmark.";Kl. 14:53
226625;Time;;Kl. 14:54
226664;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
226687;Time;;Kl. 14:54
226698;Time;;Kl. 14:50
226737;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Tage Leegaard som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
226812;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Jeg er overbevist om, at langt de fleste finder dyresex både frastødende og særdeles upassende. Der er i dag fremsat to beslutningsforslag, som næsten er ens, og begge forslag går ud på at forbyde sex
mellem dyr og mennesker samt forbyde fremstilling og udbredelse
af dyrepornografi.
Det er naturligvis vældig sympatisk, at man på den måde forsøger at bremse forskellige former for misbrug af dyr. I Det Konservative Folkeparti er vi altid optaget af, at vi har den bedst tænkelige
velfærd for vores dyr. De skal behandles med omsorg og med respekt som de levende væsener, de er.

Tage Leegaard (KF):
Uden at have til hensigt at genere Flensborg Avis vil jeg dog alligevel advare mod at støtte lovgivning baseret på, hvad der står i den.
Hvad angår sodomi, sagde jeg i min ordførertale, at der da ingen
tvivl er om, at det foregår, men jeg har utrolig svært ved at se, hvordan man skal løfte beviserne. Men som også sagt er vi med på en generel undersøgelse af omfanget og arten af den her dyrepornografi.";Kl. 14:50
227860;Time;;Kl. 14:55
227899;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
227935;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg vil ikke bygge min lovgivning på noget, der står i Flensborg
Avis, men jeg indrømmer samtidig, at jeg tror, det foregår. Det var

Torsdag den 27. maj 2010 (B 176)

lige det, den konservative ordfører sagde, så den konservative ordfører har nu slået fast, at det foregår, og det ved den konservative ordfører også ganske udmærket godt at det gør, for det ved de fleste.
Så hvorfor dog ikke lave en præcisering, som viser, at vi er et af
de ansvarlige lande i Norden, der tager afstand fra det her, og sender
et signal om, at dyrevelfærd generelt i Danmark er noget, vi tager alvorligt, altså at vi derfor også præciserer i vores lovgivning, at sodomi, dyresex, tager vi afstand fra?";Kl. 14:55
228660;Time;;Kl. 14:55
228699;title_name;":
Ordføreren.

41";Mogens Lykketoft
228727;Time;;Kl. 14:58
228749;name_party;":
Nej, og det siger jo netop noget om, hvor vigtigt det er at præcisere
det her i loven, altså så det entydigt står, at man ikke må forgribe sig
seksuelt på dyr, når man er et menneske. Jeg synes i hvert fald, det
her er klokkeklart, og jeg ville virkelig ønske, at Det Konservative
Folkeparti som et ansvarligt regeringsparti kunne være med til at
skrive under på en lov, der sikrede et forbud mod seksuelt misbrug
af dyr, for det er god dyrevelfærd at sikre, at dyr ikke bliver udsat for
seksuelle overgreb.";Marlene Harpsøe
229268;Time;;Kl. 14:58
229279;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jeg synes, at jeg i min ordførertale tog klart afstand fra dyresex. Jeg
synes, at jeg sagde klart i min ordførertale, at vi ville være med til at
sætte en undersøgelse i gang. Vi støtter ikke love baseret på gisninger, vi støtter love baseret på fakta.";Kl. 14:56
229563;Time;;Kl. 14:56
229602;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
229686;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
229709;Time;"Tage Leegaard (KF):
Jamen i Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at det
ville være en symbolsk handling at lave en lovgivning. Vi synes, at
vi er dækket ind i forhold til dyreværnsloven imod de her overgreb,
og vi synes simpelt hen ikke, at yderligere lovgivning er nødvendig.";Kl. 14:58
230013;Time;;Kl. 14:59
230024;Time;;Kl. 14:56
230046;name_party;":
Jeg vil i hvert fald sige, at vi i Dansk Folkeparti ikke har noget imod
dyresex, altså at dyr har sex med dyr, men vi har noget imod, når det
er, mennesker forgriber sig seksuelt på et dyr. Det er lige for at slå
det fast.
Men når det så er sagt, vil jeg da gerne stille hr. Tage Leegaard et
spørgsmål. Hr. Tage Leegaard er jo inde på, at hvis det er, at et dyr
bliver seksuelt misbrugt, og det kan bevises, at dyret har været udsat
for lidelse, oplevet angst m.v., er det selvfølgelig en overtrædelse af
dyreværnsloven, og så skal det selvfølgelig straffes. Men så er det,
jeg godt kunne tænke mig at vide, hvordan hr. Tage Leegaard egentlig ville bevise, at et dyr f.eks. har lidt overlast, har oplevet angst.
Hvis der ikke direkte har været en tv-overvågning eller lignende,
hvor man har kunnet se, at dyret har rystet af skræk og har skreget,
så kan man vel ikke rigtig bevise, at det har været udsat for en angstoplevelse? Kan man vel?";Marlene Harpsøe
231027;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Bente Dahl som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
231105;Time;"Tage Leegaard (KF):
Det har fru Marlene Harpsøe fuldstændig ret i, men jeg kan heller ikke bevise, om en hund bliver angst, når dens herre kommer hjem og
har for vane at sparke den. Der skal jeg simpelt hen se beviset, og
det skal jeg også, hvis der er tale om sex med et dyr og det er blevet
udsat for lidelser i den forbindelse. Så skal man også have lagt beviset frem, man skal kunne konstatere, at der er øvet vold mod dyret.
Hvis man sparker et dyr, skal det kunne vurderes, at der er mærker
efter sparket. Hvis man har haft sex med et dyr, så skal det kunne
vurderes, om dyret er blevet påført vold ved den hændelse. Det er jo
ikke nok, at man tror, at hunden, eller hvad det nu ellers måtte være
for et dyr, er bange. Det kan man jo ikke støtte noget bevis på, man
kan jo ikke gå hen og spørge dyret: Var du for resten bange i går,
Fido? Det kan man jo ikke.

(Ordfører)";Kl. 14:59
232000;name_party;":
I Det Radikale Venstre bryder vi os bestemt ikke om scenarier, der
påfører dyr lidelse eller smerte. Forslagene er delvis genfremsættelser af lignende forslag, nemlig B 66 fra 2006-07 og B 31 fra
2004-05. Dengang indhentedes en anbefaling fra Det Dyreetiske
Råd, og Det Dyreetiske Råd anbefalede i november 2006 til Justitsministeriet ikke et decideret forbud mod seksuel omgang med dyr,
men det blev i stedet sagt, at de gældende rammer er tilstrækkelige,
om end der muligvis bør sættes ind over for dyrepornografi, sexshopper og anden kommerciel udnyttelse af dyr. Det Dyreetiske Råd
peger også på, at det kan være nødvendigt at undersøge og vurdere,
om den eksisterende relevante lovgivning bliver brugt i tilstrækkeligt
omfang.
Når vi i Det Radikale Venstre ikke ønsker eksplicit at forbyde
dyresex ved at skrive det ind i loven, er det, fordi det ikke er et
spørgsmål om sex, men om, hvorvidt der er tale om dyremishandling
eller ej. I den eksisterende dyreværnslov står der i § 1:
»Dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod
smerte, lidelse, angst, varigt men og væsentlig ulempe.«
I § 2 står der:
»Enhver, der holder dyr, skal sørge for, at de behandles omsorgsfuldt, herunder at de huses, fodres, vandes og passes under hensyntagen til deres fysiologiske, adfærdsmæssige og sundhedsmæssige behov i overensstemmelse med anerkendte praktiske og videnskabelige
erfaringer.«
Det kan være en god idé at lovgive om den kommercielle udnyttelse af dyr, dvs. sexshopper og dyrepornografi og -bordeller, sådan
som Det Dyreetiske Råd også anbefaler det. Det kunne være en god
idé at lovgive om den del af det. Men som forslagene foreligger nu,
kan Det Radikale Venstre ikke støtte dem, og jeg skal hilse fra Enhedslisten og sige, at de heller ikke kan støtte de to beslutningsforslag.";Bente Dahl
233812;Time;;Kl. 14:58
233823;Time;;Kl. 15:01
233834;Time;;Kl. 14:57
233873;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
233896;Time;;Kl. 14:57
233935;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
233996;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.

42

Torsdag den 27. maj 2010 (B 176)";Mogens Lykketoft
234095;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Altså, vi fik en opremsning af dyreværnsloven,
og det er jo fint at få det, for det synes jeg er rigtig godt at man får.
Jo mere vi læser op fra dyreværnslovgivningen, jo mere respekt kan
det være der bliver for dyr i Danmark.
Men jeg vil gerne høre, hvad der egentlig er begrundelsen for, at
fru Bente Dahl og Det Radikale Venstre ikke synes, at man kan præcisere i lovgivningen, at det her er forbudt. Er det, fordi fru Bente
Dahl mener, at der skal være den her mulighed for mennesker, nemlig muligheden for at dyrke sex med dyr?

rigtig meget. Her tænker jeg selvfølgelig på aber som et eksempel.
Der må fru Bente Dahl da forstå, at det er fuldstændig uhæderligt, at
man kan begå seksuelt overgreb mod dyr på den måde.";Kl. 15:01
234878;Time;;Kl. 15:04
234917;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
234940;Time;;Kl. 15:05
234951;Time;;Kl. 15:02
234968;name_party;":
Jeg nævnte i min ordførertale, at det ville være en god idé at lovgive
vedrørende den kommercielle udnyttelse af dyr, og det mener vi stadig væk i Det Radikale Venstre. Det ville være en god idé at tage fat
om den del af det, altså at lovgive om sexshopper, dyrepornografi og
-bordeller, præcis sådan som Det Dyreetiske Råd også anbefaler det.
Det ville være en god idé.";Bente Dahl
235351;Time;;Kl. 15:02
235362;Time;;Kl. 15:05
235401;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
235430;name_party;":
Nej, det kan jeg da bestemt afvise at jeg mener. Men jeg mener, at vi
er dækket godt ind med dyreværnsloven. I Det Radikale Venstre mener vi ikke, at vi behøver yderligere paragraffer i dyreværnsloven,
der tager hånd om den her problemstilling, for vi mener, at vi er
dækket ind af dyreværnsloven, som den er. Den beskytter dyr mod
smerte og angst.";Bente Dahl
235790;Time;;Kl. 15:02
235829;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.";Mogens Lykketoft
235865;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Men det her handler jo ikke kun om smerte og angst. Det her handler
simpelt hen om at sende et signal om, at vi synes, det er uanstændigt,
at mennesker har sex med dyr. Gør det slet ikke noget indtryk på fru
Bente Dahl og Det Radikale Venstre, at langt de fleste dyreværnsorganisationer i Danmark, Tyskland, Norge, Sverige og Holland tager
afstand fra det her? Det er trods alt dem, som er eksperter på området. Det er Det Radikale Venstre ikke, kan jeg høre.";Kl. 15:02
236392;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
236424;Time;;Kl. 15:05
236446;name_party;":
Så synes jeg da, at vi skal skrive det ind i en betænkning, inden vi
går til afstemning om det her forslag. Jeg synes, at vi skal skrive ind
i en betænkning, at Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre i
hvert fald er enige om, at der altså skal lovgives på det område, og at
det skal forbydes at have med dyrepornografi at gøre, ligesom det
skal forbydes at udnytte dyr seksuelt, ved at man kan købe sig til den
forfærdelige ydelse, som det er.
Så jeg vil da bare gerne have ordførerens bekræftelse af, at det
skriver vi ned, at det sætter vi os ned og skriver nogle tanker om i et
betænkningsbidrag, så det i hvert fald står helt klokkeklart, at Det
Radikale Venstre gerne vil forbyde det her.";Marlene Harpsøe
237153;Time;;Kl. 15:06
237192;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
237215;Time;;Kl. 15:06
237226;Time;;Kl. 15:03
237243;name_party;":
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen. Lad os diskutere, hvad vi kan.
Vi kan i hvert fald ikke støtte forslagene, som de ligger i dag.";Bente Dahl
237417;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
237440;Time;;Kl. 15:03
237457;name_party;":
Næh, det er rigtigt nok. Jeg skal ikke gøre mig til ekspert i dyresex.
Men jeg mener ikke, at dyr kan føle sig seksuelt krænket. Det, som
hr. Christian H. Hansen plæderer for nu, er at trække menneskers begreber ned over dyr. Dyr kan ikke føle sig seksuelt krænket. De kan
føle smerte og angst, og de kan være bange for voldelige overgreb,
og det skal vi sikre dyrene imod.";Bente Dahl
237842;Time;;Kl. 15:04
237881;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
237936;Time;;Kl. 15:04
237958;name_party;":
Jeg vil bare bede fru Bente Dahl om at tænke lidt nærmere over,
hvad det er, fru Bente Dahl står og siger, når hun siger, at dyr ikke
kan føle sig seksuelt krænket. Det tror jeg som Dansk Folkepartis
ordfører rent faktisk at dyr kan, samtidig med at de også kan føle lidelse og angst. Når jeg siger det, må jeg også bede ordføreren om at
have i tankerne, at der rent faktisk er dyr, som i dag også bruges til
seksuelle formål af mennesker, dyr, som ligner os mennesker rigtig,";Marlene Harpsøe
238447;Time;;Kl. 15:06
238486;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
238588;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
238627;name_party;":
Som ordfører for et mindre parti må man sige, at man kommer igennem meget i løbet af en dag, en uge eller en folketingssamling. I dag
er det så to beslutningsforslag om forbud mod seksuelt misbrug af
dyr henholdsvis forbud mod dyresex. Det kan nok ikke overraske
mange, at Liberal Alliance vil stemme nej til begge disse forslag. Vi
mener sådan set, at der er forbudsiver, reguleringsiver nok i dette
Folketing, og vi mener sådan set, at disse to forslag er endnu et eksempel på det omsiggribende ønske om at lave nye love. Det er symbollovgivning, sagde en af forslagsstillerne selv, og vi er pr. definition imod lovgivning, der alene er symbolsk og ikke har en anden begrundelse.
Jeg synes, det, som justitsministeren har sagt om, at der allerede
inden for den nuværende lovgivning selvfølgelig ikke må ske en
mishandling af dyr, lyder fornuftigt, og det har vi selvfølgelig ingen

Torsdag den 27. maj 2010 (B 176)

intentioner om at ændre på. Når man ser på forslaget fremsat af
Dansk Folkeparti, B 176, synes jeg til gengæld næsten, der en indrømmelse, når man går ned og læser i bemærkningerne. Hvis vi læser på side 4, i hvert fald i min udskrift her, kan vi se, at der på et
tidspunkt står:
»Det skal klart fremgå, at det er den seksuelle handling, der er
forbudt, således at en overtrædelse af loven ikke er betinget af, at dyret udsættes for smerte og lign.«
Det viser jo, at også dette forslag kan rummes inden for den bemærkning, som hr. Christian H. Hansen kom med om B 213, nemlig
at der er tale om ren symbollovgivning, fordi det ikke handler om
dyrets lidelser: det handler om, at man gerne vil markere sig som lidt
mere dyrevenlige end andre. Det er jo sådan, at hvis der er tale om
egentlig dyremishandling og overlast fra dyrets side, er det allerede
forbudt i dag. Det har justitsministeren sagt. Det er vi glade for at
han sagde, og det kvitterer vi for.
Vi kan under ingen omstændigheder stemme for hverken det ene
eller det andet af disse to beslutningsforslag.";Simon Emil Ammitzbøll
240623;Time;;Kl. 15:08
240662;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
240721;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Nu kan jeg jo ikke huske, hvor mange år hr. Simon Emil Ammitzbøll har været i politik, så det tal vil jeg ikke stå og sige, men hr. Simon Emil Ammitzbøll bør jo nok vide, at politik også er sådan, at
hvis man ikke kan få forklaret nogen det på den ene måde, må man
prøve at forklare dem det på den anden måde. Og det er sådan set
bare det, vi forsøger.
Vi prøver på og forsøger at få Folketinget til at tage afstand fra,
at mennesker har sex med dyr. Det kan jeg så forstå at der er et bredt
flertal i Folketinget der ønsker, altså at den mulighed stadig skal
foreligge. De vil i hvert fald ikke være med til at præcisere, at de er
modstandere af det, så de synes – herunder også hr. Simon Emil
Ammitzbøll – at denne mulighed for mennesker skal foreligge.
For mange er det her jo noget, hvor vi taler om levende væsener,
og det kommer i mit næste spørgsmål.";Kl. 15:08
241617;Time;;Kl. 15:09
241656;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
241679;Time;;Kl. 15:09
241707;name_party;":
Jamen jeg er sådan set enig med hr. Christian H. Hansen i, at det er
vigtigt, at vi tager i betragtning, at der er tale om levende væsener.
Vi synes ikke, at dyr skal mishandles, så vi synes, at det skal være
ulovligt at mishandle dyr, og det er vi glade for at det er i den danske
lovgivning. Og så er det rigtigt: Vi har ingen holdning til det her i
Liberal Alliance. Som enkeltpersoner har vi ganske givet holdninger
til det her, men partiet som sådan har ingen holdning til det. Det kan
jeg bekræfte over for hr. Christian H. Hansen.
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål tilbage: Gælder det for hr.
Christian H. Hansens forslag, som det gør for Dansk Folkepartis,
nemlig at det ikke er afgørende, om dyret lider, men at det bare er
princippet?";Simon Emil Ammitzbøll
242466;Time;;Kl. 15:10
242505;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen.

43";Mogens Lykketoft
242546;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
For mig gælder det spørgsmålet om anstændighed over for levende
væsener, herunder også dyr. Anstændighed over for levende væsener
hænger også sammen med, om dyret lider eller ej, men jeg er glad
for at kunne konstatere, at Liberal Alliance ingen følelser har over
for dyr, og at de ingen dyrevelfærdspolitik har. Det er da en erkendelse uden lige, som jeg er glad for at den danske befolkning har fået
slået fast her i dag.";Kl. 15:10
243008;Time;;Kl. 15:11
243047;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
243070;Time;;Kl. 15:11
243098;name_party;":
Nu kan man jo ikke bare frit konkludere ud i den blå luft, som man
har lyst, på det, der bliver sagt. For ad omveje at svare på det spørgsmål, fru Marlene Harpsøe stillede til hr. Kim Andersen tidligere, vil
jeg sige, at jeg sådan set har store og positive følelser over for dyr.
Jeg har hund, for at svare på det spørgsmål, og jeg ville da blive
ganske fornærmet og forfærdet, hvis der var nogen, der havde tænkt
sig at gøre det, der bliver omtalt her, med pågældende hund.";Simon Emil Ammitzbøll
243584;Time;;Kl. 15:11
243623;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Marlene Harpsøe som ordfører for
forslagsstillerne på B 176.";Mogens Lykketoft
243729;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 15:12
243783;name_party;":
Først vil jeg selvfølgelig som dyrevelfærdsordfører for Dansk Folkeparti takke for en velvillig behandling af vores beslutningsforslag nr.
B 176 om at forbyde mennesker at forgribe sig seksuelt på dyr. Som
mange har været inde på i dag, og jeg kan da også høre, at det egentlig er noget, man bakker op om, er det netop afskyeligt og uacceptabelt, når mennesker forgriber sig seksuelt på dyr for at tilfredsstille
deres egne seksuelle behov. Derfor har vi selvfølgelig også fra
Dansk Folkepartis side valgt at fremsætte det her beslutningsforslag
om at forbyde mennesker at have seksuelt samkvem med dyr.
I Danmark har vi jo af særdeles gode grunde forbudt pædofili, for
vi vil jo selvfølgelig ikke acceptere, at voksne forgriber sig seksuelt
på børn, men når det gælder mennesker, der forulemper dyr seksuelt,
er der lige pludselig ikke noget at bekymre sig om. Selvfølgelig kan
man ikke sidestille pædofili med sodomi, der er det faglige udtryk
for sex med dyr, men der er stadig tale om, at den ene part er den
anden overlegen, og dyr kan hverken sige fra over for menneskets
vold eller autoritet.
Bordeller med dyr, dyreporno m.m. – det er blevet sagt mange
gange i den her samling. Jeg husker også, at jeg for nogen tid siden
besøgte en gymnasieklasse på Rungsted Gymnasium i Nordsjælland,
hvor jeg bl.a. kom ind på og fortalte om, at der rent faktisk eksisterer
steder i Danmark, dyrebordeller, hvor man kan komme ind og købe
sig til seksuelt samkvem med dyr. Der var rigtig mange i den her
gymnasieklasse, der simpelt hen var rystede, og det gjorde helt klart
indtryk på dem. Det er jo i hvert fald rart for os i Dansk Folkeparti at
vide, at der er nogle, også unge mennesker, som altså bekymrer sig
om dyrene, og som bliver rystet over at høre, at man ligefrem kan
købe sig til et seksuelt samkvem med et dyr.
Der er jo simpelt hen ikke nogen grænser for, hvad der kommer
frem på internetsider m.v., hvis man googler på det her, og derfor
forstår jeg heller ikke, hvorfor det skulle være så svært for politiet og
andre at lave undersøgelser på det her område, altså at opsøge de

44

Torsdag den 27. maj 2010 (B 176)

forskellige dyrebordeller og tjekke, om de har tingene i orden, i
hvert fald efter den nuværende lovgivning. Det er jo grufulde informationer om seksuelt misbrug af dyr, der er tilgængelige på internettet. Billeder af dyr, der bliver ydmyget og forulempet, skærer altså
simpelt hen lige ind i hjertet.
Folk må være lige det, de vil: det er slet ikke det, jeg siger. Folk
må være heteroseksuelle, homoseksuelle eller biseksuelle, men når
mennesker tilfredsstiller egne lyster ved at tvinge et dyr til at have
seksuelt samkvem med sig, bør grænsen altså bare trækkes. De kalder sig for zoofiler og lignende – altså dem, som antaster dyrene seksuelt – og de mener, at dyrene selv gerne vil have sex med dem, og
at det åbenbart skulle være helt naturligt. Men dyr kan altså ikke selv
tale, og de kan ikke selv sige fra. Dyr har følelser og bliver selvfølgelig påvirket af de overgreb, som de udsættes for. Vi har som mennesker også et ansvar for at sikre dyrene de bedst mulige forhold, og
det er utilgiveligt, når mennesker fralægger sig det ansvar og udnytter dyr til seksuelle formål.
Uanset om man som menneske bruger fysisk vold eller sin overlegenhed til at få dyr til at deltage i de her seksuelle handlinger, mener vi i Dansk Folkeparti, at det bør være strafbart. I dag skal man
påvise, at dyret har lidt overlast og har været udsat for smerte, lidelse, angst og lignende, før en person kan retsforfølges for den her
mishandling, og det gør det jo selvfølgelig meget svært at få personer dømt for seksuelt misbrug af dyr. Derfor er antallet af sager om
sexmisbrug af dyr også få eller ganske enkelt ikkeeksisterende. For
hvordan kan det egentlig bevises, når dyret som offer ikke selv kan
føre ordet og fortælle om den lidelse, som det har været udsat for?
Det er så dér, vi som mennesker har et ansvar for at tale dyrenes sag
og gribe hårdt og konsekvent ind over for personer, der forgriber sig
seksuelt på dyr.
Danmark er desværre blevet et attraktivt land for særlige turister.
Hvis det nu bare var nogle helt almindelige turister, der kom til Danmark for at nyde det dejlige Vestjylland eller lignende, så havde det
jo været rart. Men når det er turister, som kommer til Danmark udelukkende med det formål at søge hen til det nærmeste dyrebordel
med henblik på at købe sig til et samleje med et dyr – det kan være
en hest, en ko, en gris eller lignende – så er det altså bare for meget.
Her i landet bryster vi jo os jo af at være stedet, hvor vi prioriterer
dyrevelfærd højt, vi er førende inden for dyrevelfærd, men det er altså stadig væk tilladt at have sex med dyr. Og jeg synes faktisk, det er
selvmodsigende, at det netop er i Danmark, den slags åbent kan forekomme.";Marlene Harpsøe
248604;Time;"Her til sidst vil jeg sige, at jeg synes, at det selvfølgelig har været
rart at få den her debat, dels i forhold til de nye røster, som er kommet fra Socialdemokratiets ordfører, om, at man nu faktisk er åben
over for at se nærmere på at lave en undersøgelse og nedsætte en
taskforce, som skal se nærmere på det her område, dels i forhold til
at vi får lavet en høring om netop den her problemstilling.
Når vi skal lave den her høring, er det selvfølgelig rart, at vi får
inddraget nogle forskellige parter. Jeg synes, at vi f.eks. skal have en
repræsentant for politiet, der kan fortælle om, hvorfor det er så svært
for politiet at efterforske de her sager. Det kunne være interessant at
få en repræsentant derfra, ligesom det kunne være meget interessant
at få en repræsentant for dyreorganisationerne: det kunne f.eks. være
Dyrenes Venner, som har et meget godt indblik i området, og som i
øjeblikket kører en kampagne om netop forbud mod seksuelt misbrug af dyr. Så det ser jeg frem til at vi kan drøfte videre i Retsudvalget.
Så vil jeg selvfølgelig sige tak til SF, men også til Det Radikale
Venstre, for den opbakning, som de giver, og jeg synes, at vi skal se
meget, meget nærmere på det her område. For dyr er jo ikke bare
ting, dyr er levende væsener, og de skal behandles med respekt. Jeg
mener også, at et rigtigt og godt menneskesyn er at være god mod

dyr. Det er så ærgerligt, at der er nogle partier i Folketinget, der ikke
vil bakke op om det forbud, men jeg glæder mig i hvert fald over, at
vi kan fortsætte den her debat og drøftelse i udvalget med henblik på
en høring og nedsættelse af en eventuel taskforce. For det er fornuftige tiltag, og de skal også tjene til beskyttelse af dyrene.";Kl. 15:17
250324;Time;;Kl. 15:19
250363;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører
for forslagsstillerne på B 213.";Mogens Lykketoft
250473;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, formand. Jeg må da sige, at det jo nu er tredje gang, jeg
tager debatten herinde, og det rykker lidt hver gang i den rigtige retning. Jeg vil tro, at engang når jeg er 98 år og tager debatten igen i
Folketingssalen, så er den ved at være hjemme. Så tror jeg, at der er
ved at være et flertal.
Jeg vil takke de partier, som i det mindste har anerkendt, at de nu
i det mindste kan se, at der er en problemstilling. Men jeg må også
sige, at det, det handler om for mig, og det, det handler om for os i
Fokus, er, at vi er forpligtet til at skride ind for dyrenes skyld. Vi er
forpligtede som mennesker til at sende et kraftigt signal om, at det
her tager vi afstand fra.
Det er sådan, at i debatten her er det kommet frem, at man godt
kan se, at der er et problem med, at man ikke rigtig kan få afdækket
nogle ting, og ministeren siger, at Rigspolitiet ikke rigtig kan finde
ud af noget. Nej, det tror da pokker, at man ikke kan det. For de partier, der står bag politiforliget, er skyld i, at politiet ikke har de nødvendige ressourcer til at finde ud af det her. Så kommer vi jo ind i en
helt anden debat, som egentlig går ud på, at vi faktisk burde have et
dyreværnspoliti i Danmark, som også kunne tage sig af sådan nogle
sager. Men det er jo klart, at jo mere man skærer ned på politiets ressourcer, jo mindre tid bliver der til at prioritere sådan nogle sager
her. Vi ved jo godt, og det ved folk, der arbejder i dyreværnsorganisationer, og som melder ind om problematikken her, at politiet ikke
prioriterer sådan nogle sager ude i politikredsene. Det gør de ikke,
fordi der er nedskæringer derude. Så det er rigtigt, at det er svært at
afdække. Men uanset om det er svært at afdække eller ej, synes jeg,
det er nødvendigt, at vi i Folketinget tager debatten. Det er nødvendigt, at vi i Folketinget beslutter, at vi tager afstand fra seksuelle
overgreb fra mennesker mod dyr. Det handler simpelt hen om anstændighed.
Jeg bliver lidt rystet, når jeg hører nogle i debatten sige, at en af
grundene til, at vi skal have sådan en undersøgelse, jo også er, at vi
ikke ved, hvor mange sager det drejer sig om. Så kan jeg ikke lade
være med at tænke, om man så har den opfattelse, at hvis nu det kun
er 5 seksuelle overgreb mod dyr i Danmark, er det o.k., men hvis det
bliver 11, så er det ikke i orden. Der er min klare holdning, at ét seksuelt overgreb mod et dyr er et for meget, og derfor skal vi præcisere
i den danske lovgivning, at det tager vi afstand fra.
Jeg forstår ikke, at der er nogle folketingspolitikere, der af en eller anden årsag vil have en eller anden lem stående åben for, at man
har lov til at dyrke sodomi i Danmark. Det er sådan, at jeg ikke har
noget imod, at mennesker f.eks. hænger hinanden op i loftet i en
krog eller laver alle mulige andre ting. Det er noget, to mennesker
kan blive enige om sammen. Men et dyr kan ikke tilkendegive over
for et menneske, om det ønsker, at det menneske laver et seksuelt
overgreb på dyret.
Jeg synes også, at man bør kigge på, at Den Danske Dyrlægeforening faktisk siger, at de ønsker, at det bliver præciseret i lovgivningen, at vi får et forbud. Jeg synes også, at man bør lytte til, at Dyrenes Venner på nuværende tidspunkt har samlet 25.000 underskrifter.
Det er kun for nærværende. Jeg ved, at underskriftsindsamlingen

Torsdag den 27. maj 2010 (FM )

fortsætter. De siger, at man gerne i lovgivningen vil have præciseret
det her.
Jeg synes, at man bør lytte til, at andre organisationer i andre lande rundt omkring os ønsker, at der bliver præciseret i lovgivningen,
at det her er forbudt. Det ønsker man ikke. Men vi må jo så erkende,
at det lille skridt i den rigtige retning, der er kommet i dag, kan gøre,
at vi får en høring på området. Så må vi tage den og se, hvilke resultater der kommer frem.
Men jeg må sige, at selv om der er sket et lille skridt i den rigtige
retning, er jeg både forundret og faktisk også lidt ked af, at man ikke
i Folketinget kan være med til at vedtage noget så simpelt som et
forbud mod dyresex og sodomi i Danmark. Tak.";Kl. 15:19
254578;Time;;Kl. 15:24
254617;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
254667;Time;;Kl. 15:24
254684;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig mere i debatten end højst nødvendigt, men
det var mere, fordi der var et udtryk, som hr. Christian H. Hansen
brugte, nemlig at der er skåret ned i politiet. Det er sådan blevet helt
almindeligt, at man på alle områder og alle steder i samfundet siger,
at der er blevet skåret ned, og der skal spares, til trods for at man alle
steder tilfører flere, flere og flere penge.
Jeg skal bare høre, om det med, at der er blevet skåret ned i politiet, var en fortalelse i hr. Christian H. Hansens iver. Hvis ikke det
var en fortalelse, hvis hr. Christian H. Hansen virkelig mener det, så
vil jeg gerne høre, hvad det er for en politikreds, der har fået reduceret sit budget, for jeg kender den ikke.

45";Tom Behnke
255417;Time;;Kl. 15:26
255456;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
255479;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg bliver nødt til at sige til den konservative hr. Tom Behnke, at det
er en styrkelse på papiret, det er ikke en styrkelse i virkeligheden.";Kl. 15:26
255659;Time;;Kl. 15:26
255698;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
255957;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 15:26
256022;title_name;":
Før vi går over til næste punkt på dagsordenen, er der i dag følgende
anmeldelser:";Mogens Lykketoft
256117;Time;Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):;Kl. 15:25
256180;Time;"Lovforslag nr. L 219 (Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner. (Forhøjelse af det
betingede bloktilskud og nedsættelse af bloktilskud ved budgetoverskridelser)).";Kl. 15:25
256432;title_name;":
Ordføreren.
Christian H. Hansen (UFG):
Det var ikke en fortalelse. Det var faktisk på baggrund af en melding
fra flere dyreværnsorganisationer, som siger – og det var sådan set
det, jeg sagde – at ressourcerne ude i politiet i hvert fald ikke bliver
brugt på dyreværnsområdet. Der tager man ikke sagerne alvorligt,
man prioriterer ikke tiden til dem. Så må jeg erkende og sige, at det
begrunder man med, at der er skåret ned. Det er vel sådan set også
det, der er ved at være danskerens opfattelse – nu skal vi ikke drøfte
politiforliget – at så meget, som man gerne ville ønske at se politiet
på gaden, ser man det jo faktisk ikke nu.";Mogens Lykketoft
257079;Time;;Kl. 15:25
257118;title_name;":
Hr. Tom Behnke.";Mogens Lykketoft
257145;Time;;Kl. 15:25
257162;name_party;":
Det er præcis min pointe. Når det efterhånden er befolkningens opfattelse, at det er sådan, er det jo, fordi der er politikere, der bliver
ved med at påstå det og påstå det, selv om det modsatte gør sig gældende.
Politiet er blevet tilført flere og flere ressourcer, og med politireformen gjorde man det oven i købet således, at alle politikredse har
pligt til at have en særlig afdeling, der tager sig af overtrædelser af
dyreværnslovgivningen, altså særlige afdelinger. Det skal alle politikredse have, og det har alle politikredse. Det vil sige, at der i hver
politikreds altså er politifolk, der har den spidskompetence at kunne
tage sig af sager om overtrædelse af dyreværnslovgivningen. Det er
da en styrkelse af området, den anerkendelse må man da give.";Tom Behnke
257968;title_name;":
Lovforslag nr. L 220 (Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Midlertidig nedsættelse af grundvederlag til ministre)).";Claus Hjort Frederiksen
258164;title_name;":
Lovforslag nr. L 221 (Forslag til lov om ændring af personskatteloven, ligningsloven og børnefamilieydelsesloven. (Ingen regulering af
beløbsgrænser i 2011-2013, begrænsning af fradraget for faglige
kontingenter og loft over børnefamilieydelsen)).";Troels Lund Poulsen
258455;title_name;":
Lovforslag nr. L 222 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Nedsættelse af dagpengeperioden)).";Inger Støjberg
258623;title_name;":
Lovforslag nr. L 223 (Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Forkortelse af perioden med statens voksenuddannelsesstøtte til uddannelse på folkeskoleniveau og
til gymnasial uddannelse)).

46

Torsdag den 27. maj 2010 (B 236)

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 236:
Forslag til folketingsbeslutning om dna-registrering.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 21.04.2010).";Tina Nedergaard
259181;Time;Forhandling;Kl. 15:27
259232;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.";Mogens Lykketoft
259286;Time;;Kl. 15:27
259320;title_name;":
Dette beslutningsforslag går ud på, at regeringen inden udgangen af i
år, 2010, skal fremsætte et lovforslag, som vil indebære, at alle nyfødte børn i Danmark registreres i et centralt dna-profilregister. Derudover skal alle voksne, som måtte ønske det, have mulighed for frivilligt at kunne blive registreret i det pågældende register. Det fremgår ikke udtrykkeligt af beslutningsforslaget, om forældrene skal give samtykke til, at de nyfødte børn registreres, men jeg kan ud fra
medieomtalen forstå, at det vistnok er hensigten.
Lad mig starte med at sige, at jeg helt grundlæggende har meget
sympati for tanken om, at personer, som ønsker det, kan stille deres
dna-profiler til rådighed for at hjælpe politiet og selvfølgelig også
for at kunne blive renset for en eventuel uberettiget mistanke.
Beslutningsforslaget kan derfor også lyde besnærende, ikke
mindst ud fra den betragtning at vi selvfølgelig ønsker at give politiet de bedste betingelser for at kunne efterforske forbrydelser og i virkeligheden også ulykker og andet. Men det er altså vigtigt, at vi holder tungen lige i munden og gør os helt klart, hvad udbyttet af en sådan ordning er i forhold til de omkostninger, der er forbundet med
det. Det har regeringen gjort, og vi er altså nået frem til, at merværdien af et sådant register ikke er tilstrækkelig til, at vi kan støtte forslaget.
Som jeg startede med at sige, har jeg sådan set stor sympati for,
at personer, som ønsker at hjælpe politiet og eventuelt rense sig selv
for mistanke, kan stille deres dna til rådighed. Men det kan de jo allerede i dag. Der er en række eksempler på, at politiet i situationer,
hvor der er fundet dna på et gerningssted, har tilbudt personer med
tilknytning til det pågældende gerningssted at afgive deres dna for at
udelukke dem fra efterforskningen. Så den mulighed er altså allerede
til stede i de tilfælde, hvor det er relevant, uden at det behøver at indebære en livslang registrering.
Over for det vil nogle måske sige, at hvis vi nu havde et landsdækkende dna-profilregister, ville vi jo finde gerningsmanden med
det samme. Men det er nok ikke en helt realistisk udlægning af tingene. Vi taler jo om et frivilligt register, hvor det er usikkert, hvem
og hvor mange der i givet fald ville vælge at lade sig selv eller deres
børn registrere. I frivilligheden må jo så også ligge, at man kan vælge at blive slettet fra det her register igen. Spørgsmålet er derfor også, hvem og hvor mange der ville vælge at blive slettet igen, efter at
de f.eks. i sin tid er blevet registreret med deres forældres samtykke.
Nogle ville jo nok af ideologiske årsager fravælge en registrering, og
så er det vel forholdsvis oplagt, at personer, der slår ind på en kriminel løbebane, ikke frivilligt vil have deres dna-profil registreret.

Det skal ikke forstås sådan, at regeringen så hellere så et tvangsmæssigt register, for jeg kan godt med det samme sige, at det ville
være yderst tvivlsomt, om et kriminalteknisk dna-profilregister, hvor
alle danskere tvangsmæssigt blev registreret, ville leve op til kravene
i Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 8 om retten til et privatliv.
I den forbindelse vil jeg gerne minde om, at Folketinget i april
vedtog et lovforslag, som på baggrund af en dom afsagt af Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol begrænser perioden for,
hvor længe oplysninger om personer, som har været sigtet, men ikke
er blevet dømt, må opbevares i det centrale dna-profilregister, som vi
har i dag. I den forbindelse vil jeg gerne påpege, at man, som jeg også var inde på før, som kriminel næppe frivilligt ville være registreret i et dna-register.
Noget andet er så, at registrering efter den gældende ordning kan
ske i det centrale dna-profilregister, så snart man er sigtet for en forbrydelse med en strafferamme på 1½ år, og uden at der i den sammenhæng gælder et krav om samtykke. For personer, som er eller
har været sigtet for en forbrydelse med en strafferamme på 1½ år, er
forslaget om et dna-register altså allerede opfyldt.
Forslagsstillerne nævner så i øvrigt i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at det foreslåede dna-register vil kunne bruges til at
identificere ofre for naturkatastrofer og kriminalitet. Men også her er
der tale om et formål, som i vidt omfang allerede er opnået med de
redskaber, som vi i dag har til rådighed. Det forholder sig jo sådan,
at den såkaldte PKU-biobank, som siden 1982 indeholder blodprøver fra spædbørn, anvendes af politiet til at identificere ofre for naturkatastrofer, ulykker og kriminalitet.
Det er klart, at man nu, hvor prøverne i PKU-banken ikke er søgbare, har brug for en identifikation af, hvem ofret kunne være, men
selv i forbindelse med en ulykke vil der vel reelt kun være et behov
for at sammenligne dna med personer, som er savnede, og ikke nødvendigvis med hele Danmarks befolkning.";Lars Barfoed
264165;Time;"Samlet set er det altså regeringens opfattelse, at de hensyn, der er
nævnt i bemærkningerne til beslutningsforslaget vedrørende politiets
efterforskning og identifikation af ofre for naturkatastrofer m.v., allerede er tilstrækkelig tilgodeset med de eksisterende efterforskningsmidler.
Hertil kommer så, at etablering og en fortsat førelse af et udvidet
dna-profil-register, som det er beskrevet i beslutningsforslaget, må
antages at være forbundet med meget betydelige omkostninger. Det
gælder navnlig, hvis man, som forslagsstillerne jo er inde på, skal
udvinde dna fra samtlige blodprøver i PKU-biobanken med henblik
på at fremstille dna-profiler til registeret.
Den seneste vurdering fra Statens Serum Institut er, at udgifterne
til sådan en omdannelse af PKU-biobankens ca. 2 millioner blodprøver til søgbare dna-profiler ville være forbundet med omkostninger,
der formentlig ville udgøre et milliardbeløb. Ud over udgifterne til
processen med at udvinde dna og fremstille dna-profiler vil der jo i
øvrigt også være omkostninger ved at administrere sådan et register,
herunder at sikre, at der foreligger de fornødne samtykker fra de rigtige personer, og at der bliver foretaget behandling af de tilfælde,
hvor samtykket bliver trukket tilbage.
Så vil jeg også lige nævne, at forslaget om at bruge blodprøverne
i PKU-biobanken som grundlag for et udvidet dna-profil-register indebærer, at man blander en biobank med et sundhedsfagligt formål
sammen med et register til politimæssige formål, og det kan risikere
at få den negative konsekvens, at befolkningens opbakning til biobanken falder.
At der kan være sådan en risiko, underbygges jo af erfaringer fra
2007, hvor der var nogle skriverier i pressen om, at politiet havde
benyttet blodprøver i PKU-biobanken, og det gav anledning til bekymring hos forældre. Dengang var problemet, at nogle havde fået

Torsdag den 27. maj 2010 (B 236)

den opfattelse, at politiet anvendte PKU-biobanken til så at sige at gå
på fisketur efter gerningsmænd til forbrydelser, mens politiet i virkeligheden havde benyttet prøver fra PKU-biobanken til identifikation
af ofre i forbindelse med kriminalitet og naturkatastrofer.
Samlet set er det altså regeringens opfattelse, at den merværdi,
som et register som det foreslåede ville have, er begrænset i forhold
til de efterforskningsmidler, som allerede er til rådighed, og at denne
merværdi ikke står mål med ulemperne, herunder ikke mindst de
ganske betydelige omkostninger, som sådan et register ville medføre.
Jeg tror, at hvis vi endelig havde nogle meget store pengebeløb at
dele ud af, ville vi kunne få meget mere kriminalitetsbekæmpelse for
pengene, hvis de blev brugt på nogle andre måder. Regeringen kan
altså ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15:33
266920;Time;;Kl. 15:36
266959;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
267012;Time;;Kl. 15:36
267032;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge justitsministeren,
om det ikke er indlysende, at man ville kunne få opklaret flere forbrydelser ved at have sådan et register. Altså, hvad sætter ministeren
højest? Er det pengene, altså at man hellere vil beholde pengene i
lommen i regeringen end at få opklaret forbrydelser? For vi ved jo
godt, at der er globaliseret kriminalitet i dag, som vi jo alle sammen
gerne vil bekæmpe. Ville det her ikke være et redskab, hvor man
kunne sige, at her var der måske også nogle af vores egne borgere,
som måske havde udøvet kriminalitet andre steder end lige i Danmark, og så kunne man få det opklaret? Ville det ikke være en fordel, og betyder det så, at det er pengene, man vælger det her forslag
fra på?";Jørn Dohrmann
267790;Time;;Kl. 15:37
267829;title_name;":
Ordføreren. Nej, undskyld, ministeren.";Mogens Lykketoft
267879;Time;;Kl. 15:37
267913;title_name;":
En minister er vel også en slags ordfører.
Jeg vil da bestemt ikke udelukke, at der kan være situationer,
hvor et sådant dna-register ville føre til en hurtigere opklaring. Det
kan man jo ikke udelukke. Men som jeg sagde, har vi jo allerede
redskaberne til rådighed i dag, fordi vi jo allerede i dag benytter dnaprofiler, som findes på et gerningssted, til at finde den pågældende
gerningsmand.
Når det drejer sig om pengene, er det altså min vurdering, at hvis
vi havde de penge at bruge – og det er altså som sagt meget store
beløb, vi taler om – så ville vi formentlig kunne få mere kriminalitetsbekæmpelse for pengene ved at benytte dem på andre måder end
ved at benytte dem lige præcis til at oprette et dna-register, for så
meget merværdi, så meget meropklaring ville der nok ikke finde
sted, at det kunne stå mål med udgifterne, og vi skal jo trods alt altid
se på, om vi kunne bruge pengene på en bedre måde.";Lars Barfoed
268841;Time;;Kl. 15:38
268880;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Birgitte Josefsen som ordfører for
Venstre – det står der på min liste. Så er det måske hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre, eller måske er der slet ikke nogen ordfører fra Venstre? Jo, der var hr. Kim Andersen.

47";Mogens Lykketoft
269148;Time;(Ordfører);Kl. 15:38
269177;name_party;":
Tak til en langmodig formand. Der har åbenbart været en fejl i registreringen.
Jeg skal på Venstres vegne sige, at vi ikke kan støtte forslaget her
fra Dansk Folkeparti. Det er jo i og for sig et både meget principielt
og meget vidtgående forslag, at vi skulle oprette et centralt dna-profil-register, hvor alle nyfødte børn skulle registreres, og hvor alle
voksne frivilligt kunne lade sig registrere.
Vi har nogle principielle indvendinger mod sådan et register. Det
vil jo være – synes vi – at gå meget tæt på den enkelte persons integritet og retten til at styre helt centrale informationer om det enkelte
menneske, og hvem der skal have adgang til disse informationer, og
hvornår og i hvilke sammenhænge disse informationer må indgå.
Det er jo meget vidtrækkende spørgsmål og meget personlige
spørgsmål, hvor man kan lave mange vidtgående tankespind om,
hvad det vil kunne føre til under forkerte omstændigheder. Men vi
synes ikke desto mindre, at det er nogle principielle overvejelser,
som skal nævnes i en sammenhæng som denne, og de vejer tungt
hos os, når vi siger nej tak til forslaget.
Vi er også helt klar over, at sådan et register i etableringsfasen og
også efterfølgende i drift vil medføre meget, meget store udgifter, og
vi er nødt til at prioritere i det her samfund. Jeg tror, at der er mange
andre væsentligere og nyttigere ting, vi ville kunne bruge de penge
på. Det kunne vi også i forhold til, hvis det skulle være inden for den
ressort, der hedder kriminalitetsforebyggelse og resocialisering.
Jeg hæfter mig også ved, som det også fremgik af justitsministerens meget grundige og detaljerede redegørelse lige for et øjeblik siden, at vi jo allerede i dag har udmærkede værktøjer til at identificere mennesker i forbindelse med ulykker og kriminalitet og lignende.
Vi har Det Centrale Dna-profil-register, og vi har den såkaldte PKUbiobank, hvor vi har informationer, som kan bruges af politiet og andre myndigheder i relevante sammenhænge.
Jeg vil også gerne nævne, at vi jo også i forhold til Menneskerettighedskommissionen kan have nogle principielle overvejelser i forhold til at respektere det enkelte menneskes ret til privatliv og suverænitet over sig selv og oplysninger om sig selv, og det skal jo også
nævnes, at vi for nylig her i Tinget har vedtaget et lovforslag, som
begrænser perioden for, hvor længe man må opbevare oplysninger
om personer, som har været sigtet, men som ikke er blevet dømt, altså, hvor lang tid disse oplysninger må bevares i Det Centrale Dnaprofil-register.
Så alt dette, både de principielle, etiske og også de praktiske anvendelsesformål samt de omkostninger et sådant register måtte medføre, får os til at sige nej tak til forslaget. Vi ser faktisk ikke, at der
er brug for det.";Kim Andersen
271929;Time;;Kl. 15:42
271968;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
272021;Time;;Kl. 15:42
272041;name_party;":
Jeg synes, jeg kan høre på hr. Kim Andersens stemme, at det er med
sorg, at han ligesom ikke kan støtte forslaget her: man ville gerne,
hvis det var, at man var i opposition og ikke var et regeringsparti på
nuværende tidspunkt. Jeg vil bare spørge, om hr. Kim Andersen er
uenig med hr. Karsten Nonbo, som jo egentlig har udtalt, at netop
sådan et dna-register er et pragtfuldt værktøj at have, og jeg vil også
spørge: Er hr. Kim Andersen enig i, at man vil kunne opklare flere
forbrydelser med et større dna-register – også selv små forbrydelser
ville måske kunne blive opklaret – eller er det sådan, at hr. Kim Andersen lukker øjnene for den her globale kriminalitet, der foregår?

48

Torsdag den 27. maj 2010 (B 236)

Og hvad vil hr. Kim Andersen ellers gøre for at opklare den her
grænseoverskridende kriminalitet med de, kan man sige, forbrydere,
der ellers render frit rundt?";Jørn Dohrmann
272935;Time;;Kl. 15:43
272974;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
272997;Time;;Kl. 15:43
273015;name_party;":
Nej, jeg tror, jeg må bedrøve hr. Jørn Dohrmann med, at det ikke var
sådan med speciel sorg i stemmen, at jeg afviste Dansk Folkepartis
forslag. Det var det altså ikke. Men på den anden side skal jeg jo ikke tage den glæde fra hr. Jørn Dohrmann, som det måtte være sådan
at kunne fortolke lidt frit: det skal jeg ikke gøre. Så vil jeg sige om
min gode partikollega, hr. Karsten Nonbo, at han jo er en meget dygtig og effektiv politimand i det civile liv, og der er det jo klart, at han
sikkert kunne forestille sig, at et komplet dna-register kunne være et
godt og nyttigt værktøj. Det benægtede jeg sådan set heller ikke i
min afvisning af forslaget: min afvisning gik jo langt mere på nogle
principielle og etiske overvejelser, og de er for os væsentligere.
I forhold til international kriminalitetsforebyggelse satser vi altså
på moderne efterforskningsmetoder, herunder på et tæt internationalt
samarbejde, deltagelse i Europol og udveksling af informationer politimyndighederne imellem over landegrænserne, men her er vi jo
heller ikke helt enige med Dansk Folkeparti.";Kim Andersen
274100;Time;;Kl. 15:45
274139;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Mogens Lykketoft
274169;Time;;Kl. 15:45
274189;name_party;":
Jo, men så er jeg jo bare nødt til at spørge hr. Kim Andersen: Tror
man, at vi ville få flere eller færre forbrydelser opklaret, hvis det var,
at ikke kun Danmark, men også andre lande havde et komplet dnaregister?";Jørn Dohrmann
274415;Time;"den enkelte, herunder den personlige frihed og privatlivets fred, og
det at have gode redskaber, når vi skal efterforske og opklare kriminalitet. Og der mener vi nok at forslaget her fra Dansk Folkeparti er
skudt helt over målet.
Vi har jo en afgørelse i Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som siger, at det her ville være et brud. Vi har en dom for
det, som siger, at det er en krænkelse af privatlivets fred, hvis man
på den måde laver registre med dna, hvor der ikke er et konkret og
direkte formål med, at man udtager dna. Så vi må opfatte det her forslag som i virkeligheden ret udansk, for det vil jo betyde, at vi laver
en overvågning af store grupper af mennesker, hvor vi ikke har brug
for det, hvor vi aldrig nogen sinde vil bringe det i anvendelse.
Vi synes, at det, at vi jo her i Danmark bygger vores systemer op
på, at vi har tillid til hinanden, og at man både har tillid til hinanden
som enkeltpersoner og som systemer, er en stor gevinst for vores
velfærdssamfund. Vi ved, at det giver os rigtig, rigtig meget gevinst,
at vi har sådan et samfund, som er fyldt med tillid, og det vil vi rigtig, rigtig gerne passe godt på. Derfor mener vi slet ikke, at vi skal
eksperimentere med at lave overvågning af grupper, hvor der ikke er
nogen grund til at lave overvågning, og hvor vi måske aldrig nogen
sinde får brug for det. Vi ved faktisk fra andre steder, hvor man laver
registrering og overvågning på den måde, at effekten i praksis ikke
står mål med det, man havde forventet.
Dertil kommer, at en ordning som den, der foreslås her, jo vil være ret kostbar både i etablering og sandelig også i vedligehold. Hvis
Dansk Folkeparti har en pose penge til at lave kriminalitetsforebyggelse med, vil vi rigtig, rigtig gerne snakke med Dansk Folkeparti
om det. Men vi mener ikke, at modellen opnås med dna-registeret.
Så skal vi ud og lave nogle helt andre forebyggende indsatser. Det
vil vi gerne snakke om, for det er vi meget optaget af, og vi ved, at
området er hårdt presset.
Men vi mener ikke, at der, sådan som vi i dag har vores økonomiske situation, faktisk er råderum til, at vi skal lave en dyr ordning,
som vil koste mange penge. Tak.";Kl. 15:45
276587;Time;;Kl. 15:49
276626;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
276679;Time;;Kl. 15:49
276718;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
276741;Time;;Kl. 15:45
276759;name_party;":
Det er jo et meget teoretisk spørgsmål, og jeg har ingen baggrund for
at kunne forholde mig til et så teoretisk og ret svævende spørgsmål.
Men jeg kan slå fast, at vi i Venstre er overbeviste om, at man skal
bruge moderne efterforskningsmetoder, både til at forebygge og til at
opklare kriminalitet, og at man skal deltage i grænseoverskridende
samarbejder og i europæisk samarbejde om kriminalitetsforebyggelse og kriminalitetsopklaring, når noget kriminelt måtte være sket.";Kim Andersen
277246;Time;;Kl. 15:45
277285;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lise von Seelen som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
277378;Time;(Ordfører);Kl. 15:46
277410;name_party;":
Tak. I forslaget her mener Dansk Folkeparti, at vi skal lave et centralt dna-register, at alle nyfødte skal afgive dna, og at folk, der frivilligt gerne vil med i registreret, skal kunne komme det. Det er ikke
et forslag, vi Socialdemokrater kan støtte.
Vi er meget optaget af, at vi i det retssamfund, som vi har, finder
en rigtig, rigtig god balance mellem det at sikre retssikkerheden for";Lise von Seelen
277823;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokraterne lægger meget vægt på, at det
her koster kroner og øre, og det vil altså sige, hvis jeg har forstået
det rigtigt – og det håber jeg at jeg har – at man sætter pengene højere end at få opklaret forbrydelserne. Det er det, Socialdemokraterne
sådan set lægger vægt på, hvis jeg har forstået det rigtigt. Jeg vil bare spørge, om det ikke er den korrekte opfattelse. For vi må vel erkende, at der er flere opklaringer, når man har et komplet dna-register, eller er Socialdemokraterne uenige i det?";Jørn Dohrmann
278364;Time;;Kl. 15:49
278403;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
278426;Time;;Kl. 15:49
278447;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor hr. Jørn Dohrmann konkluderer, at det her er
en beslutning, som alene bygger på økonomi. Men vi Socialdemokrater er altså lidt økonomisk snusfornuftige, og det synes jeg faktisk
også der er behov for at være der, hvor vi befinder os lige nu.
Jeg synes, at jeg i langt den overvejende del af min taletid nævnte
nogle andre argumenter end de økonomiske, men naturligvis betyder
det økonomiske noget. Og så betyder det noget, at vi forebygger kriminalitet, det betyder noget, at vi har en kriminalitetsrate, som er så

Torsdag den 27. maj 2010 (B 236)

lav som overhovedet muligt, og at vi giver gode redskaber til opklaringsarbejdet, og det sagde jeg faktisk også i min ordførertale.";Lise von Seelen
279163;Time;;Kl. 15:50
279202;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt som
ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
279295;Time;(Ordfører);Kl. 15:50
279339;name_party;":
I Bent Isager-Nielsens bog »Man jager et bæst og fanger et menneske« hører man faktisk om en person, som hele tiden bliver kontaktet
af politiet, hver gang der er voldtægtssager. Han ville rigtig gerne
have afgivet en dna-prøve frivilligt, som man kunne have optaget i
det register, man har i Danmark i dag, men det kunne ikke lade sig
gøre, for så skulle han være dømt for en forbrydelse med en strafferamme på 1½ år. Den mand ville rigtig gerne have sig frabedt at have politiet rendende hele tiden, og derfor er jeg måske også åben
over for, at man kunne have etableret et frivilligt register, sådan som
Dansk Folkeparti foreslår, men i SF er vi heller ikke villige til at bruge pengene på prøver og på administration, for det vil være ret omkostningsfyldt at få etableret sådan et register.
Jeg tror, at vi alle sammen er enige om, at dna-profiler er et rigtig
effektivt værktøj for politiet i dag i efterforskningsarbejdet, og det
kan vi også bakke fuldt op om at man bruger. Men det er jo sådan, at
det ikke er ret lang tid siden, at vi rent faktisk måtte ændre vores lovgivning: en engelsk menneskerettighedsdom betød, at vi måtte nedsætte slettefristen i det danske dna-register. Det er simpelt hen ikke
lovligt at have ikkedømte personer stående i registeret i mere end 10
år, og vi ved faktisk ikke engang, om det med de 10 år er korrekt.
Der er nabolande, som har en lavere slettefrist end den, man fastsatte
i Danmark. Det er først en ny dom, der vil kunne afklare, om den
ligger rigtigt.
Dansk Folkepartis forslag vil altså formentlig rejse et spørgsmål i
forhold til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, og alene
af den grund kan SF ikke støtte, at vi får et tvangsregister for alle
danskere. Vi er parate til at overholde domme fra Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol og rette ind efter de domme, som kommer derfra, og derfor vil vi altså ikke være i stand til at støtte det her
beslutningsforslag, og vi er helt på linje med det, ministeren har
fremlagt. Det var ordene herfra.";Karina Lorentzen Dehnhardt
281357;Time;;Kl. 15:53
281396;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
281449;Time;;Kl. 15:53
281469;name_party;":
Jeg vil bare spørge SF, om man ikke anerkender, at der ville kunne
opklares flere forbrydelser med et dna-register, og om det ikke er
den vej, vi skal gå. Vi skal bruge de nye teknologier, og det er også
det, jeg hører ordføreren sige. Jeg forstår bare ikke, at man så siger:
Alle de her ting tæller ikke, vi er ligeglade med dem, der har været
udsat for en forbrydelse, vi vil sådan set hellere beskytte forbryderen. Er det virkelig SF’s politik? Jeg spørger bare, for jeg kan godt
blive i tvivl om, om man virkelig tager forbryderens side, eller om
man tager offerets side.";Jørn Dohrmann
282056;Time;;Kl. 15:53
282095;title_name;":
Ordføreren.

49";Mogens Lykketoft
282123;Time;;Kl. 15:53
282156;name_party;":
Jeg synes ikke, det har noget at gøre med, om man tager forbryderens eller offerets side. Vi anerkender, at det er et vigtigt redskab, og
derfor synes vi også, det er helt fint, at politiet anvender dette redskab.
Modsat Dansk Folkeparti retter vi faktisk ind efter den europæiske menneskerettighedskonvention, vi retter ind efter de domme,
der er. Det her forslag vil formentlig ikke være lovligt ifølge den
europæiske menneskerettighedskonvention, og det er det, vi tager til
efterretning.
Derudover er vi meget, meget optaget af at sikre, at vi har så lidt
kriminalitet som muligt, og at vi får så få ofre som muligt. Det handler jo om at sætte ind et helt andet sted, nemlig at forebygge, at kriminaliteten overhovedet opstår, så vi ikke får nogen ofre, hvor vi
skal bruge dna-profiler for at opklare tingene.
Jeg må lige gøre opmærksom på, at det jo er SF, som i denne folketingssamling har fremsat et beslutningsforslag her i Folketingssalen, som gik på at sikre en bedre retsstilling for ofrene, og mig bekendt tiltrådte Dansk Folkeparti lige præcis ikke det forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
283242;Time;;Kl. 15:54
283281;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som ordfører for De Konservative.";Mogens Lykketoft
283361;Time;(Ordfører);Kl. 15:55
283389;name_party;":
Jeg har meget stor forståelse for dette beslutningsforslag. Jeg vil også gerne sige, at jeg anerkender effektiviteten af et sådant register.
Det skal der ikke være nogen tvivl om. Hvorfor så ikke bare vedtage
det her? Hvorfor er Det Konservative Folkeparti så alligevel imod
beslutningsforslaget? Det er der en lang række grunde til.
Indledningsvis vil jeg gerne lige understrege, at selv om man
havde et sådant register, og selv om man ville kunne finde et match
mellem en prøve taget på et gerningssted og en bestemt person, ville
det, at man fandt et dna-spor, i sig selv ikke være nok til, at personen
ville blive dømt. Det er altså ikke nok til at blive dømt. Man skal stadig væk kunne dokumentere og bevise, at det er den person, der har
begået forbrydelsen. Så et sådant register er altså ikke ensbetydende
med, at alle kriminalsager med et trylleslag bliver opklaret, og at vi
kan nedlægge domstolene, fordi der bare kan være en computer, der
står og udregner, hvem der har gjort det, og hvad standardtaksten for
det er. Så nem er verden ikke. Det nævner jeg bare lige, hvis nogen
sad og tænkte, at vi kunne løse alle problemer så nemt. Det kan vi
ikke – og heldigvis for det.
Der er flere ting, der taler imod et forslag som det, der er fremlagt her. Jeg vil fremhæve nogle af tingene, og ministeren har også
fremhævet en lang række ting. Hvis vi skal prøve at tage det, uden at
det nødvendigvis er i kronologisk eller prioriteret rækkefølge, er et
af de argumenter, der i hvert fald vejer noget hos os, at et sådant register vil være meget, meget dyrt at etablere og vedligeholde, og
spørgsmålet er, om man kunne bruge pengene bedre andre steder og
på anden vis.
Så var der argumentet om, at man her ville få et register, der ville
være rigtig godt, hvis man f.eks. havde en større katastrofe eller nogle bortblevne, som man fandt på et tidspunkt, for så ville man hurtigt
kunne finde ud af, hvem de pågældende mennesker var. Vi har allerede den mulighed i dag i det, der hedder PKU-registeret, som jo er
et register, der blev oprettet for 25-26 år siden, og her har alle, der er
født efter det tidspunkt, afleveret en blodprøve. Så har man en idé
om, at det kunne være den og den person, er der altså mulighed for,

50

Torsdag den 27. maj 2010 (B 236)

at man kan lave en kontrol der og finde ud af, om det så er de ofre,
der er blandt de tilskadekomne.
Med hensyn til argumentet om, at man med et sådant register
hurtigt kunne udelukke, hvem det ikke kunne være, vil jeg sige, at
det jo i sig selv ikke er ensbetydende med, at det ikke kunne være en
anden, der havde begået forbrydelsen. Det er det ene, vi skal huske
på. Det andet er, at den hurtige udelukkelse allerede kan ske i dag.
Efter gældende regler kan hurtig udelukkelse allerede finde sted, for
dem, man har i kikkerten, vil – som vi også har set det her for nylig
– lynhurtigt kunne afgive en blodprøve, og så kan man teste, om det
er dem eller ikke er dem, og så kan politiet på den måde koncentrere
efterforskningen på nogle andre, hvis det er det, der er det afgørende.
Så er der det, som jeg synes er problematisk, meget problematisk,
og det er, at hvis man har et sådant fuldstændig omfattende register
med alle de borgere her i landet, der er registreret, vil det være uhyggelig nemt for en kriminel at tage et dna-spor fra en tilfældig person,
plante det på gerningsstedet og dermed kaste mistanken og skylden
over på en, der slet ikke har været til stede. Jeg ved godt, at det ikke
er nok i sig selv, men man kan prøve at forestille sig, at man som
borger bliver kontaktet af politiet, der siger: Vi har fundet dit dnaspor på et gerningssted, der er blevet dræbt tre, fire mennesker, og vi
vil gerne lige høre, hvad du lavede den og den dag, eller kan du redegøre for, at det ikke er dig, der har gjort det? Pludselig vender situationen jo altså, så den enkelte borger skal til at bevise sin uskyld,
frem for at det er myndighederne, der skal bevise, hvem der er den
skyldige. Så det med at kunne plante falske spor på et gerningssted
vil jo være meget nemmere, hvis alle er i registeret. I dag skal man
trods alt ud at finde en, der i forvejen er kriminel, og som i forvejen
er registreret i registeret. Jeg ved ikke, hvem der står i registeret, og
jeg tror, at det er de færreste, der ved, hvem der står i registeret, så
det er noget sværere.
Det sidste argument, jeg lige skal bruge her, inden den røde lampe bliver helt hysterisk, er, at det vel også er sådan rent teknisk, at
det med det stadie, vi er nået til i dag, ikke kan udelukkes, at der er
to eller flere, der har samme dna-profil. Resultatet af det vil være, at
flere kan blive mistænkt for en forbrydelse, uden at de overhovedet
nogensinde har været i nærheden af gerningsstedet.
Med de argumenter kan vi fra konservativ side ikke støtte beslutningsforslaget.";Tom Behnke
288210;Time;;Kl. 15:59
288250;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den radikale ordfører, og det er fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
288389;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
288419;name_party;":
Den konservative ordfører havde stor forståelse for det her forslag.
Jeg skulle hilse og sige, at det har Det Radikale Venstre aldeles ikke.
Vi synes, det er et af de mest fantastiske forslag, der nogen sinde er
fremsat, som har til hensigt at lave et overvågningssamfund.
I forvejen er vi ret overvågede, fordi der findes de blodprøver,
som allerede er nævnt, og der vil jeg i øvrigt gerne under udvalgsarbejdet spørge, hvor meget de egentlig bliver brugt. Jeg kan godt se,
at de i forbindelse med naturkatastrofer kan bruges, men jeg kunne
egentlig godt tænke mig at vide, hvad de her blodprøver egentlig
bruges til, hvad nyttevirkning de efterfølgende har. Med andre ord:
Skal man opbevare dem? Det er en detalje.
Vi er overvåget, når det drejer sig om vores forbrug, og da de fleste af os bruger dankort, kan vi jo være temmelig registrerede, for
man kan totalt kortlægge vores liv, forbrugsliv i hvert fald, gennem
dankortet osv. Men det her er ligesom kronen på værket, for hvis vi
også får dna-profilerne, er der faktisk ikke meget privat tilbage. Jeg
kan godt forstå alle diskussionerne om at finde nogle kriminelle, og

den konservative ordfører har også fortalt om det, men selvfølgelig
også om de begrænsninger, der er. Det er egentlig ikke det, jeg er så
optaget af. Pengene er selvfølgelig helt eksorbitante, men det plejer
Dansk Folkeparti jo at have styr på på den ene eller anden måde, så
vi kan da kun være glade for, at det ikke er bragt ind i finanslovforhandlingerne allerede på nuværende tidspunkt.
Det, der er det principielle, er jo: Hvad vil dna-profilerne kunne
bruges til? I det øjeblik sådan et dna-register eksisterer, vil der jo
være efterspørgsel efter informationerne. Nu tænker jeg ikke bare på
kriminalitet, men på sygdom og på kortlægning generelt af menneskers egenskaber. Det er jo det, der er det virkelig farlige ved at lave
en total dna-registrering. Så er der ikke mere noget tilbage for mennesket privat set, for så kan alt blive undersøgt, og man kan blive afkrævet oplysninger om alt, og det er efter min opfattelse der, faren
ved dna-registeret for alvor ligger.
Så vi har hverken forståelse, sympati eller noget som helst andet
for det her forslag.";Lone Dybkjær
290624;Time;;Kl. 16:02
290664;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
290755;Time;(Ordfører);Kl. 16:02
290784;name_party;":
I Enhedslisten har vi den holdning, at når børn bliver født, skal vi
møde dem som nye medborgere og som nogle, vi tror på vil blive
gode medborgere i vores samfund, og som skal kunne indgå i mange
forskellige sammenhænge. Vi synes, det ville være meget underligt,
hvis vi skulle møde de nyfødte med en holdning om, at de er potentielle forbrydere, og at vi derfor hellere må registrere dem fra fødslen,
så vi straks kan få fat i dem, i det øjeblik de begår den forbrydelse,
som vi regner med de kan finde på at begå. Det synes vi er en mærkelig tilgang til at byde nye børn velkommen til verden, og det ønsker vi bestemt ikke at være en del af.
Flere andre ordførere har været inde på problemerne med den her
massive overvågning, der lægges op til fra Dansk Folkepartis side,
og den risiko, der er for misbrug. Dels er der forbrydere, der kan
misbruge det ved at prøve at plante falske dna-profiler, dels er der
det problem, at hvis de her dna-profiler først ligger der i et stort omfang, kan de også blive brugt i andre sammenhænge. Vi har set,
hvordan andre registre efterhånden bliver brugt. Man siger: Nu har
vi jo oplysningerne liggende, så bør vi også kunne bruge dem i andre
sammenhænge.
Dna-profiler fortæller jo meget, og de kan bruges til meget andet
end efterforskning af en forbrydelse: de siger også noget om, hvilke
sygdomme man muligvis kunne få en dag, og mange andre ting. Det
kunne være ting, som forsikringsselskaberne var interesserede i, det
kunne være ting, som myndigheder i forskellige sammenhænge gerne ville have viden om osv. Det kan vi ikke se nogen grund til at
man skal kunne bruge et sådant register til.
Dertil kommer så de enorme ressourcer, som Dansk Folkeparti
ønsker at man skal bruge på sådan et register, og som vi mener, at
man langt hellere skal bruge på at forebygge, at der sker forbrydelser, ved at have en rigtig god velfærd, ved at sikre, at vores børn har
det godt, f.eks. ved at sikre, at deres forældre har råd til at købe mad
til dem, i stedet for at tage penge fra børnene, som Dansk Folkeparti
nu vil lægge stemmer til, og ved at sørge for, at der er voksne nok i
vuggestuer og børnehaver, i skoler osv. til at tage sig af børnene. Det
tror vi på har langt mere gavnlig effekt end de mange milliarder kroner, som Dansk Folkeparti vil bruge på at registrere alle børn ud fra
en mistanke om, at de måske en dag finder på at begå en forbrydelse.

Torsdag den 27. maj 2010 (B 236)";Line Barfod
293225;Time;;Kl. 16:04
293265;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører for Liberal Alliance.";Helge Adam Møller
293367;Time;(Ordfører);Kl. 16:05
293406;name_party;":
Det er jo altid rart at få forskellene på de politiske partier og de politiske holdninger trukket frem i debatten i Folketingssalen, og det må
man jo sige at det her forslag bidrager til.
Der er ingen tvivl om, at Liberal Alliance stemmer nej til det her
forslag. Jeg synes, vi har haft en lang række debatter om individ
kontra stat og om overvågning af den enkelte, og der har tit været
talt om: Hvad bliver det næste? Det er sådan en glidebane. Og man
må sige, at med det her forslag slipper vi helt for at diskutere, om der
er tale om en glidebane, for nu er vi der. Nu er vi der! Her er det
samfund indført, hvor hver enkelt borger er overvåget af staten, hvis
man vedtager det her beslutningsforslag.
Som liberale kan vi selvfølgelig overhovedet ikke være med til
det. Jeg synes, det rejser en lang række principielle spørgsmål.
Hvem ejer vores krop? Hvem ejer vores liv? Er det os selv, eller er
det staten, der gør det? Der skal ikke være nogen tvivl om, at for Liberal Alliance er svaret, at det er os selv, der har ejerskabet til vores
krop, vores liv, vores tilværelse.
Så er der en lang række andre indvendinger, man kan have. Der
er ingen tvivl om, at det er en krænkelse af den enkeltes ret til privatliv. Der er ingen tvivl om, at det ikke blot vil være på kanten, men
være en overtrædelse af den europæiske menneskerettighedskonvention, hvis man indfører det her. Vi har allerede, som det har været
nævnt flere gange i dag, indskrænket reglerne i forhold til det nuværende dna-register. Så jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at det her
er en dårlig idé.
Men jeg vil sige det, som det er: Menneskerettighedskonvention
eller ej, vi havde under alle omstændigheder syntes, at det her var en
utrolig dårlig idé og en fuldstændig indførelse af et overvågningssamfund i Danmark og en overtrædelse af individets rettigheder,
som vi på ingen måde kan medvirke til.

prøver at plante nogle beviser på en eller anden måde. Derfor må vi
sige, at det nok er en udfordring, som politiet kan håndtere.
Men giv dog – sådan ser vi på det – politiet det her redskab til at
komme lettere igennem med at opklare de her ting og med netop også, som vi jo kender det fra andre eksempler, hurtigt at finde ud af,
om det er den rigtige mand, man har fat i, eller ej. Altså, vi kender
alle sammen den her sag fra Herning, hvor en ung pige blev myrdet,
og hvor der sad en uskyldig mand varetægtsfængslet i ret lang tid:
det viste sig, at han var uskyldig. Heldigvis kunne man bruge dna'en
her, men hvis man nu havde haft det i registeret, kunne man jo ganske hurtigt have sagt: Her har vi fat i en forkert person. Så skulle
man ikke først ud at lede efter de her ting og bede ham om det og
alle de her ting.
Så jeg mener, der er ting, der taler for, at vi selvfølgelig går videre ad den her vej. Og til det med, at man siger, at det er overvågning
af værste skuffe – det var nærmest det udtryk, jeg hørte blive brugt –
må jeg sige, at bare via de mobiltelefoner, vi går rundt med i dag
med GPS-sender og alle de her ting, kan man jo altså kortlægge,
hvor folk færdes. Det er meget værre end at have et centralt dna-register. Dankortet er blevet nævnt, men telefonen sladrer altså hele tiden om, hvor man er henne. Så overvågning er der allerede i dag,
kan man sige.
Derfor må vi jo sige, at vi gerne vil være med til at ofre lidt penge på at skabe lidt mere tryghed i det danske samfund. Men der må
vi så konstatere, at det vil resten af Folketinget ikke. Men der er jo
andre, selv i regeringspartierne, der synes, at det her havde været et
pragtfuldt redskab, og jeg synes, vi skulle overveje, hvordan vi kan
bruge det her pragtfulde redskab til at komme videre og sikre, at vi
også kan opklare flere forbrydelser, og ikke bare nøjes med at sige,
at vi nu ikke skal opklare forbrydelser, men altså sådan set bare nøjes med at sige: I skal opføre jer ordentligt. Vi ved godt, at det ikke
foregår på den måde ude i den virkelige verden. Vi ved, at der er
global kriminalitet, som vi skal bekæmpe. Vi ved, at der i dag er terror, som vi også gerne vil bekæmpe. Og med de her redskaber tror vi
i Dansk Folkeparti på at vi kan komme et skridt længere.
Så jeg vil sige tak for debatten. Jeg håber, at folk har fået lidt at
tænke over, og at man så, næste gang vi fremsætter et lignende forslag her, kan komme lidt videre, end det er lykkedes i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
297753;Time;;Kl. 16:11
297764;Time;;Kl. 16:07
297804;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er
hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
297908;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:07
297960;name_party;":
Tak for det, og selvfølgelig også tak for debatten. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig gerne vil
have opklaret så mange forbrydelser som overhovedet muligt. Det
kan jeg forstå at flertallet i Folketinget ikke vil. Man vil hellere lade
stå til, og selv i forbindelse med små forbrydelser skal man bare lade
stå til.
Lad mig minde om, at vi jo har flere eksempler på, at nogle af de
voldtægter – endda grove voldtægter – som blev begået i slutningen
af 1990'erne, er blevet opklaret netop ved brugen af dna og det register, der nu findes. Derfor må vi bare sige, at det jo er en stor hjælp
for politiet at have netop sådan et register.
Så har der været mere eller mindre søgte undskyldninger for at
sige, at det her er en dårlig idé. Jeg kan godt forstå de ordførere for
regeringspartierne, som siger, at da nu regeringen er imod, vil man
prøve at støtte den så meget som muligt. Men med hensyn til de søgte undskyldninger om, at man vil plante beviser, vil jeg sige, at det
tror jeg altså også foregår i dag. Det foregår altså også i dag, at nogle

51";Jørn Dohrmann
299092;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
299149;Time;;Kl. 16:11
299166;name_party;":
Det er mere en faktuel oplysning til ordføreren, for nu bliver Herningsagen trukket frem, og man prøver at give det indtryk, at det, at
en person sad varetægtsfængslet i meget lang tid – i beklagelig lang
tid – kunne man have undgået, hvis man havde haft et sådant totaltomfattende dna-register, for så kunne man hurtigt have set, at det
ikke var den person.
Det er jo ikke helt det, der er sandheden i den pågældende sag. I
den pågældende sag gjorde det sig jo gældende, at det ikke var det,
man ledte efter, for den mistænktes dna havde man jo med det samme. Det tager ikke mange sekunder, det er kun et spørgsmål om at
tage en blodprøve, og hvis vedkommende ikke vil medvirke, får man
en dommerkendelse, og så tager man blodprøven alligevel. Det var
jo ikke det, der tog tiden. Det, der tog tiden, var at finde spor på offeret, og det ville det jo gøre, uanset om man havde et dna-register
eller ej. Er det ikke korrekt?";Tom Behnke
300101;Time;;Kl. 16:12
300141;title_name;":
Så er det ordføreren.

52

Torsdag den 27. maj 2010 (B 168)";Helge Adam Møller
300214;Time;;Kl. 16:15
300225;Time;;Kl. 16:12
300245;name_party;":
Uanset hvad vi stiller op i de enkelte sager, må vi sige, at hvis man
har de to dna-spor, kan man jo hurtigt konstatere, om det er den rigtige person, man har fat i. Uanset om det er personen, eller om det er
offeret, eller hvem det er, gælder det jo om at have redskaberne til
rådighed. Der er det bare vi siger: Ved netop at kunne sige, at de her
to ting ikke passer sammen, så det ikke kan være gerningsmanden til
den her forbrydelse, kan vi hurtigt komme videre i sagen, og politiet
kan bruge ressourcerne til netop at lede i den rigtige retning.
Jeg siger bare: Som vi ser det, er det her et vigtigt instrument til
netop enten at kunne bekræfte, at det er den rigtige person, man har
fat i, eller at kunne afkræfte det og sige, at det i hvert fald ikke er
den rigtige person, man har fat i.";Jørn Dohrmann
301052;Time;;Kl. 16:13
301092;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.";Helge Adam Møller
301160;Time;;Kl. 16:13
301177;name_party;":
Jeg kan godt følge den tankegang, at det er smart, at det er praktisk,
og at det er nemt og meget andet. Det var også derfor, jeg sagde, at
jeg for så vidt har forståelse for, at forslaget er blevet fremsat, men
at jeg ikke har forståelse for selve forslaget, altså det, det indeholder,
og konsekvenserne af forslaget: det har jeg ikke forståelse for.
Med hensyn til det, at man fra Dansk Folkepartis side synes, at
man her med et knips lige har løsningen på alverdens problemer, vil
jeg spørge: Gør man sig i Dansk Folkeparti slet ikke nogen bekymringer i forbindelse med at lave sådan et register, altså i forbindelse
med at sørge for, at alle danskere er i sådan et register? Og når jeg
spørger, er det, fordi det næste, man kunne forestille sig, jo var, at vi
alle sammen fik indopereret en mikrochip med en GPS-sender i, så
man hele tiden vil kunne registrere, hvor vi alle sammen bevæger os
hen. Sker der en forbrydelse, kan vi simpelt hen se, hvem der har
været på gerningsstedet på det pågældende tidspunkt. Det ville da
også være supernemt, men er det også noget, som Dansk Folkeparti
vil fremsætte forslag om? Eller er der et eller andet sted – også hos
Dansk Folkeparti – en grænse for, hvor meget overvågning man vil
lave her i samfundet?";Tom Behnke
302439;Time;;Kl. 16:13
302479;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
302512;Time;;Kl. 16:13
302532;name_party;":
Selvfølgelig er der en grænse for, hvor meget overvågning man skal
lave. Jeg synes selvfølgelig, det er at gå for vidt at sige, at vi vil til at
have chips indopereret i folk. Jeg synes, man skal forholde sig til det
her, hvor man kan bruge dna-sporet og sige: Her har vi en forbrydelse, hvor vi gerne vil kunne matche dna i forhold til en masse forskellige potentielle forbrydere. Man kan sige, at det er et redskab, vi skal
bruge til at opklare det her ret hurtigt. Vi har hver eneste dag masser
af indbrud, hvor man kan få fat i dna-spor. Hvorfor skulle vi ikke få
fat i de folk, der begår den form for indbrud, den form for at terrorisere folk i eget hjem? Det bør da være enhver mands ret, at de kriminelle ikke skal gå på fri fod.
Så derfor synes jeg, det her er at give politiet et redskab til at
kunne agere hurtigt, i stedet for at de hver eneste gang skal lede efter
beviserne med pincet og lygte og den slags ting. Her ville de altså så
få et redskab, som jeg kan forstå at De Konservative ikke ønsker
skal være til rådighed.";Jørn Dohrmann
303610;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 168:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af transkønnedes
rettigheder.
Af Kamal Qureshi (SF), Mogens Jensen (S), Lone Dybkjær (RV) og
Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).";Helge Adam Møller
304171;Time;Forhandling;Kl. 16:15
304223;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er indenrigs- og
sundhedsministeren.";Helge Adam Møller
304325;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Tak. Forslagets første punkt omhandler transseksuelles muligheder
for at skifte navn. Det anføres i bemærkningerne, at myndige personer selv skal kunne bestemme, hvilket fornavn de skal bære, og at
det ikke tjener noget formål at forhindre et navneskifte for en person,
der føler, at et fornavn, der betegner det modsatte køn, ville være det
rette for den pågældende.
Det er et spørgsmål, der i øvrigt henhører under justitsministerens
ressortområde. Det har været grundigt diskuteret her i salen i forbindelse med revisionen af navneloven så sent som i sidste folketingsår.
I den forbindelse blev loven ændret, så den hidtidige mulighed for
transseksuelle personer til at få navneændring til et fornavn, der betegner det modsatte køn, blev udvidet til også at omfatte personer,
som kan ligestilles med transseksuelle. Regeringen har altså for nylig medvirket til en lempelse af forbuddet mod, at et fornavn må betegne det modsatte køn. Navnelovgivningen tager altså hensyn til
transseksuelle.
Men det er regeringens opfattelse, at man ikke helt bør ophæve
kravet om, at et fornavn skal betegne en persons køn, for det er et
centralt træk inden for dansk og international navneret. Det indebærer også kommunikationsmæssige fordele i den praktiske navnebrug.
Kønsspecifikke fornavne er en enkel måde, hvorpå det kan fastslås,
om en person er mand eller kvinde.
Forslagets andet punkt går ud på, at transseksuelle bør have mulighed for at få udstedt et identitetskort af en kommunal myndighed
på baggrund af en erklæring fra egen læge. Forslagsstillerne mener,
at transseksuelle, der lever som det modsatte køn, men som ikke ønsker et egentligt kønsskifte, og transseksuelle, som er undervejs i et
behandlingsforløb på Sexologisk Klinik, kan have behov for et identitetskort til brug for afhentning af pakker på posthuset, ved bankmøder eller kontakt til politi. Formålet er at forhindre forvirring og ubehagelige situationer for transseksuelle i hverdagssituationer.

Torsdag den 27. maj 2010 (B 168)

Men ifølge Justitsministeriets pasbekendtgørelse er der faktisk
mulighed for, at personer, der ikke har gennemgået en kønsskifteoperation, men som af Sexologisk Klinik vurderes at være transseksuelle, har mulighed for at få udstedt et pas, hvor personens identitet er
anført med et X i stedet for med et F eller M – for female eller male.
Der er således allerede mulighed for, at man som transseksuel kan få
et identifikationsdokument, og jeg kan oplyse, at Justitsministeriet
påtænker at ændre pasbekendtgørelsen, så personer, som ganske kan
ligestilles med transseksuelle, får ret til at benytte betegnelsen X i
passet i stedet for M eller F.
Det tredje punkt handler om, at der ønskes en lempelse af betingelserne for, hvornår et kønsskifte har fundet sted. Som det fremgår
af bemærkningerne, får en person, der har gennemgået en kønsskifteoperation, et nyt personnummer med korrekt kønsangivelse. Det
sker, når Sundhedsstyrelsen meddeler CPR-kontoret, at kønsskiftet
for en given person er sket. For at et gennemført kønsskifte kan anerkendes, forudsættes det, at der faktisk er gennemført et kirurgisk
kønsskifte som beskrevet i vejledningen om kastration med henblik
på kønsskifte. Det drejer sig bl.a. om fjernelse af testikler eller æggestokke.
Jeg finder ikke, der er grundlag for at fravige kravet om kirurgisk
kønsskifte. Eksempelvis vil det være problematisk udelukkende at
anvende sterilisation som kriterium, idet et sådant indgreb relativt
enkelt kan omgås med moderne teknikker. Man skal også huske på,
at kønsangivelsen via personnummeret bruges i adskillige sammenhænge, f.eks. ved indkaldelse til mammografiscreening til forebyggelse og tidlig behandling af brystkræft, ved indkaldelse til forebyggelse og undersøgelse af eksempelvis livmoderhalskræft eller ved
indkaldelse til aftjening af værnepligt. Jeg finder det derfor væsentligt, at der er tale om en sikker kønsangivelse, og regeringen kan
derfor ikke støtte forslaget om at indføre mulighed for at dispensere
fra de nuværende krav til anerkendelse af kønsskifte.";Kl. 16:15
308430;Time;"Behandling af transseksualitet med henblik på kønsskifteoperationsvurdering er en højt specialiseret landsfunktion, som varetages af
Sexologisk Klinik under Rigshospitalet. Det er der, man i Danmark
har mulighed for at få foretaget en kønsskifteoperation. Ligesom øvrige behandlinger i sundhedsvæsenet tilbydes en sådan operation,
når der er medicinsk begrundelse for det.
Personer, der ønsker en kønsskifteoperation, gennemgår et udredningsforløb, der normalt strækker sig over mere end 2 år. I forbindelse med behandlingen følger Sexologisk Klinik en standardiseret
udrednings- og behandlingsplan, som tilpasses den enkelte patient,
og som har udgangspunkt i internationalt anerkendte retningslinjer.
Det er meget vigtigt, at Sexologisk Klinik har tilstrækkelig sikkerhed
og fagligt grundlag for at gennemføre behandlingen, herunder at patienten er tilstrækkelig afklaret i sit ønske om at skifte køn. Først derefter er det forsvarligt at gå videre til næste fase i et kønsskifteforløb.
Det er Sundhedsstyrelsen, der efter ansøgning tager stilling til,
om den ansøgende patient kan tilbydes kastration med henblik på
kønsskifte. Det sker, ved at styrelsen indhenter en erklæring om ansøgeren fra Sexologisk Klinik. Den forelægges derefter for Retslægerådet med henblik på en vurdering. Når Retslægerådets udtalelse
foreligger, bliver ansøgeren partshørt, og styrelsen tager derefter endelig stilling til ansøgningen.
Denne procedure er tilrettelagt på denne måde for at tage højde
for, at en kønsskifteoperation er et omfattende og irreversibelt indgreb, et indgreb, hvor kønskirtlerne permanent fjernes. Forløbet skal
ikke bare sikre, at der er medicinsk indikation for indgrebet, men også, at ansøgerens ønske om et kønsskifte er vedholdende, og at ansøgeren fuldt ud kan overskue konsekvenserne af indgrebet. Det synes
jeg er en både rimelig og forsvarlig procedure, især når man tænker
på procedurens uigenkaldelighed og kompleksitet.

53

Jeg kan godt forstå, at det for den enkelte kan opleves som en
stor personlig belastning at skulle gennemgå et sådant længere udredningsforløb, men forløbet er altså begrundet på den måde, som
jeg her har beskrevet, og jeg mener ikke, vi løser noget ved at ændre
lovgivningen som foreslået i nærværende beslutningsforslag. Jeg synes faktisk, at min redegørelse her beskriver, hvor hensynsfuldt samfundet er over for transkønnede personer.";Kl. 16:20
310826;Time;;Kl. 16:22
310866;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger, og først er det hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
310951;Time;;Kl. 16:23
310969;name_party;":
Jeg tror, at vi i udvalgsarbejdet vil få anledning til at behandle
spørgsmålet om, hvor hensynsfuld Sexologisk Klinik er i sin behandling af transkønnede personer. Det har der været mange indlæg
om fra de mennesker, der udsættes for det, der jo ikke tyder på, at de
helt oplever det på samme måde. Men det her er en sag, der er lidt
kompliceret, så derfor tror jeg sådan set, at jeg vil vende tilbage til
det i udvalgsarbejdet.
Jeg vil tage en anden forholdsvis enkel sag, og det er spørgsmålet
om muligheden for selv at bestemme, hvilket navn man vil have, når
man er voksen. Jeg forstod, at ministerens argument imod, at man
havde den ret, var, at det sådan i overensstemmelse med den sædvanlige tradition for navnelovgivning var vigtigt for at identificere
en persons køn, at vedkommende havde et navn, der passede til det
køn. Men det er jo lige præcis det, der er problemet for de her mennesker, for de føler, at de ikke kan få et navn, der passer til det køn,
som de vil identificeres med. Synes ministeren ikke her, at hensynet
til den enkelte bør være vigtigere end en henvisning til sådan en almen navnelovgivningsmæssig logik?";Per Clausen
312117;Time;;Kl. 16:23
312157;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
312190;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Visse navne er godkendt som både pige- og drengenavne, vi har kun
få af dem, så vi har ikke særskilte lister over kønsneutrale navne.
Men det forhold, at enkelte navne kan betegne begge køn, kan jo ikke begrunde, at man generelt ændrer den hovedregel, som jeg har
beskrevet, og som er begrundet i gammel retslig tradition, og som
også svarer til, hvad der gælder i andre lande. Hvor meget forståelse
jeg end kan have, synes jeg ikke, at der er tilstrækkelig vægtige
grunde til at gøre det nemmere at ændre navn til det modsatte køn.";Kl. 16:24
312785;Time;;Kl. 16:24
312825;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
312894;Time;;Kl. 16:24
312912;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, om ikke indenrigs- og sundhedsministeren kunne redegøre for, hvilke vigtige samfundsmæssige forhold der
er i spil her, der gør, at man ikke kan tilgodese det enkelte individs
ønske om selv at bestemme, hvilket navn man har, når man er moden og voksen – myndig osv. Det er det, jeg ikke helt forstår. Hvad
er de egentlige samfundsmæssige begrundelser for at fastholde det,
som af nogle opfattes som et urimeligt indgreb i deres frihed? Jeg
ved da, at ministeren er et frihedselskende menneske og vel også en
frihedselskende minister.

54

Torsdag den 27. maj 2010 (B 168)";Per Clausen
313522;Time;"øvrigt under alle omstændigheder. Men jeg synes, at min redegørelse
har vist, at der altså er hensyntagen i gældende regler.";Kl. 16:25
313688;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
313722;Time;;Kl. 16:28
313732;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at det er et væsentligt element i denne diskussion, at den
lige har været oppe her i Folketinget. Det blev grundigt diskuteret i
forbindelse med revisionen af navneloven i sidste folketingsår, og
ved den lejlighed blev loven ændret, så den hidtidige mulighed for at
få navneændring til et navn, der betegner det modsatte køn, blev udvidet til også at omfatte personer, som kan ligestilles med transseksuelle. Det vil sige, at Folketinget altså lige har overvejet den sag
grundigt, og derfor synes jeg, det er naturligt, at jeg som minister
står fast på det, som Folketinget lige har besluttet.";Kl. 16:25
314399;Time;;Kl. 16:26
314439;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Kamal Qureshi.";Helge Adam Møller
314502;Time;;Kl. 16:26
314542;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
314616;Time;;Kl. 16:28
314636;name_party;":
Tak. Jeg synes, at ministerens svar bærer meget præg af, at ministeren sådan set ser på det her forslag ud fra den samme logik, som en
fasttømret kønsopfattelse har. Det vil sige, at man godt kan få et X i
et pas, hvis man i øvrigt har den samme fastlåste kønsidentitet, som
så kan være skiftet fra det, man er født med eller biologisk har, men
alligevel er fastlåst.
Det er jo ikke virkeligheden for mange af de her personer. En del
af de her personer har jo ikke en fasttømret identitet, som de kan gå
til Sexologisk Klinik og få papir på. Derfor er ønsket fra mange af
dem – og det er jo det, vi åbner op for – at man fra egen læge kan få
et identitetspapir, så hvis man i passet hedder Jørgen, men i dagligdagen kalder sig selv for Irene og opfatter sig selv som Irene, så kan
man altså, når man kommer til paskontrollen i lufthavnen, vise det
her identitetspapir og sige: Det er altså sådan, jeg ser ud, hvis det er,
at du skal kalde mig op eller du skal henvende dig til mig.
Det er altså den fleksibilitet, som folk har behov for, og som forslaget henviser til og opererer med. Jeg kan ikke forstå, hvorfor det
kan være så svært at åbne op for den fleksibilitet frem for at prøve at
presse dem ind i et eksisterende fastlåst kønsrollemønster, som jeg
sagtens kan forstå at man har behov for at have, for det har vi sådan
set alle sammen. Men det er der altså mange af vores borgere i Danmark der ikke har, og det er dem, vi prøver at hjælpe.";Kamal Qureshi
316106;name_party;":
Tak. Jeg synes også, at det virkelig i ekstrem grad bærer præg af
konservatisme, når ministeren sådan i korte træk afviser samtlige
elementer i forslaget ved at sige, at alt er godt nok.
Man kan sige, at dem af os, der har siddet og arbejdet med det
her forslag, har gjort det igennem længere tid. Vi har også gjort det
efter nogle grundige diskussioner og samtaler med mange af de her
mennesker, som det her forslag vedrører, nemlig personer, som på
en eller anden måde falder uden for de her meget faste bokse, som vi
alle sammen har for, hvornår man er en kvinde, og hvornår man er
en mand. Det er så fasttømret i vores opfattelse fra barnsben af, at
det kan være meget forvirrende, når det er, at vi pludselig møder nogen, som ikke passer ind i de her kasser. Derfor har det været afgørende for os som forslagsstillere at prøve at åbne op for, at dem, der
falder uden for de eksisterende kasser, kunne passes ind.
Derfor synes jeg egentlig også, at det er underligt, at det eksempelvis er tilladt at hedde Bjørn, det er der nogle nordiske traditioner
for at man godt kan hedde som kvinde. Men man må ikke hedde
Bob, for det er der ikke en tilsvarende tradition for. På den måde kan
man sige, at der jo ikke er en logik i den eksisterende navnelovgivning. Så hvorfor ikke lade det enkelte menneske selv bestemme frem
for at holde fast i en eller anden gammel tradition, som ikke engang
giver logik med den nuværende form?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes ikke, at det er rimeligt at betegne den redegørelse, jeg har
givet, som udsprunget af en fasttømret kønsopfattelse. Jeg har beskrevet, hvor rimelig, rummelig og frisindet en lovgivning vi har, og
hvordan den oven i købet hele tiden udvikler sig, senest med pasbekendtgørelsen. Det er jo en ærlig sag, at man synes, at det ikke er
nok. Men det er også en ærlig sag at pege på, at der faktisk er sket
ganske meget for den pågældende gruppe.";Kamal Qureshi
318044;Time;;Kl. 16:27
318055;Time;;Kl. 16:31
318066;Time;;Kl. 16:30
318106;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
318139;Time;;Kl. 16:30
318179;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
318271;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
318304;Time;;Kl. 16:27
318315;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Når det gælder navnet, er det jo altså en tradition, som er 1 år gammel. Jeg tror, at jeg fik nævnt, at Justitsministeriet i pasbekendtgørelsen har åbnet mulighed for, at personer, der ikke har gennemgået
en kønsskifteoperation, men som af Sexologisk Klinik vurderes at
være transseksuelle, har mulighed for at få udstedt et pas, hvor personlig identitet er anført med et X i stedet for med et F eller M. Så
der er altså mulighed for, at man som transseksuel kan få et validt
identifikationsdokument.
Jeg kan tilføje, at pasbekendtgørelsen antagelig bliver ændret
igen, sådan at personer, som ganske må ligestilles med transseksuelle, også får mulighed for at bruge betegnelsen X i passet, så det er jo
ikke sådan, at der ikke tages hensyn til de pågældende. Hvis der ikke
blev taget hensyn, ville jeg tage det dybt alvorligt, og det gør jeg i";Kl. 16:31
319230;name_party;":
Selvfølgelig er der sket noget, men vi sidder her jo altså også for at
bringe udviklingen videre, og jeg er i virkeligheden lidt skuffet over
ministerens svar, for jeg synes ikke, at det var en særlig liberal eller
uformynderisk tale. Der var jo engang en af ministerens kollegaer,
der sagde, at vi alle er eksperter i vores eget liv. Det synes jeg altså
også skal gælde transseksuelle og andre.
Så siger ministeren, at den eksisterende lovgivning viser, hvor
hensynsfuldt samfundet er over for transseksuelle. Til det må man
sige: Ja, det manglede bare andet. Hvad havde ministeren forestillet
sig, vi ellers skulle være, andet end hensynsfulde over for hinanden?
Det bør vi da være.
Så vil jeg sige med hensyn til spørgsmålet om personnummer, at
jeg hidtil har været modstander af, at man ændrede personnummeret.

Torsdag den 27. maj 2010 (B 168)

Jeg ville give det en tredje mulighed, eller hvad jeg nu kunne finde
på, men det viser sig jo, at man sagtens kan indkalde til militæret og
alle mulige andre ting, uanset personnummeret, for det ligger bagved
i selve måden, man laver personnummeret på. Kan det ikke gøre lidt
indtryk?";Lone Dybkjær
320377;Time;"55

ikke stå her som minister og foreslå ændret igen. Så kunne vi ellers
få travlt.";Kl. 16:32
320472;Time;;Kl. 16:35
320512;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken. Den første
ordfører er fru Birgitte Josefsen som Venstres ordfører.";Helge Adam Møller
320645;Time;;Kl. 16:35
320685;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
320718;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at vores lovgivning er yderst liberal, og jeg gad vide, om
der findes lande i hele verden – måske bortset fra Holland, hvem
ved? – hvor der er en mere liberal lovgivning, end der er her. Det
kan altid foreslås, at det skal være endnu mere liberalt, at man når
som helst kan skifte fra et mandsnavn til et kvindenavn osv. Jeg har
nævnt nogle grunde til, at man både i Danmark og internationalt holder fast i denne kønsidentifikation, som jo kendetegner alle de papirer, vi udfylder, når vi rejser, hvor det jo er et led i den internationale
identifikation, at man angiver M eller F, og nu kan man altså også
skrive X i Danmark, og derved synes jeg, at vi er gået så langt, som
vi kan.";Kl. 16:32
321475;Time;;Kl. 16:33
321515;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
321580;Time;;Kl. 16:33
321599;name_party;":
Det er jeg sådan set ikke enig i at vi er, og nu kan vi jo under udvalgsarbejdet også prøve at se på, hvor langt de er i andre lande, men
der var vel heller ikke noget i vejen for, hvis det var sådan, at vi gik
et skridt videre end andre lande. Med hensyn til det, som ministeren
siger om navnene, er det rigtigt, at vi har vedtaget noget for nylig. Vi
var også nogle, der mente, at det, vi vedtog, var formynderisk og
unødvendigt. Jeg prøver at sige med hensyn til personnummeret, at
det er rigtigt, at vi bruger det, men det er ikke nødvendigt for de udtalelser til mammografi eller militær eller forsvarstjeneste, eller hvad
vi skal kalde det, at det er på den måde, for det ligger i selve kodningen af det. Men det kan vi jo vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
Ministeren siger noget om Sexologisk Klinik på Rigshospitalet,
nemlig at ansøgeren skal dokumentere alt muligt og bliver stillet
over for alle mulige spørgsmål. Der tror jeg måske, at vi burde lave
et besøg med ministeren for ligesom at afdække, hvad det er, der finder sted. Er der noget, der er formynderisk, er det vel, når andre personer skal bestemme over ens skæbne. Og det forstår jeg ikke at ministeren ikke er mere åben over for.";Lone Dybkjær
322819;Time;;Kl. 16:34
322859;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
322892;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, at jeg ret nøje beskrev, at der også kan være et hensyn til
den enkelte. Det er en stor beslutning, og den tager altså et par år,
men det er jo ikke ensbetydende med, at det ikke kan lade sig gøre.
Det kan lade sig gøre. Der er nogle betingelser, men det er ikke noget, man sådan skal kunne gøre fra måned til måned, og det synes
jeg altså er ganske rimeligt.
Med hensyn til at vi jo hele tiden kan gøre lovgivningen mere liberal vil jeg sige: Ja, men ting, som vi vedtog så sent som i sidste
folketingssamling, så vidt jeg ved med ret bredt flertal, skal jeg vel

(Ordfører)";Kl. 16:34
323553;name_party;":
I et samfund som det danske skal der være plads til alle uanset køn,
alder og seksuel orientering. I Venstre er vi åbne over for nye forslag, som kan forbedre forholdene for minoritetsgrupper.
Jeg vil så alligevel starte med at pointere, at Venstre ikke kan tilslutte sig det forslag, der ligger til behandling her i dag, hvilket vi
også tidligere har tilkendegivet ved de forrige behandlinger, der har
været af lignende forslag. Eksempelvis foreslås det, at myndige personer selv skal kunne bestemme navn uden hensyn til køn. Jeg kan
sige, at det ud fra et liberalt synspunkt er en sympatisk tankegang,
men det kan altså også give forviklinger, og man kan med lethed blive belastet af, at man måske så har truffet en forkert beslutning. Det
skal dog være mit håb, at de muligheder, der er lukket op for, nemlig
at Sexologisk Klinik, når man er klient der, kan udstede en erklæring, så man hurtigere kan få retten til at få ombyttet et navn til et
nyt, tages i anvendelse.
Forslaget om, at myndige personer ligeledes skal kunne bestemme, hvilken kønsidentitet deres personnummer skal give udtryk for,
ser jeg altså også nogle problemer i. Det vil praktisk talt trække tæppet væk under vores cpr-registrering, som er ret nyttig, og som vi
bruger i mange sammenhænge, eksempelvis ved indkaldelse til session for værnepligt og også til en række undersøgelser på sygehuse,
bl.a. mammografiscreening. Så en gennemførelse af det forslag mener jeg også kan give nogen signalforvirring og også kan komme til
at have den modsatte effekt over for dem, der har ønsket om at få lov
til selv at vælge endetallet på deres cpr-nummer.
Et andet element i forslagsstillernes fremsatte forslag, som vi behandler, er problematikken omkring hele kønsskifteoperationsforløbet. Jeg og Venstre er af den holdning, at vi har en pligt til at sikre,
at der har været et grundigt forløb inden en kønsskifteoperation, at
der har været et forløb på Sexologisk Klinik sammen med, at ansøgeren har haft et dybtgående forløb, så man er helt sikker på, at det,
man indstiller til Retslægerådet og til Sundhedsstyrelsen, er blevet til
på et kvalificeret grundlag, så der ikke sker operationer, hvor den pågældende ikke er totalt afklaret i forhold til den proces, vedkommende skal igennem.
Så jeg vil sige, at jeg ikke har nogen grund til at beklikke det, der
foregår på Sexologisk Klinik. Det, der er vigtigt for os, er som sagt,
at det forløb, den pågældende er igennem, er kvalificeret, og at der
ligger en grundig faglig vurdering bag den proces, den pågældende
skal igennem, for det har store konsekvenser for den pågældendes
liv fremadrettet. Så vi afviser forslaget, som det ligger her.";Birgitte Josefsen
326224;Time;;Kl. 16:39
326264;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske
ordfører, hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
326381;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
326423;name_party;":
Det er mig en rigtig stor glæde, at den samlede opposition her kan
fremsætte et forslag om transkønnedes rettigheder. Det er et emne, vi
har diskuteret mange gange her i Folketingssalen, og det skal åbenbart fortsat være et emne, der skal tages op med jævne mellemrum,

56

Torsdag den 27. maj 2010 (B 168)

for det ser desværre ikke ud, som om regeringen vil flytte sig på det
her område.
Det er jo altså sådan, som det mange gange er blevet sagt, at det
ofte er på det niveau, som netop minoritetsgruppernes rettigheder
ligger på, at man for alvor kan måle et lands mangfoldighed og tolerance, og jeg vil endda gå så langt som til at sige et lands og demokratiets dybde og bundklang. De små minoritetsgrupper er ofte så
små, at de ikke kan kæmpe sagen alene, og derfor er der altså et behov for en særlig grad af beskyttelse og opmærksomhed fra det omgivende samfunds side, og små minoriteter kræver altså en særlig
politisk opmærksomhed.
I Danmark har vi på flere fronter rent historisk været et foregangsland inden for nytænkning og banebrydende rettighedslovgivning, men vores ry mangler altså efterhånden fornyet næring. Den
lovgivning, vi i dag kigger på her, synes bestemt at kunne være med
til at rette op på nogle af de fronter, hvor vi er ved at sakke bagefter.
Og vender vi blikket mod europæiske lande, kan vi se, at det altså er
europæiske lande, der efterhånden har overhalet Danmark indenom.
Med hensyn til beslutningsforslagets punkter i forhold til civilretligt køn og fornavn – flere har allerede været inde på det – er det bestemt tiden, og når vi hører Venstres ordfører her give udtryk for, at
det kan give forviklinger og andre ting, må jeg blot sige, at de transkønnedes udsagn på det her område er, at det er et stort ønske at få
lavet en ændring her, en ændring, som bunder i, at man med sikkerhed kunne overvinde de uhensigtsmæssige og forviklende ting, der
måtte være i det. I forhold til identitetskort ville det netop kunne være med til at sikre, at man undgik alt for mange forviklinger og forvekslinger.
Der er yderligere to punkter, og det er en revision af betingelserne for at få ændret civilretlig kønsstatus, og det sidste punkt er retningslinjer og opstilling af krav i forhold til en tidsplan for de danskere, som måtte gå i et behandlingsforløb på Sexologisk Klinik. Det
er igen et punkt, som vi har diskuteret rigtig mange gange. Vi er hos
Socialdemokraterne af den opfattelse, at der skal foregå en grundig
kvalitetsbetonet afklaring, når man følger et forløb på Sexologisk
Klinik, men for os at se er der virkelig brug for, at vi kigger på tingene og får tingene forbedret.
Hermed skal jeg give udtryk for, at vi naturligvis som medforslagsstillere kan sige, at her har vi en sag, som skal kæmpes, og det
er ærgerligt at se, at regeringen heller ikke på det punkt flytter sig.
Tak.";Flemming Møller Mortensen
329260;Time;;Kl. 16:42
329300;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det fru Anita Christensen som ordfører for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
329430;Time;"(Ordfører)
Anita Christensen (DF):
Da vores ordfører ikke kan være til stede, vil jeg læse hendes tale op.
Vi er klar over, at det kan være et meget vanskeligt problem for
de mennesker, der ikke kan forlige sig med det køn, de er født med,
og som er transseksuelle eller, med et bedre udtryk, transkønnede.
Det kan være et problem på arbejdet, med familien eller med det
omgivende samfunds accept. Derfor er der også mulighed for efter
en meget grundig lægelig vurdering og efter tilladelse fra Sundhedsstyrelsen at få foretaget en kønsskifteoperation. Dansk Folkeparti
mener, at det fortsat skal være sådan, da der er tale om et stort indgreb både fysisk og psykisk, som jo i sagens natur ikke kan fortrydes.
I dette forslag vil man fjerne det generelle krav om en overensstemmelse mellem civilretligt køn og fornavn. Lad mig sige, at jeg
betragter køn som noget overordnet naturligt medfødt og ikke som
en social konstruktion. § 13 giver dog, som der også står i forslaget,

mulighed for, at man kan gøre en undtagelse fra kravet om, at et
navn ikke må betegne det modsatte køn, hvis Rigshospitalets Sexologiske Klinik vurderer, at ansøgerne er transseksuelle eller kan ligestilles hermed. I tvivlstilfælde kan der indhentes en supplerende udtalelse fra Retslægerådet.
Man foreslår også, at transkønnede i kraft af et særligt id-kort gives mulighed for at dokumentere deres identitet uafhængigt af deres
aktuelle fysiske situation. Det forstår jeg sådan, at man så, alt afhængig af hvad man den pågældende dag har lyst til, enten kan hive det
ulige cpr-nummer med mandenavn eller det lige cpr-nummer med
kvindenavn frem. Det synes jeg er forvirrende og uhensigtsmæssigt i
den verden, vi lever i.
I Dansk Folkeparti er vi tilfredse med de regler, vi har i dag. Det
er en stor og svær beslutning, men det er heller ikke noget, man blot
skal kunne ændre efter behov, lyst eller muligheder. Vi bliver født
med et bestemt køn og får et cpr-nummer, som bliver noteret i det
Det Centrale Personregister, som er et grundregister, som skal være i
overensstemmelse med kirkebogen. Det skal derfor være korrekt og
med de nødvendige oplysninger. Hertil hører efter vores opfattelse
også oplysninger om køn, som i en række tilfælde er nødvendige for
en korrekt offentlig forvaltningsudøvelse.
Har man, efter de regler, der er i Danmark, gennemgået en kønsskifteoperation, bliver man tildelt et nyt cpr-nummer svarende til det
nye køn. Derfor vil man også få udstedt nye offentlige dokumenter –
pas, sygesikringsbevis, kørekort osv. Der er også mulighed for at
tage et navn svarende til det nye køn. Også her er Dansk Folkeparti
tilfredse med reglerne, som de er nu.
Samlet set kan Dansk Folkeparti altså ikke støtte forslaget, hvilket vi heller ikke kunne sidste gang.";Kl. 16:42
332199;Time;;Kl. 16:46
332239;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den konservative ordfører, og det er
fru Vivi Kier.";Helge Adam Møller
332335;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
332362;name_party;":
Transkønnedes rettigheder er et tema, vi har debatteret mange gange
i den her sal.
Punkt 1 er, at det handler om, at man selv skal kunne bestemme
sit fornavn. Der må jeg sige, at den lovgivning, som findes på det her
område, og som vi besluttede i sidste samling, gør, at det allerede i
dag er muligt at vælge et fornavn, hvis man kommer via Sexologisk
Klinik. Derfor ser jeg ikke nogen grund til at ændre loven på det område.
Punkt 2 er et særligt identifikationskort, og også her må jeg sige,
at vi har gjort det muligt, at man kan benytte et X i stedet for det almindelige F eller M.
Punkt 3 og punkt 4 skal gøre det muligt, at man selv kan bestemme, om man vil have foretaget en kønsskifteoperation. Her må jeg
sige, at jeg synes, det er utrolig vigtigt, at en sådan indgribende behandling foregår efter et lægefagligt skøn. Når den enkelte person
vælger at gennemgå en stor kønsskifteoperation, skal det være en
gennemtænkt beslutning. Det er et meget stort og voldsomt indgreb,
som vi skal være helt sikre på man ikke kommer til at fortryde.
Hvor meget sympati man end kan have for den her gruppe mennesker, som bestemt står i en svær problemstilling, så må jeg sige, at
den nuværende lovgivning allerede i dag tager højde for navn. Og
når det gælder en kønsskifteoperation, skal der altid være en vurdering på et højt fagligt niveau, før et sådant uigenkaldeligt skifte finder sted.
Med de ord afviser jeg forslaget.

Torsdag den 27. maj 2010 (B 168)";Vivi Kier
333833;Time;;Kl. 16:47
333873;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kamal Qureshi.";Helge Adam Møller
333933;Time;;Kl. 16:47
333953;name_party;":
Jeg bliver bare lige nødt til at korrigere ordføreren. En ting er selvfølgelig uenighederne, men noget andet er, når der er nogle ting, der
i hvert fald er direkte forkerte. Vi lægger sådan set op til, at man gør
det med kønsskiftebehandlingerne, operationerne, på samme måde,
som de gør i nogle af de andre nordiske lande. Det her er ikke et tagselvbord, vi lægger op til. Vi lægger ikke på nogen måder op til – og
det står der heller ikke i forslaget – at de enkelte personer selv skal
kunne afgøre, om de vil opereres. Vi lægger sådan set op til, at de
sammen med Sexologisk Klinik får lov til at præge det behandlingsforløb, der skal være.
Så det synes jeg i hvert fald bare er vigtigt at få korrigeret. Det er
ikke sådan, at man kan gå ind fra gaden og sige: Nu vil jeg altså gerne have en kønsskifteoperation. Det vil vi jo på ingen måde lægge
op til. Vi lægger sådan set stadig væk op til, at kompetencen i høj
grad ligger hos Sexologisk Klinik, men vi vil gerne gøre det lettere
og lempeligere, end det er på nuværende tidspunkt.";Kamal Qureshi
335002;Time;;Kl. 16:48
335042;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
335075;Time;;Kl. 16:48
335091;name_party;":
Jeg skal gerne tilkendegive, at det godt kan være, at jeg fik formuleret mig forkert og sagde linjerne forkert: det tager jeg til efterretning.
Jeg kan godt se, at man skriver det her. Og mit svar skal være, at jeg
synes, jeg kan stå inde for den måde, som vi har det på området nu:
jeg synes, det er o.k. Jeg har forstået, at man i udvalgsbehandlingen
gerne vil have at vi kigger på, hvordan de gør i andre lande, og som
jeg plejer at sige, er jeg altid åben for at se på forskellige områder i
udvalgsbehandlingen. Jeg beklager, at jeg udtrykte mig forkert.";Vivi Kier
335661;Time;;Kl. 16:49
335701;title_name;":
Det kan ske for selv den bedste.
Der er ikke flere korte bemærkninger til den konservative ordfører, og så går vi til den radikale ordfører, og det er fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
335881;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
335911;name_party;":
Da Det Radikale Venstre er medforslagsstiller, støtter vi selvfølgelig
forslaget. Men jeg vil gerne komme med nogle kommentarer til de
enkelte punkter, også i lyset af de bemærkninger, der har været fra
ordførerne og måske navnlig fra ministerens side.
Ministeren sagde, at han som minister ligesom måtte stå ved, at
man ikke skulle ændre navneloven igen, da vi lige havde ændret den
sidste år. Jeg synes altså, vi herinde ændrer ret mange ting, som vi
lige har ændret, og jeg synes også, at regeringen på visse punkter fører an i den sammenhæng. Så hvis man skulle anlægge det kriterium,
ville også regeringen få noget mindre at lave. Jeg synes ikke, argumentet er særlig godt. Netop med al den kontakt, der er med andre
lande, synes jeg, at det her med, om navne er hankøn eller hunkøn,
altså bliver lidt meningsløst at høre på, og derfor synes jeg bare, man
skal få lov til at kalde sig det, man nu engang har lyst til at kalde sig.
Hvor slemt kan det være?

57

Med hensyn til det andet om id-kortet mener ministeren jo, det er
nok med passet. Men det er det sådan set ikke, for det, der er afgørende, hvis man står i lufthaven, er identitetskortet. Der har vi selvfølgelig lyttet til, hvad de transkønnede selv siger, nemlig at det vil
lette deres muligheder betragteligt, hvis de kunne få lov til at have
det der identitetskort. Og igen må man spørge: Hvor slemt kan det
være? Hvad er det, der kan ske, ved at man letter tilværelsen for
nogle mennesker? Det synes jeg da også kan være et formål med vores virksomhed herinde.
Så er der spørgsmålet om det juridiske kønsskifte, herunder navnlig personnummeret. Der sagde jeg på et tidligere tidspunkt, at jeg
sådan set havde været modstander af det tidligere, fordi jeg mente, at
det var meget vigtigt i forbindelse med f.eks. nogle af de ting, som
ministeren nævnte, altså indkaldelse til forsvaret, i forbindelse med
mammografi eller andre interessante ting. Og der er det jo sådan, at
CPR allerede i dag håndterer oplysninger angående kønsbestemte
indkaldelser uden nødvendigvis at bruge den synlige kønsmarkør.
Det kan vi jo så kigge nærmere på under udvalgsarbejdet, men jeg
synes dog, at også det er et vigtigt argument, hvis vi vil lette tilværelsen for nogle mennesker. Det er da klart, at det kan være meget
rart for os andre, hvis vi kigger på et eller andet personnummer, at
vide, om det er en han eller en hun, men hvor meget betyder det i
virkeligheden i det daglige, og bør vi i virkeligheden faktisk ikke
være mere beskyttet, end vi er i dag, i forbindelse med personnummeret? Det er jo en temmelig omfattende registrering, der sker med
det personnummer, og altså også registrering af ens køn.
Så er der spørgsmålet om de forbedrede rettigheder for personer,
der gennemgår et behandlingsforløb. Der er jo ikke nogen af os herinde, der mener, der ikke skal være tale om et grundigt forløb, det er
sådan set overhovedet ikke det, vi er inde på. Det, vi er inde på, er
måden, det gøres på, og med nogle af de skæbner, der er, og nogle af
de beretninger, der er fra mennesker, der har været i forbindelse med
Sexologisk Klinik, synes jeg nok, man kan sige, at der er rum for
forbedring. Det må da også være ministerens holdning, at det må
være en meget ligeværdig måde, man håndterer det på. Med ligeværdig mener jeg ligeværdig over for det menneske, der trods alt ønsker
at gennemgå en kønsskifteoperation. Det er jo ikke noget, man sådan
bare lige farer til. Derfor synes jeg, at der skal være et grundigt forløb, og det er der ingen af os der er uenige i, men jeg synes også, der
skal være en ligeværdig samtale. Til syvende og sidst er det jo det
menneske selv, der må afgøre, om vedkommende vil gennemgå den
ret barske operation, når det kommer til stykket.
Med det, jeg kender til ministeren, vil jeg sige, at jeg gerne så, at
ministeren frigjorde sig en anelse fra ministeriet i det her og måske
gik lidt mere ind i det selv og prøvede at leve sig lidt mere ind i,
hvad det her betyder, for jeg tror, at vi som samfund er meget formynderiske over for folk, der ikke er mere eller mindre som os selv,
og jeg tror, at vi bør være mere åbne over for, at der findes, om jeg
så må sige, mere end to køn: der findes en lang række mennesker,
som ikke bare lige falder ind i vores traditionelle han/hun-normer.
Selvfølgelig er der sket en udvikling på området, for det er faktisk sådan, at man kan stå her og være kvinde, det kunne man ikke
for et vist antal år tilbage. Kvinder kan også tage en uddannelse, og
det kunne de heller ikke for en række år tilbage. Kvinder kan være
mødre og fortsætte med deres arbejde, og det kunne de heller ikke
tidligere. Så der er sket en vis udvikling i vores opfattelse af »han«
og »hun«, og nu gælder det om at brede det ud, sådan at vi accepterer, at mennesker identificerer sig på anden måde end kun ved »han«
og »hun«.";Lone Dybkjær
340745;Time;;Kl. 16:55
340785;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.

58

Torsdag den 27. maj 2010 (B 168)";Helge Adam Møller
340913;Time;(Ordfører);Kl. 16:55
340942;name_party;":
Det er jo rigtigt, at debatten om transkønnedes rettigheder har været
rejst her i Folketinget i flere omgange. Enhedslisten har to gange
fremsat beslutningsforslag om sagen, og det har vi gjort ud fra den
grundlæggende opfattelse, at vi synes, at den meget firkantede opdeling, hvor man ligesom siger, at enten er mennesker mænd, eller også er de kvinder, har vist sig at være ude af trit med den måde, vores
kultur har udviklet sig på. Der er faktisk flere og flere mennesker,
der selv definerer sig som et eller andet derimellem – eller noget helt
tredje. Det kan man selvfølgelig være forundret over, forvirret over,
desorienteret over, når man selv med nogenlunde sikkerhed mener at
vide, hvilket køn man har, men det kunne også være udtryk for mangel på fantasi, og at systemets og samfundets evne til at få os alle
sammen til at tilpasse os havde sat sig igennem.
Det, som er vores grundlæggende opfattelse, er, at samfundet
skal give mennesker mulighed for at udfolde sig så frit, som det
overhovedet er muligt, når det sker på en måde, der ikke på nogen
måde kan genere og chikanere og ødelægge livet for andre mennesker. Og det har været vores udgangspunkt for at tage debatten op.
Jeg vil sige, at da vi tog debatten op første gang, fik vi jo at vide,
at al lovgivning var god nok, og at der ikke var nogen grund til at
lave noget om. I anden omgang fik vi resultatet med det berømte Xpas, som man jo nu kan konstatere bruges som et argument for ikke
at lave yderligere fremskridt. Det var jo helt klart et fremskridt, og
jeg mener oven i købet, at det faktisk var et enigt Folketing, der endte med at skrive det ind i en beretning og få det på plads. Og det synes jeg da er rigtig godt, for det viser da, at tingene udvikler sig, ligesom diskussionen om navneloven sidste år jo også gav et lille
fremskridt, og det synes jeg ikke man skal afvise.
Men alligevel synes jeg, det er svært helt at forstå nogle af de argumenter, der fremføres, for hvad er i grunden argumentet for, at et
myndigt menneske ikke selv må bestemme, hvad vedkommende skal
hedde, ud over henvisning til traditioner, hvad selvfølgelig kan være
interessant og relevant, men vel næppe noget afgørende argument –
synes jeg i hvert fald ikke – og ud over at det er en måde, hvorpå
man kan identificere menneskers køn? Men det kan man jo sige netop er et argument for, at friheden er nødvendig, fordi der er mennesker, der føler, at det er stærkt generende, at de skal have et navn,
som udsender et signal om en anden kønsidentitet end den, de føler
de har. Så jeg synes, det er rigtig, rigtig dårligt at fastholde en så relativt firkantet lovgivning på det her område, hvor man altså af myndighederne skal have tilladelse og godkendes som et særligt menneske med en særlig kønsopfattelse, før man kan få mulighed for at
vælge det navn, man gerne vil have.
Det med identifikationskortet synes jeg jo for så vidt ligger i forlængelse af X-passet. Vi forsøgte at løse nogle konkrete praktiske
problemer ved at lave det her pas og har så bare kunnet konstatere, at
der stadig væk eksisterer nogle konkrete problemer, og så forstår jeg
ikke modviljen og uviljen imod også at få løst de problemer.
Enhedslisten har jo ad flere omgange foreslået, at man skulle løse
problemet med cpr-nummeret ved at fjerne eller i hvert fald kønsneutralisere de sidste fire cifre. Og det er jo rigtigt, som det er blevet
sagt af bl.a. fru Lone Dybkjær her i debatten, at det kan man jo gøre,
uden at det forhindrer, at man kan lave udtræk, der gør, at man kan
indkalde folk til undersøgelser osv., som er kønsspecifikke. De informationer, som omhandler folks køn, ligger sådan set gemt, og det
er bare et spørgsmål om, om man synes, det er vigtigt, at det synliggøres i forhold til de fire sidste cifre. Det var der ikke nogen der syntes var noget problem, dengang man indførte cpr-nummeret – i hvert
fald var det uendelig få. Nu kan vi bare konstatere, at kulturen i vores samfund har udviklet sig, og så synes jeg, at man fordomsfrit
skulle gå ind i det.

Hvis det så ikke er muligt, synes vi da i hvert fald, at det forslag,
som vi har været med til at fremsætte her, er et forsøg på at løse nogle af de praktiske problemer, som mennesker kan stå over for, og
forhindre, at folk udsættes for unødvendige ubehageligheder, fordi
de går rundt med et kort eller et sygesikringsbevis eller lignende,
som udsender et helt forkert signal om, hvilket køn de gerne vil opfattes at tilhøre. Og det giver jo faktisk ubehagelige oplevelser for de
mennesker, det vedrører: det hører vi om, og det mener jeg også
fremgår af en række af de henvendelser, vi har fået i Folketingets
Sundhedsudvalg, og som jeg er sikker på at vi nok skal sørge for at
ministeren kan få anledning til at forholde sig til i det videre udvalgsarbejde.
Så er der spørgsmålet om operation på Sexologisk Klinik. Oprindelig indtog Enhedslisten jo det standpunkt, at vi sådan set også på
det område syntes, at man skulle lade myndige mennesker selv bestemme. Det synes vi grundlæggende og principielt stadig, men vi
anerkender også, at der selvfølgelig er tale om en stor, vigtig og væsentlig beslutning, hvor det er rimeligt nok, at samfundet går ind og
beskytter den enkelte mod at foretage overilede handlinger, selv om
vi i virkeligheden nok tror, at der er meget lille risiko for, at der vil
være ret mange eksempler på, at folk får foretaget sådan en operation uden at tænke sig om, om jeg så må sige, ved egen kraft. Men vi
er med på, at der skal være en proces, som gør, at man sikrer sig, at
folk har fået stillet alle de relevante spørgsmål og har fået taget stilling til det, der skal tage stilling til.
Det, vi bare kan konstatere, når vi ser på de henvendelser, vi får
fra mennesker, som er i kontakt med Sexologisk Klinik, er, at en
række af henvendelserne absolut ikke er rosende. En række af henvendelserne giver udtryk for, at man mener, man bliver mødt med
fordomme, at man bliver mødt med fordømmelse, og at man bliver
mødt med en opfattelse af, at det nok er en sygdom, man skal kureres for, hvis man har den opfattelse, at man vil have gennemført en
kønsskifteoperation. Og jeg har da også den forhåbning, at vi igennem de drøftelser, der kan blive af det her i udvalget, og drøftelser af
de henvendelser, vi har fået, og de svar, vi også får fra Sexologisk
Klinik og Sundhedsstyrelsen, måske kunne komme frem til, at det
ikke altid er ministerens holdning, der er rigtig, at det, der kommer
som det officielle svar fra Sexologisk Klinik, ikke nødvendigvis er
den fulde objektive og korrekte beskrivelse af forløbet, men at der
godt kan være noget om snakken, når en række mennesker føler og
oplever, at de bliver rigtig dårligt behandlet. Og der kunne patientrettigheder, som i øvrigt er noget, regeringen smykker sig af, måske være den rette vej at gå.
Vi synes, vi skal have en ordentlig behandling af det her forslag,
og så håber vi, at vi igen kan få nogle forbedringer på det her område. Det er stadig tiltrængt.";Per Clausen
347909;Time;;Kl. 17:01
347941;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll for
Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
348038;Time;(Ordfører);Kl. 17:01
348077;name_party;":
Der er fremsat et forslag om forbedring af transkønnedes rettigheder,
som er delt op i en række hovedpunkter. Først og fremmest skal jeg
sige, at Liberal Alliance støtter forslaget og støtter en forbedring af
transkønnedes rettigheder.
I forhold til det første punkt, der handler om at fjerne det generelle krav om overensstemmelse mellem civilretligt køn og fornavn, synes jeg egentlig, det måtte være en smal sag at gennemføre det. Altså, for nu at sige det, som det er: De færreste af os ville jo skifte
navn til et navn, som identificerede os med et andet køn end det, vi
har. Jeg tror ikke, at der ville være et stort misbrug, for nu at sige det

Torsdag den 27. maj 2010 (B 168)

sådan. Det har jeg svært ved at forestille mig. Men hvis det betyder
noget for nogle, synes jeg sådan set godt, at samfundet kunne vise
det hensyn, som det er, at det er en mulighed. Der findes allerede i
dag en række navne, som både mænd og kvinder kan benytte sig af.
Jeg har kigget lidt på nettet og kan ikke helt finde en præcis definition, men det kan være, at ministeren kan oplyse os i forbindelse med
udvalgsbehandlingen. Nogle steder står der 150, og andre steder står
der 350, så det er sikkert et eller andet sted midt imellem. Det er alligevel et ret pænt antal navne, som allerede er lovlige at have for begge køn.
Jeg kommer til at tænke på, dengang vi behandlede navneloven
tilbage i 2005, tror jeg, hvor man lavede den store liberalisering, og
hvor der også var nogle, der mente, at nu ville folk komme til at hedde alt muligt vanvittigt, fordi man liberaliserede navneloven. Det
tror jeg sådan set ikke der er meget der tyder på. Der var endda også
en deputation inde i Folketinget, der mente, at prostituerede ville
tage navne, som var identiske med ministrenes, hvis man ændrede
navneloven dengang. Det har jeg heller ikke set som et større problem, og jeg mener i virkeligheden, at de problemer, man kan nævne
i forbindelse med det her, er, tror jeg, sådan set mere fra den humoristiske afdeling end fra den reelle afdeling. Jeg synes, at det vigtigste
er, at vi tager hensyn til en lille minoritet, for hvem det vil betyde
utrolig meget.
I forhold til det her med identifikationskortet er der vist i forslaget henvist til, jeg tror, det er nogle britiske erfaringer, som jeg sådan set synes at man sagtens kunne overføre til Danmark, og derfor
synes jeg også, at det er en ganske fornuftig del. Igen handler det om
at tage hensyn.
I forhold til revisionen af betingelserne for at få ændret civilretlig
kønsstatus og give mulighed for dispensation under hensyn til alder
og helbred osv. lægges der igen op til, at man kan lære af andre landes erfaringer. Hvis det her kan fungere i andre nordiske lande uden
problemer, har jeg svært ved at forestille mig, at det skulle give store
problemer i Danmark. Det synes jeg sådan set er et meget rimeligt
synspunkt. Nu ved jeg godt, at det er sådan, at man generelt er bange
for at indføre ting, som der er i andre skandinaviske lande, eller afskaffe ting, som er afskaffet i andre skandinaviske lande. Det er vi
store tilhængere af i Liberal Alliance. Vi har dog set, at man på dagpengeområdet har ladet sig inspirere af den fornuftige politik, der er
i andre nordiske lande. Det kunne man jo sådan set også gøre her.
Det ville vi synes var meget rimeligt.
Det sidste punkt om det her med retningslinjer og opstilling af
krav og udarbejdelsen af en tidsplan synes vi også er fornuftigt. Det
er fornuftigt, at vi sikrer, at de mennesker, som skal igennem det her
med kønsskifte, har en ordentlig retsstilling, og det er sådan, jeg opfatter det punkt og den del af forslaget fra forslagsstillerne.
Alt i alt vil jeg sige, at Liberal Alliance kan støtte forslagets fire
enkeltdele og derfor også det overordnede forslag. Jeg må sige, at
frygten for, at folk i flæng skulle skifte navn til noget, der umiddelbart ville identificere et andet køn, og frygten for, at folk uovervejet
skulle skifte køn, tror jeg i virkeligheden er svær at begrunde. Jeg
tror, at de fleste af os ville forestille os det som meget, meget store
ting for os at skulle foretage det her. I sidste ende mener vi også, at
det må være den enkelte og ikke staten, der er i stand til at afgøre,
hvilket valg der er det rigtige for den enkelte.
Vi stemmer for.";Simon Emil Ammitzbøll
352363;Time;;Kl. 17:06
352395;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kamal Qureshi fra Socialistisk Folkeparti.

59";Bent Bøgsted
352522;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:06
352574;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for behandlingen af forslaget og
selvfølgelig takke de partier, der står bag forslaget i fællesskab og
også takke for Liberal Alliances støtte til forslaget. Selv om det lød,
som om regeringspartierne vil stemme imod, er der da i hvert fald
nogle åbninger, og vi kan måske kigge lidt nærmere på dem under
udvalgsbehandlingen og se på nogle af de problemstillinger, der er.
Selv om mange af os her i går så finansministeren, hr. Claus
Hjort Frederiksen, i en lyserød kjole – det var selvfølgelig sat på
som et morsomt indslag for at gøre opmærksom på debatten om ligeløn – skal man bare vide, at det sådan set er virkelighed for en del
mennesker i det her samfund at have en påklædning, som ikke nødvendigvis identitetsmæssigt viser det samme, som det, vi forbinder
med det køn, vi ser personen have.
Jeg synes egentlig for mit eget vedkommende, at det at bevæge
mig ind på det her felt og arbejde med det har været en udfordring.
Jeg tror, at vi alle sammen er vokset op med meget fasttømrede begreber om, hvad det vil sige at være en kvinde eller mand, både når
det handler om påklædning forbundet med det at have et bestemt
køn, og når det, som ministeren gjorde opmærksom på, handler om
at have nogle bestemte navne eller en bestemt måde at gøre tingene
på. Og vi vokser op med, at det skal være meget svært at kunne skifte mellem de to køn og med alle de her i hvert fald meget fasttømrede begreber om, hvad det vil sige at være en mand eller en kvinde.
Det kan jeg sagtens genkende, fordi jeg selv synes, at det har været svært at skulle bevæge mig ind på det felt og prøve at arbejde
mig ind på, hvordan og hvorledes det foregår. Men efterhånden som
man bevæger sig ind på feltet, ser man jo faktisk den virkelighed. Og
årsagen til, at det her forslag er fremsat fra forslagsstillernes side, er
jo ikke, at vi nu syntes, at vi skulle bruge noget af vores eftermiddag
på at diskutere ingenting, men at der faktisk er en minoritet i det her
samfund, som har en virkelighed, som er præget af vold, som er præget af misforståelser, som er præget af diskrimination, fordi nogle
tror, at mænd, der går i kjoler, er til mænd, og andre tror, at mænd,
der går i kjoler, er til noget andet.
Hele den forståelse af, at den her diskussion om transkønnede altså er en anden diskussion end den om homoseksualitet og meget andet, har været en udfordring. Og det tror jeg faktisk er en proces,
som samfundet og vi politikere skal gå igennem, og som man kan sige er den samme proces, som vi har været igennem i forbindelse
med de homoseksuelles rettigheder for 20 år siden.
Jeg vil sige, at vi fra vores side har prøvet at fremsætte det her
forslag på en sådan måde, at det har været til at gå til. Jeg kan ikke
forstå, hvorfor det skal være muligt at kunne skifte navn til Bjørn,
fordi der er nogle nordiske traditioner forbundet med, at begge køn
kan have dette navn, mens man ikke må skifte navn til Bob, for det
er der nogle andre traditioner for.
Jeg synes også, at det er underligt, at man ikke må have et identifikationskort, sådan at man, hvis man skal henvende sig på posthuset
eller et andet sted, kan sige: Jamen det kan godt være, at der står Jørgen i mit pas, men jeg optræder altså her som Irene og har noget
kvindeligt tøj på.
Det gælder selvfølgelig også i forhold til operationer. Jeg er glad
for, at den konservative ordfører fik rettet det. Vi åbner jo på ingen
måde op for, at man bare kan træde ind fra gaden og få den her behandling, som man kan i nogle lande i Sydøstasien. Vi åbner faktisk
op for, at man bevæger sig ind på niveau med de andre nordiske lande, så det er noget, der bliver noget lempeligere og bliver set noget
mere i en sammenhæng og i en forståelse af den person, som ønsker
behandling, frem for at det foregår på den meget restriktive måde,
Sexologisk Klinik hidtil har forvaltet sit monopol på området på.

60

Torsdag den 27. maj 2010 (B 223)

Så jeg synes sådan set, at forslaget er en meget modereret udgave
af de ønsker til ændringer, som den her lille minoritet lægger op til.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Simon Emil Ammitzbøll om, at ideen om, at der pludselig skulle være en masse mænd, der går ind og
skifter navne til kvindenavne eller det modsatte, er fuldstændig absurd. Det er jo ikke noget, som kommer til at ske, og det var heller
ikke noget, det skete i forbindelse med ændringen af navneloven for
nogle år siden.
Jeg synes alt i alt, at når man heroppefra siger, at alt da er godt
nok, at det fungerer, og at vi ikke behøver at ændre noget, så er det
et udtryk for, at man ikke forstår, at der faktisk er nogle mennesker i
det her samfund, som i ekstrem grad er i klemme, og som faktisk
med relativt lette midler, og uden at det koster særlig mange penge,
kunne få lov til at få en tilværelse, som kunne blive mere tålelig, end
den er med de ønsker, de har.
Jeg er glad for opbakningen fra de personer, der står bag forslaget, og fra Liberal Alliance, og jeg håber, at vi får nogle gode resultater frem under udvalgsbehandlingen.";Kamal Qureshi
357601;Time;;Kl. 17:11
357633;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker ministeren ordet? Nej.
Da der ikke er flere, der ønsker ordet, er forhandlingen afsluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 223:
Forslag til folketingbeslutning om forbud mod synlighed af tobaksvarer på salgssteder.
Af Flemming Møller Mortensen (S) m.fl.
(Fremsættelse 15.04.2010).

re en obligatorisk billedadvarsel på tobakspakker som supplement til
den eksisterende tekst.
I efteråret lancerede regeringen en national rygestopkampagne,
som via tv-spots råt for usødet fortalte danskerne om de barske konsekvenser ved rygning. Kampagnen kørte i efteråret og hen over nytåret.
Så sent som i denne måned er der indgået en aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti om en samlet pakke, der skal bidrage til
at nedsætte forbruget af tobak, alkohol og mættet fedt. Pr. 1. juli hæver vi priserne. For så vidt angår tobak, forhøjes afgiften med 2 kr.
pr. cigaretpakke med 20 stk. cigaretter og med 3 kr. pr. pakke for de
billigste cigaretter. Regeringen er gået så langt, som vi synes er forsvarligt med hensyn til at øge tobaksafgifterne uden at udløse en
massiv stigning i grænsehandelen. Og vi vil løbende arbejde for en
forøgelse af minimumsafgiften på tobaksvarer i EU og for strammere fælleseuropæiske regler for tilsætningsstoffer i tobak. Vi har altså
intet imod, at landene i fællesskab løfter afgifterne.
Jeg vil også godt nævne lov om røgfri miljøer, som faktisk har
haft en effekt. Her 3 år efter loven trådte i kraft, er der sket en betydelig reduktion i befolkningens udsættelse for passiv rygning. Evalueringen af loven viser, at andelen af danskere, der dagligt er udsat
for passiv rygning på enten arbejdsstedet eller uddannelsesstedet, er
faldet fra 20 pct. i 2006 til 5 pct. i 2009. Jeg mener derfor, at der faktisk i øjeblikket er en nogenlunde effektiv tobakspolitik i dette samfund. Vi har fundet en balance mellem det frie valg og samfundets
naturlige ansvar for at stimulere især unge til at træffe de sunde valg.
Lad mig derfor også nævne, at Sundhedsstyrelsens helt nye tal
viser, at andelen af danskere, der ryger hver dag, er faldet til nu 21
pct., den laveste andel nogen sinde. Det tyder jo på, at vi er på rette
vej.
Regeringen kan ikke støtte det forslag, vi har til behandling, også
fordi der ikke er evidens for, at det i de få lande, der har gennemført
det, har nogen særlig effekt.";Bent Bøgsted
360196;Time;;Kl. 17:16
360228;title_name;":
Tak. Der er et par spørgsmål. Jeg beder ministeren blive stående på
talerstolen. Den første er hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
360365;Time;;Kl. 17:16
360376;Time;Forhandling;Kl. 17:12
360420;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Indenrigs- og sundhedsministeren.";Bent Bøgsted
360489;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
I 2001 gennemførte vi et forbud mod markedsføring af tobaksvarer,
og i 2008 gennemførte vi en præcisering af tobaksreklameloven, så
det nu direkte fremgår af lovteksten, at kun en neutral anbringelse af
tobaksvarer i forbindelse med betalingskasser, barer og lignende steder er undtaget fra det generelle reklameforbud. Samtidig blev det
præciseret, at hylder, skabe og bokse ikke må få en størrelse og udformning, som giver en reklameeffekt.
I det nationale handlingsprogram fra oktober sidste år opfordrer
regeringen supermarkeder, kiosker m.v. til at påtage sig ansvaret for,
at cigaretter og lignende ikke er synlige og at fremme udbuddet og
tilgængeligheden af sunde fødevarer. For vi skal selvfølgelig hjælpe
til, så børn og unge allerede i barndommen får lagt kimen til at træffe de sunde valg senere i livet.
Derfor er der også nu truffet beslutning om, at aldersgrænsen for
salg af tobak til unge går ved 18 år. Og med sundhedspakken fra sidste år og det nye regeringsprogram har regeringen besluttet at indfø-";Kl. 17:12
361592;name_party;":
Ministeren får det jo meget tydeligt til at fremstå sådan, at når man
taler om at få danskerne til at ryge mindre, er det ikke blot én knap,
vi regulerer på. Vi regulerer på rigtig mange knapper, som jeg forstår det.
Derfor skal jeg spørge ministeren: Jamen hvorfor dog ikke regulere også på den her knap, når vi med det her beslutningsforslag kan
gøre, som de har gjort det i adskillige andre lande, også vores nabolande, hvor de siger, at man her rent faktisk kan komme ind og fremme sundheden og dermed mindske andelen af rygere?
Det koster ikke nogen penge at gøre det, det er let at indføre, og
så er det altså ingen begrænsning i den personlige frihed. Så hvis det
her er et spørgsmål om at skyde det ned med at sige, at der ikke er
evidens på området, synes jeg, der er masser af andre gode grunde til
at gøre det, for der er jo vist gode resultater i andre lande.
Men hvorfor? Det spørger jeg ministeren om.";Flemming Møller Mortensen
362519;Time;;Kl. 17:17
362551;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
362574;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Man må ikke reklamere for tobak, og man må heller ikke placere tobakken, så det kan virke som reklame. Det er det, vi lige har vedta-

Torsdag den 27. maj 2010 (B 223)

get. Og som jeg beskrev det, har den samlede rygepolitik jo virkelig
haft effekt.
Hvis der var en klart dokumenteret effekt af at putte al tobak i
kasser bag mørke gardiner, ville vi måske overveje det, men vi mener ikke, at de få lande, der har gennemført noget sådant, kan dokumentere nogen særlig effekt af det.

mer blev oplyst om lige præcis det her, så vi kunne få et lidt bedre
grundlag at diskutere på.";Kl. 17:17
363217;Time;;Kl. 17:21
363249;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
363272;Time;;Kl. 17:21
363283;Time;;Kl. 17:18
363315;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
363357;Time;;Kl. 17:18
363388;name_party;":
Nej, men så bliver Danmark jo aldrig et foregangsland. Hvis vi skal
vente, til der er dokumenteret effekt på alt, sakker vi jo bare bagefter.
Jeg bed også mærke i ministerens retorik i den indledende tale,
hvor ministeren sagde, at vi har en nogenlunde effektiv tobakspolitik. Det mener jeg slet, slet ikke er ambitiøst nok set i forhold til,
hvor mange danskere der dør eller bliver syge af tobak.
Jeg har et spørgsmål til ministeren: I 2004 tiltrådte Danmark
WHO's rammekonvention om tobakskontrol, som netop siger, at ethvert land skal iværksætte et omfattende forbud mod al tobaksreklame, salgsfremme og sponsorering. Kræftens Bekæmpelse siger, at af
det, vi ikke lever op til – og der er adskillige ting – er det værste de 3
m² cigaretpakker, som er på hylderne bag ved ekspedienten i butikken. Er ministeren enig med Kræftens Bekæmpelse i, at vi på det her
område ikke lever op til WHO's rammekonvention om tobakskontrol, og at vi rent faktisk kan gøre mere?
Det, der jo altså står i den konvention, er, at vi skal iværksætte et
omfattende forbud mod al … – og så kommer remsen.";Flemming Møller Mortensen
364484;Time;;Kl. 17:19
364516;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
364539;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg mener absolut, vi lever op til WHO's rammekonvention, som jo
ikke siger, at al tobak skal puttes ind i mørke skabe og gemmes væk.
Men som jeg siger: Hvis man kunne sandsynliggøre, at det har en effekt, altså at der er nogen, der springer hen og køber cigaretter, fordi
de ser så fristende ud bag ved ekspedienten, ville jeg da overveje det.
Men jeg tror altså ikke, det er det, der får børn og unge til at ryge.";Kl. 17:19
365017;Time;;Kl. 17:20
365049;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.

61

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis hr. Simon Emil Ammitzbøll stiller spørgsmålet i udvalget, så
skal jeg prøve at give et svar. Jeg tror, han har ret i, at det er ret kostbart. Fru Sophie Løhde har sendt mig billeder af sådanne sorte skabe, som man benytter i andre lande, og hvis det bliver obligatorisk at
indkøbe sådanne skabe, vil det på landsplan blive ganske bekosteligt, det kan jeg bekræfte.
Jeg er ked af, at en succesrig tobakspolitik skal beskrives som et
synderegister, men jeg er da enig i, at kunne man have opnået det
samme – uden forbud – ved hjælp af oplysning, ved hjælp af at give
nogle bedre valgmuligheder, ville jeg da have foretrukket det. Men
som sand liberal må jeg bare erkende, at visse forbud, desværre havde jeg nær sagt, har haft en effekt, og derfor går også denne liberalkonservative regering indimellem forbudsvejen, nemlig når det har
dokumenteret effekt.";Bent Bøgsted
366013;Time;;Kl. 17:22
366045;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
366083;Time;;Kl. 17:22
366111;name_party;":
Jeg er lige ved at sige, at ethvert forbud jo har den effekt, at nogle jo
følger lovene og derfor ikke gør det, man forbyder, og derfor er man
allerede ude i en meget uliberal glidebane, hvis man følger det argument. Men det var sådan set slet ikke det, jeg ville diskutere, det var
ikke for at få en stor diskussion mellem mig og ministeren. Jeg takker sådan set bare for, at ministeren vil tilvejebringe de relevante informationer. Jeg har hørt om tal fra Norge, der tyder på, at det deroppe har været meget tæt på et trecifret millionbeløb i nye udgifter til
erhvervslivet, og derfor synes jeg, det er et ret væsentligt element i
den her debat. Jeg synes ikke, vi bare kan tilladelse os at kaste nye
byrder på erhvervslivet, som Socialdemokraterne desværre vil gøre.
Jeg har lige været i medieforhandlinger, og der var man også interesseret i at hæve erhvervslicensen, altså flere byrder på erhvervslivet,
men det er rart, at vi får de forskelle frem mellem en borgerlig politik, der vil lave vækst, og en socialdemokratisk politik, der vil lægge
byrder på erhvervslivet. Men tak fordi ministeren vil medvirke til at
få oplysningerne frem.";Simon Emil Ammitzbøll
367265;Time;;Kl. 17:23
367276;Time;;Kl. 17:20
367304;name_party;":
Det er jo dejligt, at ministeren slog fast, at vi selvfølgelig overholder
de konventioner, vi har underskrevet osv., det var jeg sådan set heller ikke i tvivl om. Jeg var glad for, at ministeren afviste forslaget,
selv om jeg syntes, det var lidt mærkeligt, at man så valgte at komme med hele sit synderegister om, hvad man i øvrigt havde lavet af
mærkelig lovgivning her i de seneste år. Men det er slet ikke det, jeg
vil spørge om.
Det, jeg vil spørge om, er, om ministeren i forbindelse med behandlingen af det her forslag vil medvirke til at tilvejebringe informationer om, hvor store udgifter det her vil pålægge dansk erhvervsliv. Vi er jo altså stadig sådan på kanten af, at krisen er ved at være
overstået, og det er jo vigtigt ikke at lægge nye byrder på erhvervslivet, så derfor kunne det egentlig være rart, at Folketingets medlem-";Simon Emil Ammitzbøll
368180;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
368203;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne forsøge at få detailhandelen til at give et skøn, og det
skøn skal vi måske tage med et gran salt, men jeg vil altså gerne forsøge at få et skøn fra detailhandelen til udvalget, hvis det ønskes.";Kl. 17:23
368474;Time;;Kl. 17:23
368506;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål. Så går vi over til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Birgitte Josefsen fra Venstre.

62

Torsdag den 27. maj 2010 (B 223)";Bent Bøgsted
368702;Time;;Kl. 17:23
368713;Time;(Ordfører);Kl. 17:28
368747;name_party;":
Danmark har brug for forbud, mange flere forbud. Sådan kunne man
sådan set godt starte denne ordførertale, og det har jeg valgt at gøre,
for sådan lyder budskabet endnu en gang fra Socialdemokraterne,
som på trods af en ellers meget restriktiv lovgivning på området endnu en gang udviser meget stor opfindsomhed og foreslår et forbud
mod synlighed af tobaksvarer på salgssteder. Med andre ord foreslår
Socialdemokraterne at gøre det ulovligt, at der i dag er en neutral
placering af ellers lovlige produkter i forbindelse med betalingskasser og barer.
Når man læser beslutningsforslaget samt ser på den viden, der
findes på området, kan man faktisk blive lidt i tvivl om, hvorvidt forslagsstillerne selv tror på, at dagens forslag vil virke i praksis. I bund
og grund kan man godt forstå, at Socialdemokraterne kommer i tvivl
om effekten af deres eget forslag, for ser man eksempelvis på udviklingen i udlandet, er der da heller ikke det fjerneste, der taler for, at
et såkaldt eksponeringsforbud skulle have nogen effekt. I bedste fald
kan man sige, at antallet af rygere fortsætter med at falde i samme
tempo, som det gjorde uden et forbud mod synlighed i butikkerne.
Sammenlignes eksempelvis lande som Island, Sverige og Norge, ses
præcis det samme fald i antal rygere, også selv om der ikke er et forbud mod synlighed af cigaretter i Sverige og heller ikke var det i
Norge på det tidspunkt, hvor de lavede undersøgelsen. Kigger man
på Canada, vil man se, at antallet af rygere faktisk er steget visse steder. Der er med andre ord altså ikke påvist nogen sammenhæng mellem et fald i antal rygere og et forbud mod synlighed af tobak på udsalgssteder. Det faktum fremgår i øvrigt også af Forebyggelseskommissionens rapport, som forslagsstillerne henviser til.
Samtidig skal vi ikke glemme, at dem, der lovligt kan købe cigaretter og andre tobaksvarer, er voksne mennesker, der på trods af
helbredsadvarsler, jævnlige kampagner og tilbud om rygestopkurser
alligevel er fortsat med at ryge. Det er et valg, som de voksne mennesker har truffet, og det mener jeg ikke vi skal gå ind at gøre os til
dommere over, selv om det er sundhedspolitisk ukorrekt at ryge.
Forslagsstillerne skriver desuden, at forslaget ikke vil medføre
nogen økonomisk omkostning for de butikker, som nu skal i gang
med at investere i en enkeltomkostning. Jeg synes, at det i hvert fald
tegner et billede af, at forslagsstillerne ikke har været ude at tale med
de kioskejere og købmænd, der bor i yderkommunerne. Jeg er sikker
på, at Socialdemokraterne, hvis de bevægede sig ud til disse købmænd, ville få et rungende ja til, at det her er en omkostning, som vil
have stor indvirkning på deres drift af butikkerne.
Da vi vedtog rygeloven, var vi faktisk inde at kigge på, om disse
tobaksvarer skulle være placeret et sted, hvor man ikke kunne se
dem. Jeg kan så undre mig over, at Socialdemokratiet sagde ja til det
element, dengang vi behandlede forslaget. Men jeg kan forstå, at vi
skal stå her og drøfte det ene spørgsmål efter det andet, selv om Socialdemokratiet er med i aftaler omkring rygeloven og også i aftalen
om at udsætte revisionen af rygeloven. Jeg synes efterhånden, at Socialdemokratiet må beslutte sig for, hvad de vil på rygeområdet.
Vi kan ikke tilslutte os forslaget, for det går jo i al sin enkelthed
ud på, at man vil putte lovlige varer ned under disken – det er der,
man plejer at putte det ned, som er mere lyssky. Lad os nu beholde
de lovlige varer der, hvor de er, og der er jo altså forbud på det her
område mod at reklamere for voldsomt med, hvad det er for nogle
varer, man sælger.";Birgitte Josefsen
372363;name_party;":
Ja, det var jo da noget af en ordførertale fra Venstre. Den illustrerede
da med al tydelighed, at det, der er øverst på Venstres dagsorden på
det sundhedspolitiske område, i hvert fald ikke er forebyggelse. Men
jeg forstår altså også godt, at tobaksområdet rent faktisk er et særlig
følsomt område, når vi taler om regeringspartierne. Man er gået med
til at lave den reklamelovgivning på tobaksområdet, som vi i og for
sig er tvunget til, og som jeg har nævnt over for ministeren, også i
forhold til WHO og det, vi ligesom har tilsluttet os der. Men Venstre
og Konservative har jo altså penge i klemme her, man har penge i
klemme i forhold til tobaksindustrien, og måske kunne det også have
en indflydelse på, hvorfor man ikke lige nøjagtig kan se fornuften i
at fjerne den sidste del i forhold til tobaksreklamer: det kunne det
måske have.
I forhold til samfundsøkonomien kan fru Birgitte Josefsen så sige
mig noget om, om der måske kunne være en god balance i økonomien, hvis man fik reduceret rygeforbuddet yderligere i Danmark, set i
forhold til engangsudgiften i detailhandelen?";Flemming Møller Mortensen
373459;Time;;Kl. 17:28
373491;title_name;":
Så nåede hr. Flemming Møller Mortensen lige at komme med med et
spørgsmål.";Bent Bøgsted
373578;Time;;Kl. 17:29
373610;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
373633;Time;;Kl. 17:29
373656;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for nogle penge, vi skulle have i klemme i Venstre. Vi kan sådan set godt klare os selv uden at skulle bede
andre om penge, men det kunne Socialdemokratiet jo så forholde sig
til om de kan. Men jeg synes jo så, det er dejligt at stå her i dag og
kunne se, at der er kommet en pressemeddelelse ud, der viser, at antallet af rygere falder, og det gør det jo ud fra den lovgivning, vi har
vedtaget. Så det viser jo med al tydelighed, at den proces, vi har sat i
gang, og det, vi har besluttet, har en effekt. Og der er jo, kan man
sige, tilrettelagt en række initiativer. Vi har jo fra Venstres og regeringens side eksempelvis været med til nu at få øget aldersgrænsen
for salg af tobak til 18 år, vi har været med til at indføre en lovgivning, som Socialdemokratiet også er en del af, og derudover er det jo
blevet besluttet, at der skal være en billedadvarsel på tobakspakkerne: det kan man gå ind og se i den sundhedspakke, der er lanceret fra
regeringens side.
Så der er en række initiativer, der er sat i gang, og det, det er sat i
gang for, er jo for at få fortalt befolkningen, at det er usundt at ryge,
men det er altså op til den enkelte at vælge, om man vil ryge. Jeg vil
så bare gerne være fri for at blive generet af røgen, og det har vi jo
så taget højde for i lovgivningen.";Birgitte Josefsen
374981;Time;;Kl. 17:30
375013;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
375055;Time;;Kl. 17:30
375086;name_party;":
I kraft af at fru Birgitte Josefsen ikke ville sige, hvilke penge det var
jeg talte om, så vil jeg da gerne sige det højt og tydeligt: Venstre og
Konservative får partistøttemidler fra tobaksindustrien, det er åbenlyst for enhver. Så altså tobaksindustrien støtter den politiske virksomhed bag Venstre og Konservative, det er et faktum.
Når fru Birgitte Josefsen taler om erfaring fra andre lande og ministeren taler om evidens, og at hvis man kunne sandsynliggøre effekten af det, så ville man se positivt på det, så vil jeg blot sige, at
Norge har indført nøjagtig den her lovgivning i 2010, Storbritannien
indfører det ved lov i 2011, Island har indført det i 2001, Irland har
indført det i 2009, og andre lande har gjort det, fordi man der tror på

Torsdag den 27. maj 2010 (B 223)

fornuften og effekten af det. Gør det indtryk på Venstres ordfører her
i Danmark?";Flemming Møller Mortensen
375967;Time;;Kl. 17:31
375999;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
376022;Time;;Kl. 17:31
376045;name_party;":
Spørgeren kom sådan set selv med konklusionen, for man tror på,
at det har en effekt, men man ved det faktisk ikke, og det ved Forebyggelseskommissionen heller ikke. Det står meget tydeligt i Forebyggelseskommissionens rapport. Vi kan sådan set godt lide at arbejde med det, som vi ved har en effekt, og det er derfor, vi har stået
i spidsen for den lovgivning, som gælder i dag.";Birgitte Josefsen
376436;Time;;Kl. 17:32
376468;title_name;":
Tak til ordføreren.
Næste ordfører er fru Anita Christensen, Dansk Folkeparti. Undskyld, det er hr. Flemming Møller Mortensen som ordfører for Socialdemokraterne.";Bent Bøgsted
376642;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:32
376705;name_party;":
Socialdemokraterne har her fremsat et beslutningsforslag, som handler om, at vi vil lave et forbud, sådan at synlighed af tobaksvarer i
detailhandelen, altså ude på alle salgssteder, ikke skal være tilladt.
Derfor har vi bedt regeringen om at kigge på det her og se på, hvordan man nu kan få lavet et sådant forbud.
Det, vi jo vil, er, at danskerne skal kunne købe tobak de steder,
de er vant til, men det skal ikke signaleres til dem, når de står oppe
ved kassen eller ved disken i butikken. Og hvorfor så komme med
sådan et beslutningsforslag? Det gør vi naturligvis med baggrund i,
at rygning er en af de allerstørste risikofaktorer i forhold til øget sygelighed og dødelighed blandt danskere. Vi ved også godt, at oplysning og information i forebyggelsesøjemed – for det er det, det
drejer sig om, vil jeg sige til ministeren, det er forebyggelse, vi taler
om her – ikke altid er tilstrækkeligt, der må andre tiltag til, og jeg
kan ikke sige det tydeligere end den opremsning, som ministeren
kom med i forbindelse med indledningen til debatten her.
Synlighed af tobak på udsalgsstederne fungerer som direkte reklame, og dermed øger det lysten til at købe tobak. Ved at forbyde
den synlighed, jeg her taler om, og fjerne den fra synsvinklen, så er
der altså en mulighed for, at man direkte og indirekte kan fjerne den
reklame, der her ligger i det. For at sige det lige ud, så har vi et godt
ordsprog herhjemme. Jeg tror, det holder fantastisk godt i den her
sammenhæng: Ude af syne, ude af sind – medmindre kroppen higer
efter tobakken. Når jeg har talt med rygere, så er der rigtig mange,
der siger til mig: Ja, det er rigtigt, en gang imellem ville jeg undlade
at købe cigaretter, hvis ikke de næsten faldt ned i kurven af sig selv,
når jeg står i butikken.
Hvem gavner forslaget? Forslaget gavner især børn og unge og
de mange borgere, som ryger, og som rent faktisk gerne vil holde op
med at ryge, og det er helt op mod to tredjedele af alle rygerne. De
vil blive mindre fristet til at købe tobakken, når de står og handler.
Men det vil også gavne de borgere, der ønsker at købe tobak, og som
altså ikke bliver forhindret i at gøre det, og derfor må man sige, at de
stadig væk har mulighed for at købe tobakken alle mulige steder,
men der er ingen indskrænkning i den personlige frihed, som jeg allerede havde forventet at høre fra både Venstre og Konservative i
den her debat at der var.
Hvordan er det så, vi vil gøre det? Vi vil gøre det sådan, at der
skal være metodefrihed. Butikkerne skal simpelt hen have mulighed

63

for selv at finde ud af, hvordan de vil organisere eller strukturere den
her usynlighed af tobakken. Jeg har været inde på, at tobaksrygning
er en af de allervæsentligste risikofaktorer, og hvor farlig er det så,
tobakken er? Lad mig blot repetere det, vi her i salen har diskuteret
rigtig mange gange, men som seere derhjemme måske kan være i
tvivl om: 14.000 danskere dør af rygning om året. Det er svarende til
ca. 25 pct. af alle de danskere, der dør, deres død er på en eller anden
måde relateret til sygdom, som er relateret til rygning. Men derudover er der rigtig mange, som får kroniske sygdomme, hjerte-karsygdomme, kræft og også lungesygdomme.
En fjerdedel af danskerne ryger. Ministeren har i dag sagt, at tallet senest er nede på 21 pct., men jeg tror, at jeg kan sige, at ministeren stadig væk synes, at 21 pct. er alt for mange, så det må være et
fælles politisk mål at få det antal bragt yderligere ned. Rigtig mange
unge starter med at ryge. Det undlod ministeren at sige i sin tale,
men det kunne måske have været et godt element med hensyn til også at forstå vores forslag her, for alt for mange unge starter med at
ryge, og de starter med at ryge tidligt, altså helt ned i teenageårene.
Vi har en tobaksreklamelov i øjeblikket, som vi jo også allerede
har debatteret, og som også er linket op i forhold til, hvad det er,
Verdenssundhedsorganisationen siger vi skal gøre, men vores reklamelov på tobaksområdet siger, at tobakken godt må anbringes neutralt bag ved betalingskasserne. Her mener vi blot: Lad os dog stå
sammen politisk om også at fjerne den reklamesøjle dér, hvor vi netop står stille, når vi står i køen ved kassen. Det er et spørgsmål om,
at mange lige nøjagtigt føler sig fristet på det tidspunkt.
Jeg har allerede været inde på de lande, som har indført det her,
og der må jeg sige, at det, der jo er udtrykt fra Venstres ordfører og
fra ministeren, er, at vi først handler i Danmark, når alle børnesygdomme og visheden er til stede. Dertil vil jeg blot sige, at alvoren
bag tobak og de sygdomme, som har relation til den, er alt, alt for
stor til, at vi har tid til at vente.
Så altså, vi kan fremme folkesundheden her ved at reducere antallet af rygere. Det koster ingen penge at indføre det, i hvert fald ikke for staten, men jeg kan godt høre, at beløbet lyder astronomisk for
detailhandelen. Det må vi så diskutere senere, når hr. Simon Emil
Ammitzbøll kommer på talerstolen. Det er et forslag, der er let at
indføre, og så er der slet ingen begrænsning i forhold til den personlige frihed.";Flemming Møller Mortensen
381783;Time;;Kl. 17:38
381815;title_name;":
Tak. Det har medført et par spørgsmål. Det første er fra fru Vivi Kier.";Bent Bøgsted
381898;Time;;Kl. 17:38
381914;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi her har en ordfører, som vil gøre, hvad
han kan for at udrydde rygningen, og det er jo prisværdigt og acceptabelt.
Jeg har to korte spørgsmål. Det er ikke ret lang tid siden, vi vedtog at udskyde en revision af rygeloven. Hvorfor sagde man ja til
det, når man egentlig gerne ville have den strammet noget mere? Vi
har jo set en række forslag på forskellige ministerielle områder. Det
er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål drejer sig om, at Socialdemokratiet jo har
været ude og sige, at de gerne vil forhøje cigaretafgiften med det
dobbelte af, hvad regeringen har gjort. Ganske kort: Er det, for at vi
skal blive sundere og holde op med at ryge, eller er det for at få flere
penge i statskassen?";Vivi Kier
382655;Time;;Kl. 17:39
382687;title_name;":
Ordføreren.

64

Torsdag den 27. maj 2010 (B 223)";Bent Bøgsted
382750;Time;;Kl. 17:39
382781;name_party;":
Det sidste spørgsmål synes jeg er et rigtig, rigtig spændende spørgsmål at få fra den konservative ordfører. For senest, da regeringen
forhøjede afgiften på tobak ganske lidt, stod der rent faktisk i pressemeddelelsen fra regeringen, at det var for at finde 190 mio. kr. for at
lukke det hul, altså det minus, der var kommet efter den sidste skattelettelse, man havde givet.
Så det er et spørgsmål om her med al tydelighed at sige, hvorfor
regeringen indfører det, man kalder sundhedsafgifter. Det er dejligt,
at man har fået det indført under en VK-regering, men det er i hvert
fald tydeligt, hvorfor Venstre og De Konservative gør det.
Det, vi fra socialdemokratisk side vil have, og som vi vil arbejde
for, er en effektiv forebyggelsespolitik i Danmark, for danskerne bliver alt for hyppigt syge, de får for dårlige liv, de dør for tidligt. Men
Venstre og De Konservative giver jo i hvert fald her udtryk for, at
det vil de ikke, til trods for at ministeren har givet udtryk for, at man
bliver nødt til at ride på mange heste, hvis man skal nå i mål med
hensyn til en forbedret folkesundhed i Danmark.

også dér hoppede regeringen over, hvor gærdet er lavest i forhold til
at forhøje afgifter.";Flemming Møller Mortensen
383989;Time;;Kl. 17:42
384021;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
384059;Time;;Kl. 17:42
384087;name_party;":
Jeg vil sådan set bare stille et enkelt og simpelt spørgsmål til ordføreren. I de lande, der nævnes i bemærkningerne, og hvor man har
indført det her forbud mod synlighed af tobak på udsalgssteder – altså Irland, visse steder i Canada, Australien, Storbritannien, Norge,
Island – er antallet af rygere faldet, ja eller nej?";Simon Emil Ammitzbøll
384422;Time;;Kl. 17:43
384454;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
384477;Time;;Kl. 17:43
384493;name_party;":
Sådan kan man jo springe over, hvor gærdet er lavest. Jeg vil gerne
sige, at jeg har hørt, at grunden til, at Socialdemokraterne ønskede
de 10 kr. i deres forslag, var, at man faktisk ville bruge dem i sundhedsvæsenet, og ikke bare i sundhedsvæsenet, men også ude på skolerne og alle mulige andre steder. De der såkaldte cigaretpenge har
man brugt rigtig mange gange, og samtidig ville man også kompensere lavindkomstgrupperne, fordi man nu hævede afgiften med op til
10 kr. Det hænger jo ikke helt sammen med den der meget, meget
engagerede forebyggelsestale, der kom her.
Så vender jeg tilbage til spørgsmålet: Hvorfor gik man med til at
udskyde revisionen af rygeloven, når det, man faktisk gerne vil, er et
totalforbud?";Vivi Kier
385249;name_party;":
Det kan jeg ikke svare hr. Simon Emil Ammitzbøll på, men jeg kan
give et rigtig godt eksempel, og det er det land, som har indført det
tidligst, og det var Island i 2001. Der viser det sig, at andelen af rygere er faldet fra 24 pct. i 2003 til 18 pct. 5 år senere i 2008. Det er
faktisk et stort fald. Det skal vel at mærke siges, at det, man jo netop
gjorde deroppe, var at indføre mange ting på samme tid, fordi man
additivt, altså sammenlagt, ville gå efter en så stor reduktion i antallet af rygere som overhovedet muligt. Det er rent faktisk det, vi står
og beder om her. Vi har lavet flere ting. Regeringen har lavet de her
to gange små afgiftsforhøjelser på tobak. Vi havde gerne set det anderledes, men samlet set tror jeg rent faktisk ikke, vi er uenige om, at
vi skal gøre, hvad vi kan, og derfor er vores simple og ydmyge bidrag her i dag: Lyt dog til os. Det her indskrænker ikke den personlige frihed – jeg troede, det var det, jeg skulle have hørt fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll. Jeg troede heller ikke, at jeg skulle slippe for det
med, at detailhandelen skulle have ekstra udgifter, men det kan være, det kommer i spørgsmål to. Men lad os dog tage os sammen og
lave en forebyggelsespolitik i Danmark, som nytter og batter.";Flemming Møller Mortensen
386499;Time;;Kl. 17:41
386510;Time;;Kl. 17:44
386521;Time;;Kl. 17:40
386553;title_name;":
Fru Vivi Kier.";Bent Bøgsted
386579;Time;;Kl. 17:40
386611;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
386634;Time;;Kl. 17:41
386665;name_party;":
Jeg forstår slet ikke, hvor ordføreren vil hen med det sidste her om
en udskydelse i forhold til rygeloven. Altså, det, vi vil, og det er vi jo
enige med ministeren i, er, at gå på mange ben og ride på mange heste, eller hvordan jeg skal sige det, i forhold til at få danskerne til at
blive sundere, bl.a. at få danskerne til at ryge mindre.
I forhold til afgiften på tobak er det fuldstændig rigtigt, at Socialdemokraterne sammen med SF i vores »Fair Forandring« har lyttet
til det, som Forebyggelseskommissionen, der er nedsat af regeringen, har arbejdet med for at give Folketinget og alle danskerne et
rigtig godt billede af, hvordan vi når bedst i mål i forhold til at få en
middellevetidsforlængelse på 3 år. Og der siger de: Forhøj nu tobaksafgiften, for prisfølsomheden på tobak er rigtig stor blandt mange danskere, især blandt unge og børn, men også i lavtlønsgrupperne. Og det er altså dem, der ryger mest.
Så er det rigtigt, at vi gerne ville forhøje det med 10 kr., og det
var absolut inden for det, som Forebyggelseskommissionen med
baggrund i Skatteministeriets beregninger sagde at vi sagtens kunne
gøre, uden at grænsehandelen ville blive ødelæggende for det. Men";Flemming Møller Mortensen
387879;title_name;":
Nu har Island jo så meget aske!
Men nu har hr. Simon Emil Ammitzbøll mulighed for sit andet
spørgsmål.";Bent Bøgsted
387993;Time;;Kl. 17:44
388021;name_party;":
Ja, således forvirret!
Det kan jeg ikke svare på, sagde ordføreren, da jeg spurgte, om
jeg kunne få at vide, om antallet af rygere var faldet eller steget, når
man havde indført det her forslag. Og det var jeg sådan set godt klar
over at man ikke kunne svare på, og det er jo grunden til, at man har
fremsat forslaget: det er jo, fordi man ikke har sat sig ordentligt ind i
tingene, før man har fremsat det. Men jeg er sikker på, at sundhedsministeren vil hjælpe os med at få klargjort fuldstændig, hvordan udviklingen har været i de lande, der nævnes. Og selvfølgelig har man
så fundet tallet for Island: det giver et rigtig flot billede, så det vælger man at bruge. Men jeg kunne næsten have hr. Flemming Møller
Mortensen mistænkt for i virkeligheden godt at kende tallene for alle
landene, men at have valgt det, der så godt ud.
Men jeg synes bare, det er rart at få konstateret, at man ikke har
undersøgt tingene, før man har fremsat forslaget, og mit gæt er, at
det nok er, fordi man godt ved, at det egentlig ikke er et særlig virk-

Torsdag den 27. maj 2010 (B 223)

ningsfuldt forslag. Så lad os dog droppe det forslag og komme videre til næste punkt.";Simon Emil Ammitzbøll
389193;Time;;Kl. 17:45
389225;title_name;":
Ordføreren.

65";Bent Bøgsted
389253;Time;;Kl. 17:49
389285;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Karl H. Bornhøft, ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
389386;Time;;Kl. 17:49
389397;Time;;Kl. 17:45
389428;name_party;":
Ministrene siger hyppigt til de menige folketingsmedlemmer, at de
er i den heldige position, at de altid har det sidste svar, og det må jeg
sige lige nøjagtig er den samme situation, jeg nyder at stå i i forhold
til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Og når jeg bliver klandret for ikke at
have sat mig ordentligt ind i tingene, må jeg returnere den tilbage
ned i hjørnet til hr. Simon Emil Ammitzbøll, for jeg vil gerne fortælle, hvornår det er, de andre lande har indført ordningen. Island gjorde det i 2001, ja, der har vi en reel mulighed for at have nogle data,
fordi det er ved at være mange år siden. Irland indførte det i 2009,
det er ikke ret lang tid siden. Norge indførte det i 2010, og Storbritannien indfører det fra 2011. Så kom igen, vil jeg sige til hr. Simon
Emil Ammitzbøll. Skal man have data, som er 3 måneder gamle, 14
dage gamle eller 2 dage gamle? Island er et rigtig godt eksempel, for
der har vi mulighed for at evaluere over en længere periode. Tak.";Flemming Møller Mortensen
390407;Time;;Kl. 17:46
390439;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anita Christensen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
390537;Time;"(Ordfører)
Anita Christensen (DF):
Da vores ordfører ikke kan være til stede, vil jeg læse hendes tale op.
Med dette forslag vil man fjerne synlig tobak i forretningerne.
Forslagsstillerne mener, at når man ikke kan se cigaretterne, vil man
heller ikke ryge dem. Det tror vi nu ikke på i Dansk Folkeparti, for
så var der mange ting, vi burde fjerne, så folk ikke købte det.
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, at forbud vil og skal løse dette
sundhedsproblem. Politik handler om en fornuftig forebyggelse, ikke
forbud og symbolpolitik uden effekt. Vi får ikke flere rygestop ved
at gøre det usynligt, hvilket de har opdaget i Norge. I Canada er meldingen den samme, nemlig at der ikke er registreret yderligere fald i
antallet af solgte cigaretter, siden man indførte et forbud mod synlighed på salgsstederne.
Tobak er stadig lovligt at købe i Danmark. Der er tydelige advarselsmærker på, og der er stadig rygere, som køber og ryger cigaretter. Vi er efterhånden ved at komme for langt ud i en sundhedsrelateret godhed, hvor staten skal bestemme over hvert enkelt menneske.
Det her ville gå ud over en række mindre købmand og kiosker, og
hvad værre er: Det vil være langt lettere for de brodne kar i de uorganiserede kioskmiljøer at sælge varer, der er smuglet ind, eller som
er falske, præcis som det skete i Canada, hvor f.eks. op mod 50 pct.
af cigaretterne sælges ulovligt.
Hvad værre er: Vi øger det sorte marked, vi øger de kriminelles
spillerum, og vi gør det lettere for unge at få fat i tobak og cigaretter
på det sorte marked. Derudover er det ødelæggende for den interne
konkurrence på markedet. De, der allerede ryger, skal have mulighed
for at se et produktudvalg.
Vi er enige i, at vi skal motivere flere rygere til at holde op. Vi
skal begrænse antallet af rygere, men lad os gøre det ad frivillighedens vej, lad os ikke gøre det ved tvang. Lad os ikke kriminalisere
unødigt, og lad os ikke ødelægge markedet.
Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig forslaget.

(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Tak. Vi ved, at rygning dræber over 1.000 danskere hver eneste måned og er skyld i ufattelig meget sygdom og lidelse. Jeg går ud fra, at
vi alle er smerteligt bevidste om det, og at vi alle enige om, at politikere bør gøre alt, hvad der står i deres magt, for fremover at forhindre, at tusindvis af danskere hvert år lider og dør alt for tidligt af rygerelaterede sygdomme.
Foran os ligger der altså faktisk en kæmpemæssig opgave i bl.a.
at nedbringe det kolossale sygefravær og de enorme samfundsøkonomiske omkostninger, som rygningen er skyld i. Oven i købet ved
vi jo rent faktisk, at vi har brug for arbejdskraften. Vi ved også, at
rygning hvert år forårsager 2,8 mio. ekstra sygedage – igen et argument, der burde tale for, at vi gør noget mere – og 149.000 hospitalsindlæggelser og giver sundhedsvæsenet udgifter for næsten 4 mia.
kr. Og det er jo ikke noget, jeg sådan lige står og graver frem – det er
svar fra ministeren til Folketingets Sundhedsudvalg.
Derfor må jeg sige, at jeg egentlig synes, man kan kalde det lidt
økonomisk uansvarligt i en tid, hvor vi faktisk kommer til at mangle
arbejdskraft, samtidig med at der skal spares på de offentlige udgifter, hvis man ikke går ind og gør alt, hvad man kan, på det her område. Der er jo som tidligere nævnt her fra talerstolen brug for mange
forskellige ting, for der er nemlig på intet tidspunkt bare én mirakelløsning, der kan klare alle vores problemer.
Vi kan så også vælge at sige, at det jo heldigvis går den rigtige
vej. Altså, der er jo på den måde ingen grund til, at vi tuder. Undersøgelser viser jo, at den samlede andel af rygere er på vej ned. Men
vi er vel nok også nødt til at konstatere, at det så ikke er godt nok, i
hvert fald ikke i forhold til, hvad det giver af smerte for den enkelte
og af udgift for samfundet.
Vi er også nødt til at være meget bevidste om, hvor de særlig store problemer er, og de særlig store problemer er jo i forhold til de
helt unge. For hver fjerde 15-årig pige og dreng ryger fortsat – hver
fjerde! Det er altså bare for meget, og især når vi ved, at det er i de
unge år, at de her vaner grundlægges. Derfor er vi altså nødt til at gå
ind at interessere os for det, uanset om vi nu lige synes, det er opportunt.
Vi ved så også, at danskernes middellevetid jo altså er i bund
blandt OECD-landene, og det er jo ikke noget, vi er stolte af. Det er
jo et punkt, som vi alle sammen er enige om, vi skal have forbedret:
men rent faktisk er det gået den forkerte vej. Derfor vil jeg også godt
sige med det samme, at vi hilser Socialdemokraternes forslag om
forbud mod synlighed af tobak på udsalgssteder hjerteligt velkommen. Vi synes, det er et forslag, som falder godt i tråd med regeringens egen forebyggelseskommission, som har sagt lige præcis det
samme.
I dag har tobaksvarer altså mange steder en yderst fremtrædende
plads lige ved kassen. De har ekstremt stor synlighed, og det er en
indirekte reklame, og det er en stor fristelse, især for de unge. Så
kunne jeg høre på nogle af de ordførere, der har været heroppe, at de
ikke lige har været ude at handle her på det sidste, for så ville de
nemlig have opdaget, at der ikke findes noget, der er mere synligt
end tobaksvarer. Jeg har faktisk meget stor tillid til de mennesker,
der er i detailhandelen: de ved nemlig godt, hvad der virker. Og det
er da slet ikke tilfældigt, at de har valgt, at tobak lige skal være det
allersidste og allermest synlige, man ser i en butik.
Så derfor behøver ingen her jo at stille det spørgsmål: Har vi viden nok om det, er det dokumenteret? Vi ved nemlig, at folk, der har

66

Torsdag den 27. maj 2010 (B 223)

vurderet, hvordan man bedst tjener penge, agerer på en bestemt måde, og det gør de aldrig uden grund. Det er man altså nødt til at erkende. At det samtidig også er sådan, at det er dokumenteret, er så
noget helt andet, for det er det faktisk i Forebyggelseskommissionens rapport. Vi kan altid diskutere, om dokumentationen er fuldstændig, og hvor god den er, men der er en dokumenteret sammenhæng.
Derfor vil vi bare sige sådan stille og roligt, at det altså er nødvendigt, at vi tager alle midler i brug. Det er nødvendigt, at vi bekymrer os om den her situation, og vi vil derfor gerne støtte det her
fine forslag fra Socialdemokraterne.";Kl. 17:46
396804;Time;;Kl. 17:54
396836;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Vivi Kier, De Konservative.";Bent Bøgsted
396917;Time;(Ordfører);Kl. 17:54
396944;name_party;":
Så skal vi atter diskutere et forbudsforslag fra Socialdemokraterne.
Denne gang er det et forbud imod, at tobaksvarer overhovedet må
være synlige på udsalgsstederne. Det er formentlig en idé, som Socialdemokraterne har ladet sig inspirere af fra de socialdemokratisk
ledede lande, Norge og England, hvor et sådant forbud for nylig er
blevet indført.
Lad det være sagt med det samme: Jeg er ikke tilhænger af den
type forbud og slet ikke, når der ikke er noget klart bevis på, at forbuddet overhovedet virker. At virkningen er usikker, er også forslagsstillerne selv opmærksomme på, forstår jeg. Det er en usikkerhed, som de i givet fald også deler med de norske sundhedsmyndigheder.
Jeg ser ligesom forslagsstillerne gerne, at tobaksforbruget falder,
og ikke mindst er vi opsatte på, at vi holder børn og unge væk fra
overhovedet at starte på at ryge. Derfor har regeringen allerede taget
initiativ til at hæve aldersgrænsen for køb af tobak til 18 år. Regeringen er som bekendt også på vej med billedadvarsler på cigaretter
som opfølgning på den meget vellykkede billedkampagne, som
sundhedsministeren gennemførte i efteråret og hen over nytåret, og
som gav run på Rygestoplinjen. Også på afgiftssiden har vi hævet
overliggeren for adgangen til tobak ved at gøre de billige cigaretter,
som står børn og unges pengepung nærmest, relativt dyre. Det går
heldigvis godt. Rygeprocenten falder ganske i tråd med udviklingen
på Island, og antallet af dagligrygere blandt børn og unge er faktisk
historisk lavt.
Men tobak er, uanset om man kan lide det eller ej, endnu et fuldt
lovligt produkt, og derfor mener jeg ikke, at det skal gemmes ned
under hylderne eller ind i mærkelige sorte skabe eller en baggang.
Jeg må sige endnu en gang, at jeg siger nej til endnu et nyt forbud
fra Socialdemokratiet, og jeg må sige igen, som jeg sagde i mit
spørgsmål, at det kan undre mig, at man valgte at sige ja til at udskyde en revision af rygeloven, for det havde jo været en oplagt mulighed for Socialdemokraterne til at sige: Nej, vi vil gerne have den revideret nu, for vi vil have langt flere forbud ind, end der allerede eksisterer. Det har man ikke gjort, og siden da har vi stået med forskellige ordførere på forskellige områder og diskuteret nye rygeforbudsforslag.";Vivi Kier
399214;Time;;Kl. 17:56
399246;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning, hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
399320;Time;;Kl. 17:57
399351;name_party;":
Tak for det. Et fuldt lovligt produkt er tobak! Vi ved ikke, om det
her vil have effekt!

Jeg vil gerne spørge Det Konservative Folkepartis ordfører: Er
tobak skadeligt? Er tobak farligt? Det er det første spørgsmål.
Dernæst vil jeg gerne spørge: Får Det Konservative Folkeparti
partistøtte fra tobaksindustrien? Tak.";Flemming Møller Mortensen
399680;Time;;Kl. 17:57
399712;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
399735;Time;;Kl. 17:57
399751;name_party;":
Tobak er både sundhedsskadeligt og farligt: det ved vi alle sammen.
Jeg er ikke i tvivl om, at var tobak var et produkt, som blev opfundet
i dag, ville vi ikke godkende det som et lovligt produkt. Nu er det et
rigtig, rigtig gammelt produkt, og vi har brugt rigtig mange kræfter
på at forebygge og gøre alle mulige ting, men vi har altså ikke forbudt det. Vi har ikke gjort det til et ulovligt stof, og derfor mener jeg
altså ikke, at man skal kravle ned under en disk eller alle mulige andre mærkelige steder hen for at tage det her produkt ud, så længe det
er lovligt.
Og hvad angår, om tobaksindustrien støtter Det Konservative
Folkeparti, må jeg sige, at jeg mener, at regnskaber efter en valgkamp skal offentliggøres, og dem kan man læse det i. Jeg skal ikke
stå og lægge hovedet på blokken på, hvem det er, der har støttet os.
De regnskaber har jeg ikke sådan inde på nethinden. Men jeg ved, at
enhver har adgang til at gå ind at se på, hvem der har støttet hvilke
partier.";Vivi Kier
400742;Time;;Kl. 17:58
400774;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
400816;Time;;Kl. 17:58
400847;name_party;":
Jeg har lavet lidt research på det, fordi jeg måske havde en fornemmelse af, at i kraft af at det her beslutningsforslag kom fra oppositionen, kunne jeg forvente modstand, selv om man måske egentlig reelt
syntes, det var et godt forslag. Jeg kan blot sige: Ja, Det Konservative Folkeparti får sammen med Venstre partistøtte fra tobaksindustrien.
Nu, hvor De Konservatives ordfører tager det op, vil jeg gerne sige, at den tidligere sundheds- og forebyggelsesminister, hr. Jakob
Axel Nielsen, har givet udtryk for i forhold til WHO's rammekonvention om tobakskontrol, at han hilser ethvert initiativ til begrænsning af antallet af rygere velkommen, og at det må være noget, alle
partier må støtte op om, hvis vi kan indføre stramninger på tobaksreklameloven. Slutteligt siger hr. Jakob Axel Nielsen, at Danmark skal
være duks på det her område, fordi vi skal reducere antallet af rygere. Er Det Konservative Folkepartis ordfører enig med hr. Jakob
Axel Nielsen i de her udsagn?";Flemming Møller Mortensen
401835;Time;;Kl. 17:59
401867;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
401890;Time;;Kl. 17:59
401906;name_party;":
Som jeg sagde i min tale, går jeg meget ind for, at vi reducerer antallet af rygere, og især, at vi får fat på de unge rygere. Men jeg er også
meget opmærksom på ulighed i sundhed. Vi ved, at lavindkomstgrupperne er dem, der ryger mest. Derfor har jeg også arbejdet ihærdigt på, at vi laver helt særlige initiativer for at sikre, at de også får
muligheden for et rygestop. Ja, så det skal vi gøre.
Men så længe vi ikke har gjort tobak ulovligt, mener jeg ikke, at
det skal gemmes og skjules. Så kan spørgeren lægge mig nok så

Torsdag den 27. maj 2010 (B 223)

mange ord i munden om, hvad jeg egentlig bør mene, og hvorfor jeg
mener det. Jeg mener reelt, at så længe stoffet ikke er ulovligt, skal
vi altså ikke stå og gemme det og trække det frem fra en mærkelig
skænk. Jeg er dybt, dybt uenig med forslagsstillerne, og igen må jeg
sige, at jeg er dybt overrasket over, at man, når der er så mange forbud, man gerne vil have indført, siger ja til en udskydelse af revisionen af rygeloven, frem for at tage alle de forslag, man havde på det
tidspunkt.";Vivi Kier
402970;Time;;Kl. 18:00
403002;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær, ordfører for De Radikale.";Bent Bøgsted
403087;Time;(Ordfører);Kl. 18:00
403117;name_party;":
Den konservative ordfører understreger gang på gang, at så længe cigaretterne ikke er forbudt, skal man ikke skjule dem under disken,
eller hvad udtrykket nu er. Men på den ene side bliver vi også nødt
til at sige, at der ingen som helst tvivl er om, at kom cigaretten frem
i dag, ville den aldrig blive tilladt (kommentar fra salen). Nej, nej,
men sådan er det også. Jamen det siger jeg også. Det er sådan set
det, der er det afgørende argument for alt, hvad vi foretager os, nemlig at det aldrig ville blive tilladt i dag af sundhedsmæssige grunde,
hvis ikke det allerede var her, og derfor er det ligesom nogle andre
hensyn, der varetages. Der er jo ikke noget som helst positivt at sige
om cigaretter.
Vi tror, at afgiftsvejen og rygeforbudsvejen og reklamevejen –
altså antireklamer, kan man sige, så få reklamer som muligt – så
mange steder som muligt er vejen frem, og vi er da villige til at kigge på, om der kan gøres noget på det her område, og se på, hvad reglerne er i dag. Jeg tror personligt – men jeg ved det ikke – at når cigaretterne er placeret så tæt på kassen, er det af tyverimæssige grunde. Det er formentlig relativt nemt at tage en pakke cigaretter et eller
andet sted og åbne den og tage den med sig, og det er det jo altså
ikke, hvis de er i nærheden af kassen. Så det kan vel være en af begrundelserne for, at de er placeret dér.
Der er da ingen som helst tvivl om, at vi skal undersøge, om det
kan virke. Jeg tror ikke på, at det vil virke særlig meget, men lad os
undersøge, hvad erfaringerne er i Island. Og så synes jeg, at man kan
spørge branchen, om de kunne forestille sig nogle forslag til, at reklamevirkningen bliver mindre, end den er i dag, eller så påvirkningen bliver mindre, end den er i dag.
Men der er ikke nogen som helst diskussion om, at det vil koste
kassen, om jeg så må sige, hvis man pålagde detailhandelen at lave
en række af de ting, der står her i forslaget. Det er vi ikke villige til,
men vi er villige til at kigge på, om der kan gøres noget i forbindelse
med ombygninger, og om vi kan gøre noget ved aftaler med detailhandelen og den slags ting, for vi er interesseret i at få udbredelsen
af rygning begrænset så meget som overhovedet muligt.";Lone Dybkjær
405329;Time;;Kl. 18:03
405361;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen, ordfører for Enhedslisten.";Bent Bøgsted
405446;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
405475;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at der er rigtig, rigtig mange gode
grunde til at begrænse rygning. En af dem er jo nævnt her, nemlig at
man kan reducere sygefraværet: måske kunne man endda reducere
sygefraværet så meget, at Socialdemokraterne og SF kunne opgive
deres kampagne for at få os til arbejde 12 minutter mere om dagen.

67

Det ville jo være en dejlig ting, vil jeg sige, for så var vi også på den
anden side af den uenighed. Så det taler jo for, at man skal være positiv over for forslaget.
Jeg vil også sige, at Enhedslisten sådan set er indstillet på at deltage i rigtig, rigtig mange aktiviteter for at begrænse rygningen. Vi
har været med til at støtte forslaget om højere afgifter, og jeg er også
enig med Socialdemokraterne og SF – og Det Radikale Venstre, går
jeg ud fra – i, at afgifterne godt kunne være højere, end de er i dag,
selv om vi da godt er klare over, at der helt indlysende er et socialt
problem her, forstået på den måde, at forbruget er socialt skævt, og
at man derfor vil ramme mennesker, som er økonomisk dårligt stillede. Derfor ville vi nu også i sådan en sammenhæng faktisk prioritere
at sørge for at give nogle lettelser og nogle økonomiske løft til de
økonomisk dårligt stillede, sådan at dem, der ikke røg, kunne få en
væsentlig bedre økonomi, mens dem, der røg, jo så stadig væk nok
ville have en dårligere økonomi.
Vi er oven i købet også indstillet på oplysningskampagner, ja,
måske endda nogle, folk sådan ville kalde lidt skræmmeagtige kampagner, fordi man fokuserer på de alvorlige negative konsekvenser,
også gerne ved hjælp af billeder og den slags, der understreger, hvor
alvorligt det er.
Vi har været med til at stille forslag om, at man skulle forbyde de
stoffer, som tobaksindustrien kynisk tilfører tobak, som gør, at man
fjerner den grimme smag og erstatter den med en lidt mere tillokkende smag, har jeg ladet mig fortælle. Jeg synes, at det smager forfærdeligt, uanset hvad de gør ved det, men sådan er det. Vi vil også have forbud mod stoffer, som gør, at det bliver yderligere vanedannende, i forhold til hvad det ellers ville være.
Altså, Enhedslisten er sådan set med på det meste. Vi synes sådan set også, at man skulle tage en diskussion om, hvad det er ved
menneskers livsforhold, sociale vilkår, stressvilkår på arbejdspladser
osv., som gør, at rygning indimellem opfattes som en attraktiv måde
at slappe af på.
Vi er også med i rygeloven: det er vi så primært ud fra det synspunkt, at vi synes, at det er meget vigtigt at undgå, at folk udsættes
for passiv rygning. Vi har den grundopfattelse, at det bør være sådan, at man har ret til at være på en arbejdsplads, hvad enten det nu
handler om at gøre rent på enkeltmandskontorer i Folketinget eller
på mindre restaurationer eller andre væsentlige arbejdspladser i vores samfund, uden at man på den ene eller anden måde bliver udsat
for tobak eller efterladenskaber fra tobak. Vi er også af den klare opfattelse, at man skal have mulighed for at komme på offentlige kontorer og alle mulige andre steder uden at blive mødt med røg, og derfor har vi støttet den rygelov, der ligger.
Men jeg er også nødt til at sige, at vi ikke støttede rygeloven, fordi vi havde et særligt ønske om at gøre det besværligt for rygerne.
Jeg er godt klar over, at det er en afledt effekt af, at man vil skåne
andre mennesker for passiv rygning, men det er altså ikke det, som
var det særlige formål. Derfor kan jeg ikke helt følge Socialdemokraterne og SF, når de siger, at man sådan i den her gode sags tjeneste ligesom kan tage alle metoder i anvendelse. Jeg vil så bare sige
ud fra historisk erfaring, at det er en dristig ting at give sig i kast
med, selv om formålet er godt.
Nu er det ikke så dramatiske metoder, man vil tage i anvendelse i
det her beslutningsforslag, vil jeg gerne sige, så hovedårsagen til, at
Enhedslisten er negativ over for det, er, at vi sådan set ikke rigtig
tror på, at det hjælper ret meget. Det må vi indrømme. Jeg mener ikke, at det er ret sandsynligt, at der er ret mange mennesker, der begynder at ryge, fordi de ser en pakke tobak eller en pakke cigaretter
bag ved et kasseapparat. Det tror vi simpelt hen ikke på. Og vi er
måske også en lille smule bekymret for, at der, hvis vi ligesom kammer over på det her område, så også kan komme en modreaktion,
hvor folk siger: Nu må I holde op, der må være grænser!

68

Torsdag den 27. maj 2010 (B 223)

Det er jo rigtigt, at det er et lovligt produkt, og derfor er det vel
sådan set heller ikke så slemt, at man kan se pakken. Jeg er med på,
at tobaksindustrien bl.a. består af nogle reklamefolk, som er ret veluddannede til at lave ting, der påvirker folk, så jeg vil ikke udelukke,
at man i strid med den nuværende lovgivning bruger pakker til at tiltrække folk, og at det ikke er neutralt og den slags – men så må man
jo se på det. Men på det foreliggende grundlag må jeg sige, at vi nok
ikke synes, at tiden er inde til at vedtage det her forslag, som det ligger nu.";Per Clausen
410436;Time;;Kl. 18:07
410468;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll, ordfører
for Liberal Alliance.";Bent Bøgsted
410567;Time;(Ordfører);Kl. 18:07
410606;name_party;":
Det er ikke nemt at være socialdemokratisk forebyggelsesordfører.
Vi har en regering, som gerne vil indføre ekstra afgifter, mere regulering og flere forbud. Når man gerne vil være den største overformynder i hele landet, så er man jo nødt til at finde på noget ekstra,
noget mere, nogle flere forbud, nogle flere regler, nogle flere afgifter. Og det gør hr. Flemming Møller Mortensen så i en lind strøm.
Det her er jo blot et af de seneste eksempler på, at Socialdemokraterne ønsker at belemre borgere og erhvervsliv med nye regler, nye forbud, nye besværligheder.
Det er lidt svært at begrunde, hvorfor man har fremsat det her
forslag. Man ved faktisk ikke helt, om det virker. Man kan også høre, at nogle af de sædvanlige allierede, Enhedslisten var det lige, sætter spørgsmålstegn ved, om det her overhovedet virker, og om det
overhovedet er dokumenteret. Det er nok også derfor, at man ender
ud i sprogblomster a la »det er vigtigt at ride på flere heste«. Altså,
det giver jo ingen mening. Hvad pokker skulle det være godt for?
Det er vel nærmest mere fornuftigt at blive på den samme hest og
dermed komme hurtigt frem.
Men når man ikke engang kan lave sproglige billeder, der passer
og forklarer, er det, fordi man har en dårlig sag, tror jeg. Jeg troede
nemlig først, at det var en talefejl, men den blev gentaget, så man
mener det virkelig.
Jeg synes, at det her forslag primært bygger på, at man i Socialdemokratiet og i den røde del af Folketinget slet ikke har nogen forståelse for, hvad et markedsbaseret samfund er, hvad en markedsøkonomi går ud på, for det her har to store problemer:
For det første vil det lægge byrder på erhvervslivet, som vil få
unødige udgifter, fordi man mener, at der skal være skabe og skuffer, og hvad ved jeg, hvor man skal opbevare den her tobak, sådan at
borgerne ikke ser den.
For det andet indfører man jo en utrolig konkurrenceforvridning
på tobaksmarkedet. Dem, der sidder på flæsket – eller rettere: på tobakken – i forvejen, skal have lov til at beholde deres store markedsandele, for borgerne må ikke få at vide, at der findes andre eller nyere produkter. Så man kortslutter simpelt hen markedslogikken og
fremmer dermed interesserne for dem, der i forvejen har de største
markedsandele – og det åbenbart uden at få tilskud fra de pågældende, men alligevel.
Så har der været en lang debat om, hvad der vil være tilladt, og
hvad der vil være forbudt, hvis nu man startede helt forfra og vi var
på år nul i dag. Cigaretter ville helt sikkert være forbudt, hvis vi
skulle starte fra i dag og dette Folketing skulle bestemme. Jeg tror
også, at alkohol ville være det, og nogle gange er jeg næsten ved at
tro, at frugt også ville være det, for man kan få skader på tænderne af
at spise for meget, og der er i øvrigt også et alt for stort sukkerindhold, og det er ikke godt at spise mere end 6-8 stykker om dagen.

Der er en ivrighed i dette Folketing til at ville bestemme, bestemme og bestemme over andre mennesker. Hele rygesagen startede jo
med, at man skulle hjælpe folk, der blev udsat for passiv rygning,
altså blev generet af andre, men det er vi jo langt forbi nu. Nu handler det om, at man skal beskytte folk imod sig selv i stedet for. Nu
må de ikke udsætte deres egen krop for noget, fordi Socialdemokratiet, Big Mother-staten, fagbevægelsen, eller hvem pokker det er, vil
bestemme over os.
Sundhedshysteriet er gået fuldstændig amok: overformynderiet er
gået i selvsving: der er ingen grænser for, hvad man tror man ved
bedre end folk selv. Der må man sige, at Socialdemokratiet uden
sammenligning vinder førstepræmien som det parti i dette Folketing,
der helst vil bestemme over andre. Lad være at købe cigaretter, arbejd 12 minutter mere, gør hvad som helst – det skal vi nok finde ud
af, for det tror Socialdemokraterne ikke at danskerne er kloge nok til
selv at finde ud af for deres eget liv.
Liberal Alliance kan under ingen omstændigheder støtte det her
forslag, som er udokumenteret, unødvendigt, konkurrenceforvridende og pålægger erhvervslivet nye administrative udgifter i en situation, hvor vi kunne have koncentreret os om at lette erhvervslivet for
udgifter, sådan så dansk økonomi kunne komme i bedring.";Simon Emil Ammitzbøll
414794;Time;;Kl. 18:12
414826;title_name;":
Tak. Inden vi går til spørgsmål, skal jeg lige bede hr. Simon Emil
Ammitzbøll om at blive stående – der er enkelte spørgsmål. Men
»pokker« er måske ikke lige et udtryk, vi skal bruge her fra talerstolen.
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
415082;Time;;Kl. 18:12
415113;name_party;":
Til gengæld kan jeg fornemme på det hele, og det var jo i og for sig
meget forventeligt, hvor uhyre let det er at være ordfører for Liberal
Alliance – uhyre let, for man skal bare sige nej til al regulering og
alle forbud, så taler man lige nøjagtig til det der lille snævre segment
blandt danskerne, som kun eller næsten kun tænker på sig selv.
Men jeg er da glad for, at den bandbulle, der røg ud fra talerstolen, ikke kun gjaldt Socialdemokraterne, men at også regeringen i
indledningen lige fik sin del med hensyn til at lave forbud og reguleringer. Jeg vil gerne spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll: Indskrænker det forslag, der er fremsat her af Socialdemokraterne, i lille grad,
i nogen grad, i høj grad eller slet ikke den personlige frihed med
hensyn til at købe tobak?";Flemming Møller Mortensen
415900;Time;;Kl. 18:13
415932;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
415955;Time;;Kl. 18:13
415983;name_party;":
Det tror jeg sådan set det gør i ingen grad. Det var jeg da overhovedet ikke inde på i min ordførertale – som ordføreren ville vide, hvis
ordføreren ellers havde lyttet efter. Jeg nævnte overhovedet ikke noget om den personlige frihed, så jeg forstår ikke, hvor det spørgsmål
kommer fra.
Når det så er sagt, vil jeg i øvrigt sige: Jeg vil fuldstændig afvise,
at jeg taler til noget segment. I Liberal Alliance siger vi nemlig, hvad
vi mener, i stedet for at lave alle de der gallupundersøgelser for at
finde ud af, hvad man skal mene, sådan som Socialdemokraterne jo
har for vane for at ændre deres politik, når de ser, at flertallet i befolkningen ændrer sig. I Liberal Alliance siger vi det, vi mener, for
det tror vi man kommer længst med i politik.

Torsdag den 27. maj 2010 (B 223)";Simon Emil Ammitzbøll
416783;Time;;Kl. 18:14
416815;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
416857;Time;;Kl. 18:14
416888;name_party;":
Det er jo et privilegium, når man har ordet, at man så faktisk kan
stille de spørgsmål, man gerne vil. Men jeg er rigtig glad for, at ordføreren siger, at det her ikke indskrænker den personlige frihed. Så
tak for det.
Så vil jeg gerne stille et andet spørgsmål til ordføreren. Er forebyggelse og sundhedsfremme overhovedet noget, der indgår i Liberal Alliances partiprogram? Er det noget, Liberal Alliance kerer sig
om? Det bliver kaldt sundhedshysteri og formynderi. Er sundhedsfremme, altså det nationale ansvar for, at danskernes liv bliver godt,
sundt og langt, et anliggende, man kerer sig om? Det, jeg til gengæld
hører man kerer sig meget om i Liberal Alliance, er det markedsbaserede samfund, fri konkurrence, og hvad ved jeg. Og ja, det er lige
nøjagtig der, jeg mener at Liberal Alliance segmenterer sig.";Flemming Møller Mortensen
417715;Time;;Kl. 18:15
417747;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
417770;Time;;Kl. 18:15
417798;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gå ind i det med segmenteringen igen. Vi segmenterer os bestemt ikke. Vi prøver faktisk at komme med en seriøs
politik for, hvordan Danmark kan blive præget af vækst, sådan at vi
kan få flere penge i det her samfund: sådan at vi kan få bedre uddannelse, bedre forskning, bedre sundhedssystem. Det er sådan set det,
vi kommer med et bud på, og ikke alle mulige fagforeningsbetalte
pakker og kampagner. Det er forskellen.
Så bliver der spurgt, om vi går ind for forebyggelse. Ja, det gør
vi. Derfor støtter vi, at der skal laves oplysningskampagner om, hvad
der er godt, og hvad der er skidt. Selvfølgelig går vi ind for forebyggelse. Jeg mener så, at nogle af de kampagner, der har været, har været lidt usmagelige, men det kan man jo altid diskutere. Går vi ind
for sundhedsfremme? Det gør vi i den forstand at vi går ind for, at vi
skal have et stærkt offentligt sundhedssystem, hvor borgerne kan få
behandlet de sygdomme, de måtte have og få. Vi har faktisk i det
program, vi har lagt, for vores omprioritering af 90 mia. kr. i det
danske nationalbudget, sagt, at der er tre områder, vi synes skal opprioriteres – det er sygehusvæsenet, det er uddannelsessystemet, og
det er forskning. Det er de tre ting, vi mener er væsentlige for at få et
godt samfund. Og så har vi i øvrigt ikke tænkt os at bruge vores tid
på at bestemme, hvordan hver enkelt dansker får et godt liv. Det tror
vi på danskerne ved meget mere om, end Liberal Alliance eller Socialdemokraterne gør.";Simon Emil Ammitzbøll
419301;Time;;Kl. 18:16
419333;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne hr.
Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
419438;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:16
419501;name_party;":
Jeg takker for debatten. Jeg er rigtig glad for, at Socialdemokraterne
på det her tidspunkt i folketingsåret fik fremsat forslaget og nåede en
debat. Jeg synes i og for sig, det har været en rigtig god, en afdækkende og forklarende debat, med hensyn til hvorfor vores sundhedsvæsen har det, som det har, hvorfor vores prioriteringer i sundhedsvæsenet har det, som de har, og hvorfor det står til med danskernes

69

sundhedstilstand, som det gør. Mange – også nogle fra lidt uventet
side – har desværre draget i tvivl, om der vil være effekt af det her.
Jeg vil blot sige: Markedsføring og marketing fylder rigtig meget
i et markedsbaseret samfund. Sådan et har vi, og det er jeg rigtig
glad for at vi har. Men samfundet har et ansvar at tage. Jeg vil gerne
parallelisere til det, der var mit jobliv, inden jeg kom i Folketinget.
Da arbejdede jeg med salg og marketing: jeg har rigtig stor erfaring
med det, og jeg tjente rigtig, rigtig mange penge i mit tidligere job,
fordi der er mange penge i marketing og markedsføring. Og det er
det, vi taler om her. Sælger vi flere produkter, når vi har en ramme –
gunstig eller ikke gunstig – som er til stede i forbindelse med produkter? Ja, det gør vi, og derfor griber vi ind her: for vi ved, at der
bliver solgt flere varer, når man markedsfører. Og det er ikke ligegyldigt, hvor man markedsfører. De produkter, som jeg tidligere var
med til at sælge, skulle bl.a. markedsføres på apotekerne, og tro mig,
de kvadratmeter vægplads, der var umiddelbart bag ved kassedisken,
var de dyreste. Det var dem, man sloges om at få til sine produkter.
Derfor ved jeg, at de hyldemeter, vi taler om her i forbindelse med
cigaretter, ved kasselinjen i alle supermarkeder, i hele detailhandelen, i alle kiosker, er væsentlige kvadratmeter. Derfor har direktøren
i Kræftens Bekæmpelse også sagt, at lige nøjagtig den del af markedsføringen er et hul, og det bør vi gå ind og lukke for at få minimeret tobakssalget i Danmark.
Verdensbanken og WHO har lavet undersøgelser, som viser, at
hvis man har et totalt reklameforbud mod rygning og røgtobaksvarer, så vil man se et fald i forbruget og salget på mellem 7 og 16 pct.
– altså, hvis det er et totalt forbud. Flere ordførere har sagt: Lad os
nu prøve at kigge på, om vi kan måle en effekt. Ministeren har også
sagt, at der ikke er evidens for det her. Men kan vi nå frem til at dokumentere effekten, sandsynliggøre effekten, så vil ministeren overveje det her. Det er jo et meget, meget typisk ministersvar at give på
det, for hvordan er det lige, man skulle kunne måle effekten af sådan
et forebyggelsesinitiativ løsrevet? Det er fuldstændig umuligt, det er
illusorisk. Det kan vi ikke gøre. Men vi kan have troen på, at hvis vi
lægger tingene sammen, så får vi en større effekt af det. Det fortjener
danskerne. Røg er et problem, og jeg tror på, at danskerne også i den
her sammenhæng gerne vil have hjælp til at leve sundere i hverdagen.
Liberal Alliance siger, at udgiften vil blive stor for detailhandelen. Lad mig blot sige, at hvis vi skulle jævnføre den sundhedsmæssige udgift for hver enkelt pakke cigaretter, der bliver solgt i Danmark, så skulle den koste omkring 200 kr. Det er i hvert fald den seneste betragtning eller analyse af det, jeg har set. Så store er de sundhedsøkonomiske udgifter, de samfundsøkonomiske udgifter forbundet med hver eneste pakke cigaretter. Jeg synes faktisk, at den tidligere sundheds- og forebyggelsesminister fra Det Konservative Folkeparti havde gode udsagn, som jeg citerede, om, at vi bør leve op til
det, der er verdenssundhedsorganisationens ramme, for at vi skal gøre, hvad vi kan for at få minimeret tobaksreklamerne. Ministeren er
også inde på, at vi har en forpligtelse over for børn og unge til at
lægge den rigtige kim til den sunde livsførelse og de sunde vaner i
livet. Jeg mener, at regeringen og de partier, der støtter op om regeringens holdning her, virkelig fejler: de mangler at tage ansvaret på
sig. Jeg ved godt, at man kan placere ansvaret på rigtig mange hylder
og på rigtig mange aspekter, men det her er et af dem, og derfor burde regeringen have været mere positiv i behandlingen.
Derfor vil jeg afslutningsvis konkludere, at det her er et tegn på,
at ambitionsniveauet i forebyggelsespolitikken i Danmark er meget,
meget ringe under en regering ledet af Venstre og Konservative. Det
er det samme, Forebyggelseskommissionen har sagt: det er det samme, alle de sundhedsrelaterede organisationer har meldt ud, her et år
efter at Forebyggelseskommissionen fremlagde deres analyse og
rapport. Tak.

70

Torsdag den 27. maj 2010 (B 219)";Flemming Møller Mortensen
424096;Time;;Kl. 18:22
424128;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
29) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 219:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af et landsdækkende forsøg med mikrolån til nydanske kvinder.
Af Yildiz Akdogan (S), Astrid Krag (SF) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsættelse 09.04.2010).";Bent Bøgsted
424688;Time;"mentet i ordningerne blive tilsvarende dyrere i forhold til lånebehovet. Man skal derfor være indstillet på at finde en alternativ implementeringsmetode og acceptere store udgifter til administration af
ordningen, hvis forslaget skal gennemføres.
Endelig vil jeg nævne, at Økonomi- og Erhvervsministeriet i øjeblikket sammen med Integrationsministeriet, seks kommuner og
flere regioner har vedtaget at oprette et center for etnisk erhvervsfremme, som bl.a. retter sig mod nydanske kvinder. Det er dog vigtigt at understrege, at der ikke ønskes særlige støtteordninger for
særlige grupper af iværksættere, og at der derfor arbejdes på at sikre
integrationen i det eksisterende erhvervsfremmesystem.
Konkluderende kan det fremhæves, at nydanske kvinder allerede
i dag har adgang til kom i gang-lån på lige fod med andre iværksættere: at kom i gang-låneordningen blev styrket markant med erhvervspakken for små og mellemstore virksomheder fra september
sidste år: at regeringen ikke ønsker særlige lån til særlige grupper af
iværksættere: at der vil være store administrative omkostninger forbundet med det skitserede forslag til mikrolån: at der i øjeblikket arbejdes på at oprette et center for etnisk erhvervsfremme, som bl.a.
skal rette sig mod at hjælpe nydanske kvinder. Vi kan derfor ikke
støtte forslaget.";Kl. 18:22
426010;Time;;Kl. 18:26
426042;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Yildiz Akdogan.";Bent Bøgsted
426108;Time;Forhandling;Kl. 18:26
426152;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Økonomi- og erhvervsministeren.";Bent Bøgsted
426219;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Beslutningsforslaget adresserer en vigtig problemstilling, nemlig
hvordan vi kan skabe gode forhold for nydanske kvinders integration
på arbejdsmarkedet. Det er noget, vi i regeringen går meget op i.
Allerede for flere år siden lancerede vi et initiativ, der skal adressere netop den problemstilling, forslaget handler om, nemlig at skaffe adgang til finansiering for små nystartede iværksættere og i særdeleshed nydanske kvinder. Forslagsstillerne nævner selv kom i
gang-låneordningen. Kom i gang-lån er en kombineret lånegaranti
og rådgivningsordning, hvor iværksættere kan opnå lån på op til 1
mio. kr. med en statsgaranti på 75 pct. Samtidig får iværksætteren
tilbud om rådgivning i virksomhedsstart.
Siden kom i gang-låneordningen blev introduceret i 2005, er der
formidlet 126 lån under 100.000 kr. Heraf har 28 været under 50.000
kr., og det mindste lån har været på 15.000 kr. Forslagsstillerne
fremhæver, at der skal være tale om levedygtige virksomheder. Hvis
det skal være tilfældet, vil det være sjældent, at virksomhederne har
et kapitalbehov, der er mindre end 15.000 kr. Men hvis det er tilfældet, vil kom i gang-låneordningen også her skulle anvendes.
Nydanske kvinder har allerede i dag adgang til kom i gang-lån på
lige fod med andre iværksættere. Jeg mener ikke, at vi skal have særlige lånetyper til særlige grupper af iværksættere, men sikre, at alle
har adgang til tilbuddene på lige vilkår.
Med erhvervspakken for små og mellemstore virksomheder fra
september 2009 blev rammen for tab på kom i gang-lån midlertidigt
udvidet med 10 mio. kr., og det forventes, at Vækstfonden udvider
lånet med 50 mio. kr. frem til udgangen af 2010. Regeringen har således allerede taget initiativ til at styrke ordningen.
Jeg kan i øvrigt bemærke, at administrationsomkostningerne ved
mikrolån med lånebeløb helt ned til 1.000 kr. vil være meget høje,
og at det vil være vanskeligt at finde banker, der vil være interesseret
i at administrere lånene, da den potentielle indtjening for dem vil
være meget lav. Samtidig vil administrations- og rådgivningsele-";Kl. 18:22
428353;name_party;":
Tak til ministeren for kommentarerne. Jeg vil bare lige høre noget,
for en af ministerens kritikpunkter var, at han ikke ønsker at igangsætte noget, der er målrettet et bestemt segment. Alligevel fremhæver ministeren selv, at Erhvervsministeriet sammen med Integrationsministeriet er i gang med at lave noget, der hedder etnisk erhvervsfremme. Er det egentlig ikke også for en særgruppe?";Yildiz Akdogan
428752;Time;;Kl. 18:26
428784;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
428807;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Jo, men det er ikke en særlig støtteordning, det er det, der er forskellen. Vi vil ikke have særlige støtteordninger, for så laver man sådan
forskellige parallelsystemer, hvor folk kan spekulere i, om de enten
er den ene eller den anden type iværksætter.
Vi støtter iværksættere generelt og vil gerne have flest mulige,
også etniske iværksættere, også gerne flest mulige kvindelige iværksættere, der sætter skub i det danske samfund. Men at lave sådan forskellige systemer, alt efter hvor man er fra og hvad man er og hvilket
køn man har, er uhensigtsmæssigt. Det er irrationelt, og det er at bruge pengene forkert.";Kl. 18:26
429484;Time;;Kl. 18:27
429516;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Bent Bøgsted
429547;Time;;Kl. 18:27
429567;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg kan ikke rigtig forstå det, for ministeren og
regeringen vil gerne have, at flere kommer i arbejde, at flere kommer i gang. Det her er ikke at særbehandle en bestemt gruppe mennesker, tværtimod er det netop at prøve at målrette både rådgivning
og hjælp til en bestemt gruppe, så de kan komme i gang. Lånene er
der jo for alle mennesker.

Torsdag den 27. maj 2010 (B 219)

Hvad er der egentlig galt i at målrette en støtte til en gruppe, som
i den grad har været fraværende i iværksættersammenhæng og generelt med hensyn til at komme i gang og starte deres egen lille virksomhed? Hvad er der egentlig galt i at få målrettet en hjælp for netop
at fremme deres deltagelse? Det er både til gavn for ligestillingen, til
gavn for erhvervslivet og til gavn for økonomien. Hvorfor er det
egentlig så problematisk at målrette noget? Det er jo ikke nogen penge, man giver ud, det er et lån. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvorfor det er så problematisk.";Yildiz Akdogan
430548;Time;;Kl. 18:28
430580;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
430603;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen):
Fordi vi har kom i gang-lånene, som lige præcis retter sig mod den
type mindre iværksættere. Der er formidlet rigtig mange af lånene
inden for den ordning, også små lån. Hvis man går helt ned til det
beløb, som der tales om i beslutningsforslaget her, på 1.000 kr., vil
det være ekstremt omkostningsfuldt rent administrativt. Jeg tror ikke, at der er særlig mange banker, som vil påtage sig den opgave.
Administrations- og rådgivningselementet i ordningen vil blive meget dyrere i forhold til lånebeløbet, så det er den forkerte måde at
bruge pengene på. Brug kom i gang-lånene, og så laver vi det center
for etnisk erhvervsfremme, som vil fokusere på at få flere, også
kvindelige, etniske iværksættere.";Kl. 18:28
431368;Time;;Kl. 18:29
431400;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det ordføreren for Venstre, fru Birgitte Josefsen.";Bent Bøgsted
431488;Time;(Ordfører);Kl. 18:29
431522;name_party;":
Da vores erhvervsordfører ikke har mulighed for at være til stede lige nu, så vil jeg fremføre Venstres synspunkter på det fremlagte beslutningsforslag, som jo er et forslag, der retter et sympatisk fokus
på to vigtige områder: iværksætteri og integration, to områder, som
vi i Venstre vægter meget højt.
I 2005 indførte regeringen de såkaldte kom i gang-lån, som forslagsstilleren selv beskriver i forslaget. Kom i gang-lån er en rigtig
god ordning, som er med til at sikre, at dygtige iværksættere lettere
kan rejse den nødvendige kapital for at realisere en god idé, opfindelse og virketrang. Ordningen er også kombineret med rådgivningstilbud til virksomheder under opstart.
Adgang til kapital og risikovillig kapital er utrolig vigtig for
iværksættere. Det er derfor også et fokusområde for regeringen. I regeringens arbejdsprogram fra februar lægges der bl.a. op til at sikre
500 mio. kr. yderligere til risikovillig kapital. Med kom i gang-lån
kan en iværksætter låne op til 1 mio. kr. med 75 pct.s garanti fra statens side gennem Vækstfonden. Lånet bevilges af pengeinstitutterne,
som selv har de 25 pct.s risiko.
Erfaringerne fra kom i gang-lånene viser, at der er givet mange
tilsagn også til små lån, faktisk helt ned til 15.000 kr. Den økonomiske ramme til kom i gang-lån er desuden udvidet i september i forbindelse med erhvervspakken for små og mellemstore virksomheder.
Der er derfor ingen grund til at lave et parallelsystem for at yde de
samme lån og lånestørrelser. Ligesom økonomi- og erhvervsministeren vil jeg også henlede opmærksomheden på, at der er indgået aftale med Økonomi- og Erhvervsministeriet, Integrationsministeriet og
seks kommuner om oprettelse af et center for etnisk erhvervsfremme, et center, som bl.a. retter sig mod nydanske kvinder. Centeret
skal dog ikke ses som et parallelsystem for nogle udvalgte grupper,

71

men et center, der skal integreres i de øvrige erhvervsfremmesystemer.
Derfor tages der initiativ til at styrke integration også for kvinder
med anden etnisk baggrund end dansk. En særlig pulje til etniske
kvinder er ekskluderende i stedet for inkluderende. I Venstre er vi
optaget af, at vi sikrer lige muligheder. Det gøres ikke gennem positiv særbehandling med særlige puljer til udvalgte grupper, men derimod gennem en aktiv erhvervspolitik, som kan bistå alle uanset etnisk baggrund i at realisere deres drømme om at starte en virksomhed op.
Vi har brug for flere iværksættere i Danmark. Det er et område,
som står højt på regeringens dagsorden, for det er afgørende for, at
vi har vækst og velstand i fremtiden. Men vi har allerede ordninger,
som også omfatter den målgruppe, som forslagsstillerne beskriver,
og derfor kan vi ikke støtte det fremlagte forslag.";Birgitte Josefsen
434256;Time;;Kl. 18:32
434288;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Colette Brix, Dansk Folkeparti.";Bent Bøgsted
434373;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Til forslaget fra Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Det
Radikale Venstre om at afsætte 5 mio. kr. fra Vækstfonden til mikrolån til nydanske kvinder vil jeg stille det grundlæggende spørgsmål,
om det er klogt at tage en gruppe ud og give denne gruppe nogle fortrinsrettigheder. Det mener vi ikke er klogt. Det næste kan blive, at
f.eks. mænd i 60-års-alderen, der går på efterløn, også kan have behov for at udvikle og afprøve deres iværksætterdrømme, eller kvinder i udvalgte brancher, som må formodes at have særlige egenskaber. Vi støtter en politik, hvor der generelt ikke gøres forskel. Som
forslagsstillerne også nævner, er der allerede Vækstfondens kom i
gang-lån.
Regeringen har i september sidste år sammen med Dansk Folkeparti, men uden de tre partier bag forslaget, fremlagt en erhvervspakke med kautioner på 1,5 mia. kr. til mindre virksomheder. Her gives
der op til 75 pct. garanti til lån på op til 10 mio. kr. Aftalen indebærer også, at der blev afsat yderligere 50 mio. kr. til kom i gang-lån.
Men ingen af de tre partier var åbenbart interesserede i at støtte denne vækstpakke til mindre virksomheder.
Vi har stor forståelse for, at iværksættere, herunder nydanske
kvinder kan have brug for kvalificeret rådgivning. Her er der væksthusene, som også over for nydanske kvinder f.eks. kan hjælpe med
information og vejledning om, hvordan en virksomhed startes, og
hvordan forretningsplanerne udarbejdes.
Til sidst vil jeg lige nævne, at de nyeste udlånstal fra Nationalbanken faktisk viser, at bankernes udlån til både private og til virksomheder stiger, samt at renten stadig er faldende.
På den baggrund kan jeg oplyse, at Dansk Folkeparti ikke støtter
beslutningsforslaget.";Kl. 18:33
436119;Time;;Kl. 18:35
436151;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Yildiz Akdogan.";Bent Bøgsted
436212;Time;;Kl. 18:35
436232;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, ordførerens tale lød, som om det her er nogle
penge, man giver til de her kvinder, og det er det jo ikke: det er lån,
det er hjælp til selvhjælp ligesom andre lånemuligheder. Den eneste
forskel ved det her initiativ er, at det er en forsøgsordning, så man
kan lære af det, men også i høj grad prøve med de rette instrumenter
at målrette det til specifikt den her gruppe, så vi kan få de her kvin-

72

Torsdag den 27. maj 2010 (B 219)

der ud at deltage i arbejdsmarkedet. Så jeg kan egentlig ikke se,
hvorfor det er så problematisk.
Nu har Dansk Folkeparti jo været meget efter de her indvandrerkvinder for, at de ikke er aktive og deltagende nok. Her har man
en mulighed, her kan Dansk Folkeparti være med til at gøre en forskel. Hvorfor vil man egentlig ikke det?";Yildiz Akdogan
437035;Time;"ser, og uanset hvor man kommer fra i denne verden, må man, hvis
man kommer til Danmark og vil starte op og have de gode betingelser, som vi har her i landet, gøre ligesom alle andre, der er opvokset
her og har boet her hele deres liv: Så må man ud og låne, hvis man
ikke selv har pengene. Sådan er det, og sådan bliver det ved med at
være, så længe vi er en del af det her parlamentariske flertal.";Kl. 18:35
437444;Time;;Kl. 18:38
437476;title_name;":
Så det hr. Karl H. Bornhøft som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
437579;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
437602;Time;;Kl. 18:35
437613;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jamen jeg har jo sådan set sagt det: Vi ønsker ikke at lave særordninger for nogen.
Så er der en anden ting, jeg altså godt lige vil fortælle fru Yildiz";Kl. 18:38
437799;title_name;"Det er lån, ja ja, men hvis man giver lån til nogen, der ikke kan opfylde betingelserne, så får man jo ikke pengene tilbage.
Det skal man altså lige tænke over.
Det der med, at folk kan blive iværksættere på den måde, at hvis
alt andet glipper, så finder man ud af et eller andet, og så skal der
lige være en pose penge til rådighed – sådan er det ikke. Man skal
fortælle, hvordan det virkelig er, for så nemt er det ikke at være
iværksætter, og når man låner nogle penge, skal man også være i
stand til at betale dem tilbage. Det er faktisk den allervigtigste del af
det hele. Og derfor siger vi: Vi skal ikke have folk ud på et skråplan,
de skal vide, hvad de har med at gøre. Hvis man går ind i en bank for
at låne pengene og ens projekt er godt nok, jamen så får man forhåbentlig de penge, man skal bruge til at starte op. Sådan er det for alle
andre, og sådan skal også være for nydanske kvinder.

(Ordfører)
Karl H. Bornhøft (SF):
Jeg skal på vegne af SF's ordfører på området gøre opmærksom på
følgende:
SF er medforslagsstiller på det her forslag, der har til hensigt at
tilbyde mikrolån til nydanske kvinder. Forslaget går konkret ud på,
at vi pålægger regeringen at etablere et landsdækkende forsøg med
mikrolån. Forsøget skal løbe over en 2-årig periode og skal finansieres af 5 mio. kr. fra Vækstfondens midler. Vi synes, at det er helt rimeligt at tage særlige hensyn til mennesker, som har særlig brug for
det, og hvor man kan give en særlig støtte. Og der er mange nydanske kvinder, der går med en iværksætter i maven, mange kvinder,
der har gode forretningsideer, der med lidt hjælp og støtte kan realiseres og blive til et levedygtigt iværksætterprojekt. Ofte er det faktisk kun et lille økonomisk skub, der skal til for at gøre drømmen til
virkelighed. Til gengæld er det her lille skub faktisk også utrolig vigtigt, og det kommer altså ikke af sig selv. Derfor er der andre, der
må byde ind på det.
Der står nemlig flere problemer i vejen, bl.a. udgør kvindernes
kulturelle og sociale baggrund en barriere. Det kan vi lige så godt
være opmærksomme på. Og typisk vil kvindernes økonomiske forudsætninger forud for projektet være dårlige – så dårlige, at det næsten kan synes umuligt for dem at finde den nødvendige startkapital.
Det er vigtigt at understrege, at den her økonomiske bistand i
form af lån betyder, at pengene skal betales tilbage, når forretningen
er oppe at køre, og at man sikrer, at de her kvinder får en mulighed,
der gør, at de også både kan håndtere opstarten og de barrierer, de
møder undervejs i forhold til bl.a. administrative opgaver.
Som situationen er nu, kan det være meget svært for mange af de
her kvinder at realisere den her iværksætterdrøm. Det kan være vanskeligt at få lån i bankerne til opstart og drift. Det kan også være
vanskeligt, fordi en del af kvinderne faktisk modtager en eller anden
form for offentlig ydelse. De nuværende rådgivningsmuligheder er
efter vores opfattelse ikke tilstrækkelige, de er ikke gearet til at
håndtere de sociale og kulturelle problemer, som foruden de økonomiske og administrative er problemer, som den her gruppe kvinder
har et særligt behov for hjælp til.
Ideen om mikrolån stammer som bekendt fra en nobelprismodtager, der er bosiddende i Bangladesh, og som har opstartet en udviklingsbank, der er etableret i 1979. Den har vist, at det har været med
til at løfte mange mennesker ud af fattigdom, en fattigdom, som de
havde befundet sig i meget længe. Ideen er altså faktisk udbredt til
store dele af verden. Derfor må det være en oplagt mulighed for os i
Danmark at gå ind og give den her mulighed for kvinder, der rent
faktisk gerne vil bidrage til det her samfunds udvikling.
Hvis vi bliver i sprogbrugen omkring reklamer, er det her næsten
en win-win-situation, vi har i den her sammenhæng. Det er en hjælp
til nogle mennesker, nogle kvinder, som bl.a. har brug for at komme
ud af et system, for der kan være tale om, at kontanthjælpen næsten
kan opfattes som noget, som folk kan blive afhængige af. Det er et
løft til nogle mennesker, der gerne vil bidrage yderligere til samfundet i den her sammenhæng, men også til nogle mennesker, der har
nogle tilhørsforhold i det danske samfund, som kræver, at vi udviser";Akdogan
442018;Time;;Kl. 18:36
442050;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Bent Bøgsted
442081;Time;;Kl. 18:36
442101;name_party;":
Jeg ved godt, hvordan det er at være iværksætter. Jeg kommer fra en
familie, som er iværksættere, og jeg kender også de hårde betingelser ved at have en lille virksomhed i Danmark. Det vil jeg lige understrege over for ordføreren.
Men jeg vil gerne lige vende tilbage til det andet og gøre ordføreren opmærksom på, at det først og fremmest er et lån. Undersøgelser
har vist, at den her form for mikrokreditfinansiering faktisk har virket meget godt ikke kun i ulande, men også i ilande. I New York har
man lavet et forsøg i Harlem, og det har fungeret fortrinligt. Det har
netop været målrettet til et segment af kvinder, som har været isolerede, og her har man så set en mulighed, og det er altså en form for
hjælp til selvhjælp.
Jeg kan stadig væk ikke forstå, at Dansk Folkeparti, når de nu er
så sure over, at der er så mange kvinder, der går derhjemme og ikke
rigtig deltager, ikke kan se, at der her altså er en mulighed for at få i
hvert fald nogle af dem ud. Hvorfor griber man ikke chancen?";Yildiz Akdogan
443112;Time;;Kl. 18:37
443144;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
443167;Time;"Colette L. Brix (DF):
Nu bor vi jo hverken i ulandene eller i New York. Og nu må jeg sige
det en gang til: Vi har kom i gang-lånene. Og her skal der ikke være
forskel på nogen.
I det her land er det sådan, at hvis man skal starte selvstændig
virksomhed op, er der nogle lånemuligheder og nogle lånebetingel-

Torsdag den 27. maj 2010 (B 219)

en større vilje til integration og til at hjælpe dem i forbindelse hermed.
Derfor synes vi, det er helt oplagt, at man gør alt, hvad man overhovedet kan for at aktivere dem. Det er det bedste for dem, det er
oven i købet det bedste for samfundet. Derfor er vores bud altså, at
det her er en fornuftig forsøgsordning. Lad os få den igangsat. Lad
os sørge for en ordentlig evaluering. Og vi må sige, at i den her situation er der meget mere at vinde end den smule, der eventuelt
skulle være at tabe. Derfor vælger vi at sige: Det her er et bud på,
hvordan vi kan komme videre, og hvordan de her kvinder kan komme videre. Og det er SF's budskab i den her sammenhæng.";Kl. 18:37
444186;Time;;Kl. 18:43
444218;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Vivi Kier som ordfører for De Konservative.";Bent Bøgsted
444307;Time;(Ordfører);Kl. 18:43
444334;name_party;":
Da vores ordfører ikke har mulighed for at være til stede, skal jeg
her læse talen op:
I Det Konservative Folkeparti er vi ligesom forslagsstillerne meget optaget af, at der skal være gode vilkår for iværksættere i Danmark, herunder også for nydanske kvindelige iværksættere. Vi er
helt enige i, at der ligger et stort potentiale i, at flest mulige nydanske kvinder realiserer deres iværksætterdrømme.
Vi er dog ikke enige i, at der i dag skulle være meget lidt hjælp at
hente. Tværtimod glæder vi os over, at netop iværksætteri er et område, som regeringen har arbejdet rigtig meget med. Særlig glæder vi
os over, at regeringen har introduceret det såkaldte kom i gang-lån.
Siden den ordning kom i gang i 2005, er der formidlet 126 lån på under 100.000 kr. til alle typer af iværksættere. Vi kan altså glæde os
over, at der allerede findes et statsligt låneinstrument til iværksættere, som dækker en stor del af det felt, som forslagsstillerne her vil
dække.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi gode rammevilkår og gode lånemuligheder for iværksættere, men vi går ikke ind for at lave
særlige lån til særlige grupper af iværksættere, heller ikke til nydanske kvinder. Hver gang vi laver en ny særordning, øges administrationsudgifterne, og man hæmmer overskueligheden og gennemsigtigheden i systemet. Det ønsker vi ikke.
Vi synes også, at administrationsomkostningerne ved mikrolån
med lånebeløb helt ned til 1.000 kr. vil være meget høje, og vi tror,
det vil være meget vanskeligt at finde banker, der vil være interesserede i at administrere sådanne lån. Vi er derfor helt tilfredse med, at
nydanske kvinder allerede i dag har adgang til kom i gang-lån på lige fod med alle andre iværksættere.
Vi glæder os derudover over, at Økonomi- og Erhvervsministeriet lige nu samarbejder med Integrationsministeriet, seks kommuner
og fire regioner om at oprette et center for etnisk erhvervsfremme,
som bl.a. retter sig mod nydanske kvinder. Det er et godt og positivt
initiativ, men her arbejdes netop ikke med særordninger, men derimod på at sikre integrationen i det eksisterende erhvervsfremmesystem. Det mener vi er den rette vej at gå.
Det Konservative Folkeparti kan således ikke støtte beslutningsforslaget.";Vivi Kier
446558;Time;;Kl. 18:45
446590;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.

73";Bent Bøgsted
446682;Time;(Ordfører);Kl. 18:46
446710;name_party;":
Der er sikkert mange, der tror, at Enhedslisten ikke støtter, at der kan
komme nye selvstændige små virksomheder, men jeg kan sige med
det samme, at det ikke er rigtigt. Det gør vi meget gerne. Vi er sådan
set imod monopoler og de store, og derfor vil vi gerne have nogle
små til at tage konkurrencen op.
Men vi stiller nogle krav, når vi støtter nye virksomheder med
statsmidler. Det er et spørgsmål om, at det, som man vil producere,
skal være samfundsnyttigt, at måden, man producerer på, skal være
bæredygtig, og at det skal være demokratisk, forstået på den måde,
at de ansatte har indflydelse på driften af virksomheden, og at de også får andel i overskuddet, i det omfang det trækkes ud af virksomheden. Så det skal altså også være noget, der peger i en anden retning end de almindelige, traditionelle virksomheder.
Vi er derfor også positive over for at overveje det her med mikrofinansiering. Der er bare lige en ting, vi tænker, nemlig: Hvorfor er
der brug for den her ordning i modsætning til dem, der er? Jo, det er
der efter min opfattelse, fordi den store hæmsko, som jeg tror der er i
dag, er, at det er banken, der skal sige ja eller nej. Her er forslaget jo
desværre sådan indrettet, at det også her er banken, der skal sige ja
eller nej.
Altså, jeg tror, at hvis man skal lave noget i forhold til nogle
grupper, der i dag ikke kan finde ud af at komme ind i de systemer,
der findes, så skal man lave det på en anden facon. Så skal man finde
nogle af dem, der arbejder med integration, og som kan få fat i folk
og få lavet en kobling til dem, der kan hjælpe iværksættere. For jeg
er helt enig i, at de fleste iværksættere, for ikke at sige alle sammen,
har brug for massiv hjælp for at komme i gang, og de har specielt
brug for, at de ikke knækker halsen, lige så snart de er kommet i
gang. Det er jo meget almindeligt. Så har man ikke lige fået lavet
moms- eller skatteregnskab, eller der er noget andet, man ikke har
fået ordnet, så vælter virksomheden ved førstkommende storm. Så
man har brug for hjælp.
Hvis vi skal snakke om, at vi skal lave noget i forhold til særgrupper, vil jeg gerne sige, at det der med at sige, at alle bare skal
bruge de ordninger, der er, giver en skævhed. Selvfølgelig gør man
nogle gange noget særligt for at få fat i og få hjulpet særlige grupper.
Det kan være nydanskere, det kan være kvinder, og det kan være
kvinder, der ikke er nydanskere. Det kan også være industriarbejdere, som er ældre eller måske midaldrende mænd, og som har set deres virksomhed lukke og må indse, at det job, de havde, aldrig nogen
sinde kommer tilbage.
Altså, der kan være mange grupper, og der kan være mange områder af landet, hvor der er brug for at gøre noget særligt for at hjælpe folk i gang igen – særlig efter at Dansk Folkeparti og Radikale
Venstre og regeringen nu vil stemme for, at man afkorter dagpengeperioden. Så er der brug for at gøre noget for at hjælpe dem, der er
kommet i klemme.
Men man skal finde nogle instrumenter til at komme ud til dem,
man synes man gerne vil hjælpe, og man skal gøre det målrettet, og
der mener jeg altså, at det med, at det skal gå igennem banken, er en
rigtig dårlig idé.
Så med de ord vil jeg sige: Lad os finde en anden måde at organisere det på. Jeg synes ikke, man skal være så bange for, at man ikke
får lavet så gode kreditvurderinger, for det, der er meningen med mikrolån, er, at man sådan set giver dem med en større chance, end
banken kunne finde på. Det skal være en anden måde at give penge
på – men nu skal jeg jo passe på, at jeg ikke taler mig ind i en debat,
der var før, så jeg vil sige, at det skal være en anden måde at låne
pengene ud på end det, der sker i dag, og det skal efter min opfattelse ikke være forbeholdt en enkelt gruppe. Der er flere grupper, man
sagtens kunne pege på der er brug for at lave en målrettet indsats

74

Torsdag den 27. maj 2010 (B 219)

over for, så de kan komme i gang med noget nyt, når deres arbejdsplads er blevet nedlagt.";Frank Aaen
450676;Time;;Kl. 18:49
450708;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Yildiz Akdogan, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
450802;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:50
450854;name_party;":
Når man snakker om mikrolån, er det et ord, man normalt forbinder
med andre dele af verden. Man tænker ikke ligefrem på Danmark.
Typisk foregår det jo – formidlingen af mikrolån – på den måde, at
fattige kvinder i udviklingslandene får et lån på et lille beløb, som de
kan bruge til at oprette deres egen virksomhed eller havebrug med.
Det er der gjort rigtig mange gode erfaringer med, og alle de her projekter har stort set været overvældende gode. Filosofien bag mikrolånene er hjælp til selvhjælp, og det virker. Ophavsmanden til den her
gode idé er nobelprismodtageren Muhammed Yunnus, som med sin
idé om mikrolån har gjort en stor forskel for rigtig, rigtig mange
kvinder i hele verden.
Når vi i dag foreslår at indføre det samme i Danmark, er det, fordi forholdene i Danmark et eller en sted måske ikke er så meget forskellige fra dem i udviklingslandene – i hvert fald i nogle bestemte
grupper i samfundet. I Danmark findes der tusindvis af kvinder, særlig nydanske kvinder, der er på offentlig forsørgelse, uden det måske
er nødvendigt. Ofte drejer det sig om kvinder, der er fulde af initiativ
og skabertrang. Disse kvinder har masser af ressourcer til at arbejde
hårdt og drive en virksomhed, men barriererne for at komme i gang
er ofte så høje, at det er umuligt for de her kvinder at komme i gang.
Der er først og fremmest den økonomiske barriere. Når man er
alenemor til tre, bor i Urbanplanen og er på offentlig ydelse, er der
altså ikke nogen bank, der vil låne én penge. Drømmen om at starte
sin egen lille cateringvirksomhed bliver aldrig en realitet – det er i
hvert fald tilfældet for Özden, mor til tre, der bor i Urbanplanen på
Amager.
Der er også kulturelle og sociale barrierer. Det er svært, det er
nyt, det kræver rigtig meget viden, indsigt og støtte at starte sin egen
lillebitte virksomhed. Det kræver også netværk, det kræver den nødvendige rådgivning og vejledning, som så tilfældigvis ikke er der.
Det er svært, når man bor i områder, hvor alle andre er i den samme
situation som en selv. Det betyder f.eks., at Fadime, der netop også
havde en drøm, aldrig fik åbnet den her lille specialbutik med tyrkiske kager, som hun ellers så gerne ville.
Men fordi der er så mange økonomiske, kulturelle og sociale barrierer, behøver der jo ikke at være nogen politiske barrierer for at
tænke lidt mere visionært og for at tænke lidt mere frem. De nydanske kvinder, vi taler om i den her sammenhæng, har altså svært ved
at rejse deres sag i det offentlige eller komme i gang og få et lån til
start- og driftskapital i banken. Den nuværende rådgivningsmulighed
er bestemt ikke målrettet de nydanske kvinders problemer eller behov.
Hensigten med det her forslag er at bryde den her kæde og komme i gang, give de her kvinder, der har lyst til at starte, deres egen
chance. Hvis nu Özden og Fadime gerne vil være iværksættere,
hvorfor skal de så holdes i passiv forsørgelse? Det forstår jeg simpelt
hen ikke. Ved at yde et lille lån til de kvinder, der har en god idé,
kan vi med en meget lille økonomisk indsats og den rette rådgivning
gøre en virkelig, virkelig stor forskel for faktisk ret mange kvinder.
Vi kan give en stor gruppe mennesker mulighed for at skabe sig et
bedre liv på deres egne præmisser. Vi kan give dem en selvstændig
identitet og ejerskab af deres eget liv.
Hvis disse kvinder lykkes med deres projekter, kan vi samtidig få
løftet hele familien ud af den fattigdom, som de måske ellers ofte vil

befinde sig i. Nogle gange skal der virkelig meget lidt til at sætte en
meget positiv kædereaktion i gang. Det gælder bare om at være visionær og målrettet nok.
Spørgsmålet er så, om der er den politiske vilje til at tage det her
store skridt, hvor social ligestilling og erhvervspolitik kan gå op i en
højere enhed til fordel for kvinderne såvel som for samfundet. Et
forsøg med mikrolån målrettet nydanske kvinder over en 2-årig periode er nemlig både social- og ligestillingspolitik. Det handler om at
bryde den negative cirkel, give kvinderne mulighed for at deltage og
blive rollemodeller for andre kvinder og deres børn, og var det
egentlig ikke det, regeringen gik rundt og snakkede om?
Men det her er altså også erhvervspolitik. Det er erhvervspolitik,
fordi kvinderne via hjælp og støtte kan komme ud af arbejdsløshedskøen eller væk fra overførselsindkomster og være aktive og bidrage til samfundet. Og var det egentlig ikke også det, regeringen
gik rundt og snakkede om? Hvorfor er der så den her politiske uvilje
mod en forsøgsperiode på 2 år med en udgift på sølle 5 mio. kr. fra
Vækstfonden? Hvorfor ikke prøve at starte det? Det er jo egentlig
små beløb, og lad mig understrege, at det ikke bare er små beløb,
men at det altså er lån. Det er ikke penge, som vi forærer de her
kvinder, det er lån.";Yildiz Akdogan
455613;Time;"Det er små beløb, der skal give muligheder, og netop beløbsstørrelsen skal man ikke undervurdere. Jeg kunne forstå, at ministeren
har misforstået forslaget, for der står altså ikke nogen steder noget
om 1.000 kr. Det var et eksempel fra et tidligere forsøg, som bliver
nævnt i beslutningsforslaget. Men hvad enten det er 15.000 kr.,
20.000 kr. eller 50.000 kr., skal man ikke undervurdere de her beløb.
For nylig var der et indslag i TV-avisen, hvor en ung nydansk
kvinde med bare 50.000 kr. i startkapital fik sat gang i sin mobile frisørbutik. Journalisten spurgte hende: Hvad har mikrolån egentlig betydet for dig? Der var en lille pause, og så sagde kvinden smilende:
Jeg har fået et liv.
Hvorfor er det så vanskeligt at give nogle mennesker et liv eller i
hvert fald at give dem nogle muligheder, så de kan starte et nyt liv?
Jeg synes, det er positivt, at regeringen har sat et projekt i gang med
et center for etnisk erhvervsfremme, hvor man ser netop på nydanskere. Det synes jeg da er meget, meget fint. Men hvorfor ikke have
et projekt, der hedder: Lad os starte en målrettet gruppe og se, hvad
vi kan nå af resultater og få af erfaringer? Altså, hvorfor er det så
svært at komme i gang med det?
Jeg vil gerne understrege, at det her ikke er for at lave en positiv
særbehandling. Det er heller ikke hensigten med det her forslag at
danne et parallelsamfund, på ingen måde. Det er tværtimod for at
hjælpe en gruppe af kvinder, som ikke har den nødvendige viden,
den nødvendige indsigt, og som ikke mindst ikke har det nødvendige
netværk til at kunne gå ind og realisere deres drømme.
Jeg vil gerne lige læse et citat fra den tidligere statsminister op,
da han i 2007 roste nogle af de her projekter i forbindelse med netop
lån til nydanske kvinder:
Når en kvinde med indvandrerbaggrund starter egen virksomhed,
har det betydning for hele det danske samfund, først fordi vi har
brug for mennesker, der ikke er bange for at tage chancer og at sætte
ting i gang, dernæst fordi integrationen på arbejdsmarkedet af danskere med indvandrerbaggrund er nødvendig for at opretholde sammenhængskraften i Danmark, og endelig fordi disse kvinder bringer
os nærmere fuld ligestilling i Danmark. Det er afgørende i et samfund med færre erhvervsaktive og flere ældre.
Det sagde den forhenværende statsminister. Politikken er åbenbart ændret siden hen.
Jeg vil gerne afslutningsvis takke SF's ordfører for hans meget fine tale og for netop motivationen i at sige, at det her altså er et forsøg, og at det i sidste ende er en win-win-situation for alle – for
kvinderne, for samfundet og ikke mindst for de her kvinders børn.

Torsdag den 27. maj 2010 (FM )

Jeg vil også gerne lige komme med en kort bemærkning til Enhedslisten og takke for deres positive tilkendegivelser for beslutningsforslaget. Det er rigtigt, at lånene er via banken, men hensigten
bag det her beslutningsforslag er jo også at give de rigtige og nødvendige instrumenter til, at de her kvinder kan komme i gang. Og det
er netop grunden til, at der ikke skal være nogen barrierer: så det er
netop derfor, at der er sat et lille beløb af, der er målrettet præcis den
her gruppe, så vi er sikre på, at det er den her gruppe, der kan blive
løftet op. Men jeg vil sige tak for de andre bemærkninger, som Enhedslistens ordfører remsede op.
Jeg skal sige, at det her beslutningsforslag også er fremsat af Det
Radikale Venstre. Ordføreren er her ikke, men jeg skal på ordførerens vegne sige, at de selvfølgelig også støtter det her forslag. Jeg vil
gerne sige tak for kommentarerne.";Kl. 18:55
459163;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen for korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 18:58
459504;Time;"Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Karen J. Klint):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 28. maj
2010, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
:
Mødet er hævet. (Kl. 18:59).

75";Kl. 18:59
