split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 15. april 2010 (D)

75. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til skatteministeren om skattetrykket.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Anmeldelse 13.04.2010).

1

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov for Grønland om oplysninger, der skal medsendes om
betaler ved pengeoverførsler.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 13.01.2010. 1. behandling 04.02.2010. Betænkning
16.03.2010. 2. behandling 08.04.2010).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 85 A:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om hold af
dyr. (Obligatorisk sundhedsrådgivning m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(2. behandling 08.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om ferielovgivningen.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Anmeldelse 13.04.2010).

9) 3. behandling af lovforslag nr. L 85 B:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om hold af
dyr. (Beslaglæggelse af lægemidler m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(2. behandling 08.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

3) 3. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Magtanvendelse over for voksne).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 27.01.2010. 1. behandling 09.02.2010. Betænkning
23.03.2010. 2. behandling 13.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

10) 3. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Frist for sletning af oplysninger om dna-profiler vedrørende
sigtede, men ikke dømte personer).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 16.12.2009. 1. behandling 26.01.2010. Betænkning
16.03.2010. 2. behandling 08.04.2010).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af
hjælpemidler og boligindretning).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 27.01.2010. 1. behandling 09.02.2010. Betænkning
23.03.2010. 2. behandling 13.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

11) 1. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde og dyreværnsloven.
(Forbud mod besiddelse m.v. af visse hunde, båndpligt, aflivning af
hunde, der skambider, midlertidig frakendelse af retten til at have
med dyr at gøre m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.03.2010).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af udlændingeloven
og lov om aktiv socialpolitik og udlændingeloven. (Ændring af reglerne om indvandringsprøven, advokatbistand til uledsagede mindreårige asylansøgere, ændring af ydelsessystemet for asylansøgere
m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.12.2009. 1. behandling 19.01.2010. Betænkning
16.03.2010. 2. behandling 08.04.2010).

12) 1. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov om
erstatning fra staten til ofre for forbrydelser. (Ungdomskriminalitet).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.03.2010).

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om folkekirkens økonomi. (Samarbejde mellem menighedsråd m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 14.01.2010. 1. behandling 28.01.2010. Betænkning
17.03.2010. 2. behandling 08.04.2010).

13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om, at domme for våbenbesiddelse
skal fremgå af en privat straffeattest.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2010).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om aflønning af deltidsansatte og frivillige brandfolk.
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2009).

2

Torsdag den 15. april 2010 (FM )

15) 1. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om
produktionsskoler og lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse og indberetningsportal for
erhvervsgrunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 17.03.2010).
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om at begrænse og skabe klarhed
over udviklingen med hensyn til forældrebetaling og private sponsorater i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2010).
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod bøn og anden forkyndelse i folkeskolen.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2010).
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod kønsopdelt undervisning og kønsopdelte møder i folkeskolen.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2010).

Kim Mortensen (S), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Lone Dybkjær
(RV):
Forespørgsel nr. F 45 (Vil ministeren redegøre for konsekvenserne
af Danmarks forsvarsforbehold set i lyset af Lissabontraktatens
ikrafttræden og Danmarks muligheder for at påvirke og føre en aktiv
sikkerhedspolitik, set i lyset af forsvarsforbeholdet og den generelle
udvikling i EU's forsvarsdimension med øget fokus på civil og militær samtænkning?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 43:
Forespørgsel til skatteministeren om skattetrykket.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Anmeldelse 13.04.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om ferielovgivningen.
Af Anders Samuelsen (LA) m.fl.
(Anmeldelse 13.04.2010).";kl. 10.00
5970;Time;;Kl. 10:01
5981;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
6022;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.";Formanden
6152;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Lovforslag nr. L 209 (Forslag til lov om indfødsrets meddelelse).
(Formanden: Der er for meget støj i salen).
Flemming Møller Mortensen (S) m.fl.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Magtanvendelse over for voksne).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 27.01.2010. 1. behandling 09.02.2010. Betænkning
23.03.2010. 2. behandling 13.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
6766;Time;"Beslutningsforslag nr. B 223 (Forslag til folketingbeslutning om forbud mod synlighed af tobaksvarer på salgssteder).
Forhandling
Kim Mortensen (S) m.fl.
Beslutningsforslag nr. B 224 (Forslag til folketingsbeslutning om en
national strategi for øget olieindvinding).";Kl. 10:02
7048;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
7157;Time;"Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
Beslutningsforslag nr. B 225 (Forslag til folketingsbeslutning om en
slutdato for brug af oliefyr til opvarmning).
Anne Grete Holmsgaard (SF), Ole Hækkerup (S), Margrethe Vestager (RV) og Per Clausen (EL):
Beslutningsforslag nr. B 226 (Forslag til folketingsbeslutning om en
strategi for grøn varmeforsyning inden 2035).

Afstemning";Kl. 10:02
7537;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 114 (V, S, DF, SF, KF og RV), imod stemte: 2 (EL),
hverken for eller imod stemte: 0.

Torsdag den 15. april 2010 (L 114)

3";Formanden
7775;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af
hjælpemidler og boligindretning).
Af indenrigs- og socialministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 27.01.2010. 1. behandling 09.02.2010. Betænkning
23.03.2010. 2. behandling 13.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 10:03
8244;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF og Christian H. Hansen (UFG)),
imod stemte: 7 (RV og EL), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
8481;Time;Forhandling;Kl. 10:02
8507;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning. Vi
stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
8665;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd og lov om
folkekirkens økonomi. (Samarbejde mellem menighedsråd m.v.).
Af kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 14.01.2010. 1. behandling 28.01.2010. Betænkning
17.03.2010. 2. behandling 08.04.2010).";Kl. 10:02
9019;Time;"Afstemning
Forhandling";Kl. 10:03
9057;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 112 (V, S, DF, SF, KF og RV), imod stemte: 2 (EL),
hverken for eller imod stemte: 0.";Formanden
9206;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og derfor går vi til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
9359;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af udlændingeloven og lov om aktiv socialpolitik og udlændingeloven. (Ændring
af reglerne om indvandringsprøven, advokatbistand til uledsagede mindreårige asylansøgere, ændring af ydelsessystemet for
asylansøgere m.v.).
Af integrationsministeren (Birthe Rønn Hornbech).
(Fremsættelse 10.12.2009. 1. behandling 19.01.2010. Betænkning
16.03.2010. 2. behandling 08.04.2010).";Kl. 10:04
9943;Time;Forhandling;Kl. 10:03
9969;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning om
lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
10119;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 96 (V, S, DF (ved en fejl), SF, KF, RV og EL), imod
stemte: 16 (DF), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov for Grønland om oplysninger, der skal medsendes
om betaler ved pengeoverførsler.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Lene Espersen).
(Fremsættelse 13.01.2010. 1. behandling 04.02.2010. Betænkning
16.03.2010. 2. behandling 08.04.2010).";Formanden
10672;Time;Forhandling;Kl. 10:04
10698;title_name;"Der er heller ikke her stillet ændringsforslag.

4

Torsdag den 15. april 2010 (L 85 A)";Formanden
10797;Time;"Der er ingen, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning om
lovforslagets endelige vedtagelse.";Kl. 10:06
10908;Time;Afstemning;Kl. 10:04
10933;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Afstemning";Formanden
10996;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod stemte: 0.

For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod stemte: 0,
hverken for eller imod stemte: 0.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 85 A:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om hold af
dyr. (Obligatorisk sundhedsrådgivning m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(2. behandling 08.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Dna-profil-register. (Frist for sletning af oplysninger om dna-profiler vedrørende sigtede, men ikke dømte personer).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 16.12.2009. 1. behandling 26.01.2010. Betænkning
16.03.2010. 2. behandling 08.04.2010).";Formanden
12080;Time;;Kl. 10:05
12091;Time;"Forhandling

Forhandling";Kl. 10:06
12131;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Da der ikke er nogen ønsker om korte bemærkninger, kan der
stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
12286;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
12392;Time;;Kl. 10:06
12403;Time;"Afstemning
Afstemning";Kl. 10:05
12439;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Formanden
12491;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 64 (V, DF, KF og RV), imod stemte: 44 (S, SF og EL),
hverken for eller imod stemte: 1 (Christian H. Hansen (UFG)).

For stemte: 94 (V, S, SF, KF, RV, EL og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte: 17 (DF), hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 85 B:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlæger og lov om hold af
dyr. (Beslaglæggelse af lægemidler m.v.).
Af fødevareministeren (Eva Kjer Hansen).
(2. behandling 08.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Formanden
13212;Time;Forhandling;Kl. 10:05
13238;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde og dyreværnsloven.
(Forbud mod besiddelse m.v. af visse hunde, båndpligt, aflivning

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)

af hunde, der skambider, midlertidig frakendelse af retten til at
have med dyr at gøre m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.03.2010).";Formanden
13746;Time;Forhandling;Kl. 10:07
13772;title_name;"Vi går videre med dagsordenen. Det betyder, at samtale finder sted
uden for salen, hvis ikke den vedrører det, der finder sted på talerstolen.
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er fru Irene
Simonsen som ordfører for Venstre.";Formanden
14026;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
14057;name_party;":
Det her lovforslag tager udgangspunkt i nogle helt konkrete sager,
der har været om farlige hunde, hvorefter der så blev nedsat et udvalg, der skulle belyse og kigge på hele problematikken om de her
farlige hunde og de overfald og skambidninger, der har været begået
af lige præcis nogle bestemte racer.
Det har givet sig udslag i, at man på baggrund af det, udvalget
har indstillet, har lavet det her lovforslag, og jeg vil blot liste nogle
af de beslutninger op, som er nævnt i forslaget.
Det er således, at der er 13 hunderacer samt krydsninger med disse hunderacer, som nu fremadrettet bliver omfattet af et forbud mod
at indgå i avl og mod at blive importeret. Det bliver også sådan, at
det er ejerne af de her racer, der skal kunne dokumentere racen eller
typen af hunden.
Det bliver dog alligevel med en vis balance, sådan at det bliver
en smidig ordning, og sådan at der ikke sker en decideret forfølgelse
af hundeejere. Dog er der det, at politiet jo altså her skal have et væsentligt øget fokus på sager om farlige hunde. Fremadrettet er det nu
også politiet, der kan træffe afgørelsen om aflivning af en hund i forbindelse med overfald eller skambidning.
Personer, der har avl af de her 13 hunderacer, kan fortsat drive
deres virksomhed frem til den 30. juni 2015. Dog bliver der den betingelse, at man fra ikrafttrædelsen af loven og frem til juni 2015 ikke kan afsætte hundene inden for Danmarks grænser. Der bliver i
forbindelse med lovforslaget her lavet en positivliste over hunde,
som kan forveksles med de her forbudte hunderacer, således at der er
noget dokumentation, og således at man kan se, hvor det er, man
selv står, hvis man har en hund, der kunne forveksles med en af disse hunderacer, så der ikke laves nogen fejltagelser i det her.
Det bliver også således, at hunde af disse racer fremadrettet skal
føres i snor og med mundkurv. Derudover vil de enkelte kommunalbestyrelser få myndighed til at bestemme, at der er bestemte områder
i bymæssig bebyggelse, hvor alle hunde skal føres i snor.
Til sidst vil jeg lige redegøre for, at der også ændres på registreringen af hunde. Hvor det i dag er sådan, at man skal registrere en
hund, inden den er 4 måneder gammel, bliver det nu fremadrettet, inden den 8 uger gammel. Venstre har kigget på det her forslag og kan
samlet støtte forslaget.";Irene Simonsen
16381;Time;;Kl. 10:11
16395;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger, og det er først hr. Benny Engelbrecht.

5";Formanden
16483;Time;;Kl. 10:11
16506;name_party;":
Fru Irene Simonsen er inde på noget meget afgørende og meget væsentligt, nemlig at der skal være et fokus fra politiets side i forhold
til de farlige hunde og de problemer, som de medfører.
Kan jeg ikke få ordføreren til at bekræfte, at det manglende fokus, der har været fra politiets side i de forgangne år, faktisk har været et selvstændigt problem, altså at man faktisk kunne have ført en
mere effektiv kontrol med hundeområdet? Dermed vil jeg også spørge Venstres ordfører, om vi også kan forvente, at man fra Venstres
side vil lægge pres på for netop at sikre, at der skal komme garantier
for, at vi fremadrettet så rent faktisk får udført den kontrol, der skal
til.
Som ordføreren så rigtigt nævner: Hundene skal mærkes, hundene skal chippes allerede fra 8-ugers-alderen. Det hjælper jo altså ikke særlig meget, hvis der så ikke er noget politi, der rent praktisk
kan udføre en kontrol af mistænkelige hunde, altså om de rent faktisk er registreret, som de behørigt bør være.";Benny Engelbrecht
17500;Time;;Kl. 10:12
17514;title_name;Ordføreren.;Formanden
17535;Time;;Kl. 10:12
17555;name_party;":
Jamen det problem er jo netop løst med det her lovforslag, fordi der
jo tydeligvis står i lovens tekst, at der skal være et fokus, endda et
væsentligt fokus, på hundesager i forhold til politiets indsats.";Irene Simonsen
17771;Time;;Kl. 10:12
17785;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
17817;Time;;Kl. 10:12
17840;name_party;":
Jeg synes, det er noget pauvert, at der alene står, at der skal være lidt
fokus. Jeg må understrege, at vi jo altså allerede i dag må forvente af
politiet, at de har et meget væsentligt fokus på problemområdet farlige hunde. Og når vi oplever, at der altså kan foretages anmeldelse af
ulovligheder inden for området – det ved jeg at Venstres ordfører
også er bekendt med – f.eks. en anmeldelse af, at der bliver solgt pitbull hvalpe, som jo er ulovlige allerede i dag, og politiet ikke optager
anmeldelse af det, viser det vel, at der er en udfordring og et problem. Og det er vel ikke nok, at vi bare får nogle beredvillige ord i
en lovtekst. Vi er vel også nødt til at sikre, at der rent faktisk kommer nogle afgørende garantier for, at det her rent faktisk vil blive
fulgt til dørs.";Benny Engelbrecht
18637;Time;;Kl. 10:13
18651;title_name;Ordføreren.;Formanden
18672;Time;;Kl. 10:13
18692;name_party;":
Altså, jeg tror sådan set ikke, jeg kan blive uenig med hr. Benny Engelbrecht i, at der er rigtig, rigtig mange sager, politiet skal have fokus på, ikke kun hundesager. Og når man i et lovforslag skriver, at
der skal være et væsentligt fokus, er det jo et klart signal til politiet
om, at her er et væsentligt område. Det betyder også, at det kommer
højt op på politiets prioriteringsliste. Så jeg synes sådan set, at der er
taget det initiativ, som hr. Benny Engelbrecht efterspørger.";Irene Simonsen
19189;Time;;Kl. 10:14
19203;title_name;"Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

6

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)";Formanden
19295;Time;;Kl. 10:14
19328;name_party;":
I SF har vi jo været rigtig optaget af at løse problemstillingerne med
muskel- og kamphunde, og vi har også fremsat beslutningsforslag
her i Folketingssalen. Vi har dog ikke i vores beslutningsforslag haft
forbudsdelen med, og jeg må indrømme, at når jeg læser de mange
høringssvar, er det jo svært at finde nogen positive overhovedet. Der
bliver faktisk fremhævet en lang række problemer med et forbud.
Der er ingen, der rigtig tror på, at det kan håndhæves, og der er ingen, der rigtig tror på, at det kommer til at virke.
Jeg vil bare gerne have Venstres ordførers garanti for, at det her
er det, der skal til for at nedbringe problemerne med muskel- og
kamphunde, og jeg vil gerne høre Venstres garanti for, at det her
reelt sikrer mere tryghed for borgerne.";Karina Lorentzen Dehnhardt
20102;Time;;Kl. 10:15
20116;title_name;Ordføreren.;Formanden
20137;Time;;Kl. 10:15
20157;name_party;":
Der er mange dele af det her lovforslag, som sikrer mere tryghed for
borgerne. Men jeg vil da også gerne som Venstres medlem her på talerstolen sige – og det er faktisk væsentligt, vil jeg sige til fru Karina
Lorentzen Dehnhardt – at man ikke som politiker her fra talerstolen
skal stå og sige, at alle borgere altid i enhver henseende kan føle sig
trygge, for det ville være et falsk udsagn at komme med. Det hører
jeg indimellem nogle sige, men det ville være et falsk udsagn. Man
kan aldrig forhindre, at en ulykke vil ske, uanset hvad man gør. Man
kan heller ikke lave om på et samfund, så der ikke er nogen mennesker, der overtræder loven. Det er derfor, vi har et system, der skal
gå ud og tage hånd om, når folk overtræder loven, og det er det, der
er taget hånd om her.
Så vil jeg også sige med hensyn til hunderacerne, at det, der er
valgt her, er at læne sig op ad de kompetente folk, som har siddet i
hundeudvalget, hvor der er et flertal, der anbefaler de 13 racer her.
Vi, der sidder herinde, er jo hverken dyrlæger, hundeforskere eller
hundepsykologer. Vi er måske hundeejere, og det er der helt andre
følelser i. Her er der faktisk sat en fagligt kompetent gruppe på til at
komme med et forslag.";Irene Simonsen
21379;Time;;Kl. 10:16
21393;title_name;"Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

hund i forbindelse med en politiforretning, som man allerede er i
gang med. Er Venstre parat til at stille de ekstra ressourcer til rådighed, som gør, at politiet kan håndhæve det her?";Formanden
21620;Time;;Kl. 10:17
21634;title_name;Ordføreren.;Formanden
21655;Time;;Kl. 10:17
21675;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til det, hr. Benny Engelbrecht sagde før, den
case, hr. Benny Engelbrecht også tidligere uden for denne sal har
fortalt mig om, nemlig at man har ringet og anmeldt en borger, som
avler på en pitbull terrier, hvilket i dag er ulovligt, og at politiet ikke
har taget sig af sagen. Jeg har ikke noget belæg for at sige, at den
historie er rigtig, jeg har blot hørt den af hr. Benny Engelbrecht, jeg
har ikke hørt nogen af de involverede parter, men det er jo sådan, at
når der står »en væsentlig indsats«, skal politiet også tage sig af sagen, og den vil få et større fokus, når der står »en væsentlig indsats«.
Der er jo ting, som politiet skal tage sig af inden for de rammer,
de har. Det her hører ind under almindelige politisager, og når der
står »væsentlige indsatser«, er det noget af det, politiet skal tage sig
af inden for rammen af arbejdsopgaver. Vi skal ikke her i Folketinget sidde og forhandle om, om der skal ekstra ressourcer til. Det er
jo en forhandling, der foregår mellem Justitsministeriet og politimyndighederne.";Irene Simonsen
22741;Time;;Kl. 10:18
22755;title_name;Så er det fru Marlene Harpsøe, kort bemærkning.;Formanden
22812;Time;;Kl. 10:18
22834;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi, som vi så mange gange har givet udtryk
for, meget optaget af politiets indsats i forhold til sager om dyr. Og
nu taler vi jo om hunde i dag. Jeg har mange gange oplevet som dyrevelfærdsordfører at blive kontaktet af helt almindelige borgere,
som har anmeldt dyremishandling eller vil anmelde f.eks. salg af den
ulovlige pitbullterrier til politiet, men hvor man simpelt hen ikke har
villet optage anmeldelsen. Er det ikke noget, der bekymrer fru Irene
Simonsen, og tror fru Irene Simonsen sådan helt ærligt, helt inderligt, på, at et par linjer i et lovforslag, som jo er en slags hensigtserklæring til politiet om, at de skal tage sig af de her hundesager, virkelig vil hjælpe?";Marlene Harpsøe
23550;Time;;Kl. 10:19
23561;Time;;Kl. 10:16
23594;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører er meget påpasselig med at
give en garanti, for hvis man skal tro høringssvarene, er det her rigtig, rigtig problematisk. Der er ingen garanti overhovedet, der har ikke været noget statistisk belæg for overhovedet at udvælge de her
hunde, som der nu skal være et forbud imod.
Så synes jeg, det er sådan lidt frækt at sige, at man læner sig op
ad udvalget, men udvalget har også fået vredet armen om på ryggen,
kan man sige, og er blevet pålagt at skulle udvikle en forbudsmodel,
som de ender med at sige at de faktisk ikke kan anbefale. Så jeg kan
godt forstå, at Venstres ordfører er meget påpasselig med ikke at give en garanti her, for sådan en garanti kan slet ikke gives. Det her
forbud kommer ikke til at virke, det viser alt.
Det, jeg gerne vil spørge ind til, er selve håndhævelsen, for hvis
det her forbud overhovedet skal have en mulighed for at virke, er det
vigtigt, at politiet har fokus på det. Der står godt nok i lovforslaget,
at de skal have et væsentligt fokus, men i en sidebemærkning bliver
det også lige nævnt, at det kun er, hvis man bliver opmærksom på en";Karina Lorentzen Dehnhardt
24730;title_name;Ordføreren.;Formanden
24751;Time;;Kl. 10:19
24771;name_party;":
Ja, det tror jeg det vil. For det har jeg set i de år, jeg har siddet her og
været medlem af Folketinget, og i øvrigt i alle de år, jeg har arbejdet
med retspolitik. Hver gang der kommer et væsentligt fokus på et lovforslag, så er det faktisk sådan, at det bliver taget seriøst fra politimyndighedernes side. Man både uddanner folk i det, man sætter fokus på det, og der bliver fra ledelsens side ud til de opererende politifolk sat fokus på at blive uddannet i, at det her nu altså er væsentligt at tage op. Så det tror jeg faktisk på. Jeg er faktisk en af de politikere, der har stor tillid til vores politistand, og at den er i stand til at
agere inden for det, der bliver lovgivet om i den her sal, herunder
også, når der sættes væsentlig fokus på områder.";Irene Simonsen
25543;Time;;Kl. 10:20
25557;title_name;"Fru Marlene Harpsøe.

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)";Formanden
25625;Time;;Kl. 10:20
25647;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti jo generelt tillid til politiet, men vi kan også se, at der altså er sket et skred i sagerne, når det handler om dyr.
Det burde være sådan, at hvis vi vedtager et lovforslag som det, vi
behandler her i salen i dag, så skal det jo også virke uden for Christiansborg. Derude skal det jo gerne virke.
Der har politiet en opgave med at sikre, at netop den her lovgivning ikke bare bliver et slag i luften, men at den rent faktisk kommer
til at virke. Vi har jo tidligere lavet en flerårsaftale for politiet, hvor
vi fra Dansk Folkepartis side gik ind og sagde, at man skulle prioritere dyrevelfærden. Måske fik vi lidt ud af det, men helt ærligt: Vi
ser det altså bare stadig væk ikke i praksis. Og i Dansk Folkeparti
har vi altså en bekymring for, at det her vil blive et slag i luften, hvis
politiet ikke gør en indsats.
Det er også bekymrende for os i Dansk Folkeparti, at fru Irene
Simonsen ikke deler den bekymring.";Marlene Harpsøe
26599;Time;;Kl. 10:21
26613;title_name;"Ordføreren.

er meget svært, fordi mange mennesker har mange følelser over for
dyr. Jeg har også modtaget mails i forbindelse med det her lovforslag fra nogle af de mennesker, der har de her hunde, og som skriver: Lige præcis min hund er en fantastisk hund, hvorfor skal den
være forbudt? Det kan jeg godt forstå at de skriver, det er jo et følelsesargument.
Vi har lyttet til nogle eksperter, der har siddet i et udvalg her, og
man skal jo ikke overhøre et udvalg, der kommer med en anbefaling.";Formanden
27118;Time;;Kl. 10:24
27132;title_name;Hr. Christian H. Hansen.;Formanden
27166;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Virkeligheden er jo, at regeringen og de partier, der støtter det her, er
i gang med at foretage mord på dyr, det kan man så kalde dyrevelfærd, hvis man har lyst til det.
Men jeg vil gerne spørge fru Irene Simonsen, hvilken virkning
det har på fru Irene Simonsen, at England, som siden 1991 også har
haft et forbud, faktisk nu overvejer at fjerne forbuddet, fordi det ikke
har haft nogen effekt.";Kl. 10:24
27600;Time;;Kl. 10:24
27611;Time;;Kl. 10:21
27631;name_party;":
Jamen jeg deler ikke den bekymring for vores politi. Jeg har haft en
bekymring i forbindelse med de forhandlinger, der har været undervejs i forbindelse med det her lovforslag, for der skal selvfølgelig
gøres en indsats, og man skal kunne færdes rimelig trygt på gader og
stræder og ikke være bange for at møde en farlig hund, man bliver
overfaldet af.
Derfor er det også, og jeg gentager det igen, væsentligt for Venstre og væsentligt for mig, at der sker noget, og med den erfaring,
jeg har herindefra, ved jeg, at der sker noget, når der står »væsentligt
fokus« i loven.";Irene Simonsen
28216;Time;;Kl. 10:22
28230;title_name;"Så er det hr. Christian H. Hansen for en kort bemærkning.

7";Formanden
28304;title_name;Ordføreren.;Formanden
28325;Time;;Kl. 10:24
28345;name_party;":
Undskyld mig, men man kalder det mord på dyr! Nu synes jeg, at vi
er ved at komme langt ud.
Det er således, at politiet kan tage en beslutning om aflivning af
en hund, når hunden har overfaldet nogle eller været en virkelig trussel og der er sket skambidning. Så kan politiet aflive hunden. Og nu
synes jeg, at vi måske er kommet lidt langt ud, når man begynder at
snakke om mord på dyr. Her afliver man en hund, som rent faktisk
er farlig for sine omgivelser. Og ja, undskyld mig, jeg er gammel
bondekone, og i mit spekter er det her almindelig sund fornuft.";Irene Simonsen
28916;Time;;Kl. 10:25
28927;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, fru Irene Simonsen, om det ikke er korrekt, at det udvalg, der var nedsat med virkelige eksperter på hundeområdet, hundeforeninger, Dansk Kennelklub
osv., som har lavet en kæmpestor rapport, der faktisk fylder rigtig
mange sider, og som fru Irene Simonsen sikkert selv har læst, faktisk
er meget tvivlende over for det her forbud mod de her hunderacer?
Det vil sige, at man faktisk ikke lytter til eksperterne, men tromler et
lovforslag igennem på baggrund af en folkestemning.";Kl. 10:22
29496;Time;;Kl. 10:22
29510;title_name;Ordføreren.;Formanden
29531;Time;;Kl. 10:22
29545;title_name;Fru Bente Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
29593;Time;;Kl. 10:25
29610;name_party;":
Tak for det. I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af det store
problem, man har fået de senere år med farlige hunde i det offentlige
rum. Vi er optaget af at finde tiltag, der virker. Forbud mod visse racer sætter vi spørgsmålstegn ved virker. Nye krydsninger vil opstå
lynhurtigt, og de er ikke til at racebestemme.
Derfor må vi have fokus på både hund og ejer. Jeg vil spørge, om
Venstres ordfører er enig med mig i, at ejeren til enhver tid har ansvaret for sin hund uanset race og ansvaret for den opførsel, som den
hund har. Så vil jeg høre, om ordføreren mener, at lovforslaget sætter tilstrækkelig fokus på ejerens rolle.";Bente Dahl
30256;Time;;Kl. 10:26
30276;name_party;":
Man har altså faktisk lyttet til eksperterne her, for der blev nedsat et
ekspertudvalg, et hundeudvalg, hvor man samlede eksperter på det
område. Hundeudvalget har været helt enigt om et forbud mod de 13
racer, hvorimod den 14. race, der var tale om, blev taget ud, fordi der
var uenighed om den.
Så jeg mener faktisk, at der er lyttet til eksperterne. Jeg mener
også generelt, og det må jeg så sige lidt på mine egne vegne, at lige
præcis når det handler om dyr og dyrevelfærdssager og alt det, er der
ekstremt meget divergens mellem de ting, der bliver meldt ind. Det";Irene Simonsen
30861;title_name;Ordføreren.;Formanden
30882;Time;;Kl. 10:26
30902;name_party;":
Ja, det synes jeg det gør, fordi vi netop siger, at hvis den hund ikke
har en adfærd, vi andre kan være trygge ved, er der også fokus på
ejeren, for ejeren vil så miste sin hund, fordi den vil blive aflivet. Så
det synes jeg.

8

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)

Derudover vil jeg også gerne lige i den forbindelse sige vedrørende det med, at der avles videre, at den her lov skal evalueres om 3 år.
Jeg er ikke ekspert i hundeavl, det er der heldigvis nogle mennesker,
der er, de har forstand på det. Og de vil følge den her positivliste og
være rådgivere i forbindelse med den, således at den også bliver opdateret hele tiden og man har et stort fokus på, hvad der sker inden
for det her, og dermed har mulighed for også at ændre på tingene,
når loven skal evalueres om 3 år.";Irene Simonsen
31695;Time;;Kl. 10:26
31709;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
31734;Time;;Kl. 10:26
31751;name_party;":
Jeg er jo glad for at høre, at ordføreren også har fokus på ejeren. Jeg
vil gerne høre, om ordføreren kunne være med til sammen med andre i Folketinget at arbejde for, at det fokus på ejeren måske kommer
til udtryk i, at ejeren skal pålægges et kursus, før ejeren kan blive
ejer af en hund. Det er det ene spørgsmål.
Det andet er, at jeg gerne vil høre, om Venstres ordfører finder
det problematisk, at politiets ressourcer ikke øges, selv om nogle i
Folketinget måske vedtager en lov, hvis indhold vil komme til at
koste yderligere for politiet at udføre.";Bente Dahl
32319;Time;;Kl. 10:27
32333;title_name;Ordføreren.;Formanden
32354;Time;;Kl. 10:27
32374;name_party;":
Faktisk er jeg selv mangeårig hundeejer. Jeg har haft mange hunde
gennem årene og har dermed også været medlem af Dansk Kennelklub og andet og har gået på kurser i at træne min hund i at opføre
sig ordentligt. Og der findes et kæmpestort tilbud, et mangfoldigt tilbud om hundekurser, hvor man frivilligt kan komme og få nogle gode kurser, som jeg i øvrigt også selv har deltaget i, hver gang jeg har
fået en ny hvalp, så jeg har fået opdraget min hund ad den vej. Og
der synes jeg, at alt det frivillige, der foregår dér, fungerer rigtig, rigtig godt.";Irene Simonsen
32937;Time;;Kl. 10:28
32951;title_name;Så er det fru Liselott Blixt, kort bemærkning.;Formanden
33007;Time;;Kl. 10:28
33028;name_party;":
Ordføreren sagde i et tidligere svar til en spørger, at det kun var hunde, der bed eller var aggressive, der blev aflivet af politiet. Det er jo
ikke det, man læser i lovforslaget. I lovforslaget står der også, at
man forbyder 13 angivne hunderacer samt krydsninger. Og hvis man
ikke kan dokumentere, hvilken krydsning ens hund er, så kan politiet
aflive den. Nu er jeg et af de mennesker, der godt kan lide at have en
hund, som er et kryds, netop for at undgå de raceting, man ser med
schæferhunde, der bliver avlet så meget, at de faktisk bliver mere syge af det og mere aggressive end ellers. Derfor har jeg godt kunnet
lide at få nogle gadekryds, men det betyder, at jeg ikke kan dokumentere, hvilken hund jeg har. Og jeg ved faktisk, at der er mange i
dagens Danmark, der har kryds, der er glade for gadekryds. Hvordan
skal vi kunne dokumentere, hvad de kommer fra? Er det her en form
for racehygiejne for hunde?";Liselott Blixt
33957;Time;;Kl. 10:29
33971;title_name;Ordføreren.;Formanden
33993;Time;;Kl. 10:29
34013;name_party;":
Nu er det i hvert fald meget væsentligt at få nogle misforståelser væk
her, som jeg kan høre er ved at komme på banen. Sådan som jeg opfatter det her lovforslag, så er det nemlig sådan, at hunde af de 13
racer, der fremadrettet bliver forbudt med det forslag her, jo ikke bliver aflivet. De ejere, der nu har de hunde, får jo ikke deres hunde aflivet, medmindre hunden skambider nogen. Det er det, der står. Og
jeg kan lige referere, hvad det er, justitsministeren har sagt i fremsættelsestalen, nemlig at politiet skal træffe afgørelse om aflivning af
en hund, der ved et overfald skambider et menneske eller en anden
hund. Det vil sige, at der skal ske en ulykke, før ens hund bliver aflivet. De ejere, der nu er af de 13 racer, kan beholde deres hund, hvis
den ellers opfører sig ordentligt og ikke overfalder nogen. Så kan de
beholde deres hund, til de enten selv vælger at aflive den eller den
dør en naturlig død.";Irene Simonsen
34944;Time;;Kl. 10:30
34958;title_name;Fru Liselott Blixt.;Formanden
34987;Time;;Kl. 10:30
35008;name_party;":
Det glæder mig umådelig meget, hvis det er hensigten, for Dansk
Folkepartis holdning er også klar: Hunde, der bider og er aggressive,
skal aflives. Men det er ikke det, der står i lovforslaget, så jeg vil gerne have, at man kan præcisere det, når man på et tidspunkt skal se
på teksten. Det står: Med lovforslaget indføres et forbud mod besiddelse og avl af 13 angivne hunderacer samt krydsninger, hvori disse
racer indgår. Hvis der er tvivl om, hvorvidt en hund er omfattet af
forbuddet, skal hundens besidder dokumentere hundens race eller type. Kan besidderen ikke dokumentere, at hunden ikke tilhører en af
de forbudte racer, skal hunden aflives.";Liselott Blixt
35670;Time;;Kl. 10:31
35684;title_name;Ordføreren.;Formanden
35705;Time;;Kl. 10:31
35725;name_party;":
Jeg vil da meget gerne være med til, at det præciseres under udvalgsarbejdet, for jeg opfatter loven således, at man kan beholde sin hund,
dog skal den være i mundkurv og snor, når man færdes med den,
hvis det er en af de 13 hunderacer. Så vil den kun blive aflivet i det
tilfælde, hvor den viser den aggressive adfærd og overfalder nogen.";Irene Simonsen
36076;Time;;Kl. 10:31
36090;title_name;Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
36148;Time;;Kl. 10:31
36165;name_party;":
Jeg studsede lidt over ordførerens bemærkning før om, at det var politiet, der skulle ud og aflive de her hunde. Det kan godt være, at jeg
misforstod ordføreren, men fra SF's side er det i hvert fald tilgangen,
at hvis en hund skal aflives, må det trods alt være op til en dyrlæge.
Det er måske spild af politiets ressourcer, hvis de skal gå rundt og
aflive hunde. Men det kan være, at ordføreren vil uddybe det.
Når ordføreren bliver ved med at fremhæve, at der skal være fokus fra politiets side, vil jeg gerne høre, om det betyder, at der fra
regeringens side kommer ekstra ressourcer til politiet, eller om man
tager ressourcerne til at håndhæve den her lov fra et andet sted, og i
givet fald hvor det sted er, man tager de her ressourcer fra.

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)";Jonas Dahl
36962;Time;;Kl. 10:34
36973;Time;;Kl. 10:32
36987;title_name;"Ordføreren.

9";Formanden
37015;title_name;Ordføreren.;Formanden
37036;Time;;Kl. 10:32
37047;Time;;Kl. 10:34
37067;name_party;":
Jeg tror ikke, politiet skal aflive hundene selv. De kører dem sikkert
på et dyrehospital og får det gjort på en human måde. Jeg forestiller
mig ikke, at de skal ud med pistolen og skyde dem ned på gader og
stræder.
I forhold til ressourcerne må jeg lige gentage, hvad jeg har talt
om og sagt før. Det er jo således, at det er Justitsministeriet og dermed også justitsministeren, der har forhandlingerne med politimyndighederne om, hvilke ressourcer der skal tilgå politiet. Man tager jo
det hele over en kam og siger, at de og de sager er der, og de og de
ressourcebehov er der, og dermed afsættes der over finansloven de
ressourcer, som nu skal afsættes til politiets arbejde.
Tænk sig, hvis vi på hver eneste sag, der kræver politiets ressourcer, skulle til at indføre i loven, hvor mange penge der så skulle følge med – sikke et rod, det kunne blive med økonomi. Jeg tror, det er
væsentligt, at det kører efter det mønster, det altid har kørt.";Irene Simonsen
38036;name_party;":
Det, der bliver vendt om her, er, at det er hundeejeren, der skal kunne dokumentere, hvor man har sin hund fra, og hvordan det er. Jeg
kan ikke stille et modspørgsmål til Dansk Folkeparti, så jeg vil gøre
det på den måde, at jeg vil undre mig og sige: Jamen er vi ikke enige
om, at med det her lovforslag skal vi de hundesager, der har været,
til livs, hvor jeg bestemt også har set Dansk Folkepartis medlemmer
reagere i pressen og andre steder, når der har været de her ekstreme
sager, hvor en hund har skambidt og overfaldet og været til fare for
sine omgivelser. Og hvad enten det er en krydsning, eller det er en
ren race, er det jo væsentligt, at de episoder med de hunde stopper.";Irene Simonsen
38734;Time;;Kl. 10:33
38748;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
38773;Time;;Kl. 10:33
38790;name_party;":
Så må vi bare konkludere, at regeringen og Venstre ikke er villige til
at afsætte ekstra ressourcer til at håndhæve en lov, som alle eksperter
fraråder, og som hundeudvalget – det har ordføreren selv kaldt det –
selv har sagt nej til. Det er vel underligt at vedtage en lov, som alle
er imod, og så bagefter sige, at man i øvrigt ikke vil bruge ressourcer
på at håndhæve det. Klinger det ikke lidt hult i ordførerens ører?";Jonas Dahl
39224;Time;;Kl. 10:33
39238;title_name;Ordføreren.;Formanden
39260;Time;;Kl. 10:35
39274;title_name;Fru Pia Adelsteen.;Formanden
39302;Time;;Kl. 10:35
39322;name_party;":
Vi er jo slet ikke uenige om, at når en hund skambider eller overfalder andre, så skal hunden dø. Det er sådan meget klart udtrykt, vil
jeg vove at påstå, og det er jo sådan set uanset race. Det, vi har et
problem med, er i forhold til at dokumentere, for det står i forslaget,
at man skal kunne dokumentere, at de forbudte racer ikke er en del
af ens hund, og det kan man jo ikke, når man ikke har en stamtavle.
Det kan man ikke, når man ikke har papirer på, hvordan ens hund er
avlet. Det har man altså ikke på gadekryds. Det er jo noget, der tilfældigvis er sket mellem naboer eller gennem hækken, eller hvordan
vi nu skal sige det. Det sker bare. Og så kommer der nogle gange
nogle rigtig vidunderlige hvalpe ud af det og nogle gange nogle rigtig forfærdelige nogle. De forfærdelige skal selvfølgelig væk, men
det kan man jo først konstatere, hvis de har gjort noget, og det er det
problem, vi simpelt hen har.";Pia Adelsteen
40248;Time;;Kl. 10:36
40259;Time;;Kl. 10:33
40279;name_party;":
Jeg har på ingen måder sagt herfra, at der ikke er ressourcer til den
her opgave. Jeg har sagt, at jeg har fuld tillid til, at det forhandles
mellem justitsministeren og politimyndighederne, hvilke ressourcer
der skal være til rådighed, ikke kun til det her, men til alle de områder, som politiet skal tage sig af.";Irene Simonsen
40605;Time;;Kl. 10:34
40619;title_name;Så er der korte bemærkninger, og det er først fru Pia Adelsteen.;Formanden
40693;Time;;Kl. 10:34
40713;name_party;":
Tak. Jeg vil godt fortsætte lidt i det her med dokumentation, for som
fru Liselott Blixt har udtrykt det, forstår jeg simpelt hen ikke det her.
Hvis man er ejer af et gadekryds, ejer man jo ikke en stamtavle på
sin hund. Det vil sige, at man kan sige, at der var vist noget med, at
der var sådan en race i for to generationer siden, og det var også en
blanding osv. Når der står i forslaget, at man skal kunne dokumentere, at de forbudte racer ikke er en del af ens blandingshund – det skal
man kunne dokumentere – hvordan pokker skal det kunne lade sig
gøre? Det kunne jeg godt tænke mig at vide.";Pia Adelsteen
41326;title_name;Ordføreren.;Formanden
41347;Time;;Kl. 10:36
41367;name_party;":
Jeg fik sådan et sjovt billede i mit hoved af Matadorserien, hvor grisehandler Larsens hund … Det ved jeg ikke, at om man må sige fra
den her talerstol, så det undlader jeg. Men vi kan nok alle huske episoden, men jeg tror hverken manufakturhandleren eller grisehandleren var i tvivl om, hvad det var, der foregik, og hvem der var mor,
og hvem der var far. Det var så lige et lille billede, jeg fik i hovedet.
Derudover vil jeg sige, at lad os nu lige prøve at se på det her i
praksis, fordi hvis der kommer en anmeldelse til politiet, det kan være fra en nabo, der føler, at en hunds adfærd er meget truende, de er
bekymrede, man aner ikke, hvad det er for en hund, men man kan
sige, at der har været den og den meget voldsomme adfærd, så vil
politiet jo reagere nu, hvor der står, at der skal være en væsentlig
indsats, og tage ud og samtale med de mennesker. Hvis der er en adfærd, der er meget voldsom, er det vel kun rimeligt, at de mennesker
skal kunne dokumentere, hvad det er for en hund, sådan at vi kan
komme de her overfald i forkøbet, altså handle før de sker.

10

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)";Irene Simonsen
42493;Time;;Kl. 10:37
42507;title_name;"Tak til fru Irene Simonsen. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Benny Engelbrecht fra Socialdemokratiet.";Formanden
42680;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
42714;name_party;":
Socialdemokratiet har siden 2007 jævnligt fremført spørgsmål, fremsat forslag og holdt samråd med skiftende justitsministre for at få sat
ind med handling mod problemerne med farlige hunde, for det er ikke acceptabelt, at der ikke er styr på hundene og da slet ikke, når det
skyldes ejere, der ikke har styr på deres dyr. Alle hunde kan naturligvis finde på at bide, de er nu engang rovdyr af natur med naturlige
instinkter, men nogle giver større problemer end andre. Det er dog
vigtigt at understrege, at det altid er ejeren, der bærer ansvaret, hvis
hunden bider, uanset om det så er en gravhund, en dobermann, et gadekryds eller en amstaff.
Vi har fra starten af påpeget, at der er brug for to elementer i indsatsen. Det ene element er, at politiet faktisk benytter de midler, de
har, til at sætte ind over for de farlige hunde her og nu, og det andet
element er, at der skal stramninger til i forhold til den nuværende
lovmæssige regulering.
Langt om længe, meget forsinket, kommer nu en lovpakke med
stramninger. Det er fint, at der i det fremsatte forslag bl.a. foreslås
stramninger som båndpligt, forslag om, at mærknings- og registreringsalder for hunde nedsættes fra 4 måneder til 8 uger og meget andet.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at hvert eneste initiativ, der vil få effekt her og nu, vil få fuld støtte fra Socialdemokraterne. Samtidig indeholder det fremsatte forslag et forslag om at forbyde 13 navngivne
hunderacer. Et forbud i sig selv vil ikke have nogen kortvarig effekt,
da en hund let kan blive 10 år eller mere, og alene af den årsag vil
der i lang tid fremover være hunde, der kan volde problemer, og forbud skal derfor suppleres med særlige påbud.
Imidlertid må vi også konstatere, at selv når et forbud får fuld effekt, den sidste forbudte racehund er død af alderdom, vil der være
problemer med bidende, farlige hunde, for problemet kan ikke isoleres til de 13 nævnte racer. Jeg har stor forståelse for, at regeringen
gerne vil sende et signal om handlekraft, men jeg vil gerne advare
mod at tro, at et raceforbud alene vil fjerne problemerne med farlige
hunde. Man kan godt have regeringen mistænkt for at forsøge at fjerne fokus fra, at de stramninger, der lægges op til i lovforslaget, ikke
vil blive prioriteret af politiet. Når det er sagt, vil jeg gerne klart og
utvetydigt sige, at store, uregerlige, farlige hunde er lige så lidt velkomne på gader, i parker, i opgange, overalt som salmesang i Helvedes forgård.
Forsikringsselskaberne kan oplyse, at størstedelen af de hunde,
der volder flest problemer med bidskader, hverken er forsikret eller
registreret. Må jeg bare minde om, at et par målrettede aktioner, hvor
man fra politiets side tager ud, scanner mistænkelige hunde og giver
en stribe strakspåbud, ville være meget effektivt. Det kunne man have gjort i 2007, da vi for alvor begyndte at opleve problemer med de
her hunde: det kunne man have gjort i 2008, da der fremsættes beslutningsforslag, som regeringen dengang pure afviser: det kunne
man have gjort i 2009, hvor vi hen over sommeren i pressen kunne
læse om den ene foruroligende sag efter den anden.
Socialdemokraterne kræver derfor garanti for, at der handles, og
at der ikke bare paradelovgives. Det er eksempelvis grotesk, at man i
de danske politikredse kun vil have det, der svarer til én chipscanner
på hver politistation, når året er omme. Helt ærligt, kan ministeren
ikke bare være ærlig og indrømme, at det betyder, at politiet ikke vil
benytte sig af muligheden for at stoppe mistænkelige hunde og deres

ejere, for enten skal de have dem med på stationen eller tilkalde
Falck for at kontrollere, om alt er i orden. Lad mig derfor bare sige,
at uanset hvordan den endelige lov kommer til at se ud, vil Socialdemokraterne kræve, at der løbende rapporteres til Folketinget om indsatsen.
Socialdemokraterne vil have listen med forbudte racer gennemgået i udvalgsarbejdet, men kan allerede nu sige, at der kan være et
behov for at sætte racer på en særlig observationsliste. Det kan både
være racer ud over de 13 foreslåede, og det kan også være racer
blandt de 13, som er på listen på nuværende tidspunkt. Disse hunderacer på observationslisten skal kunne pålægges at efterleve et eller
flere af de påbud, der omfatter særregler, og løbende skal de så kunne flyttes til forbudslisten, hvis det i øvrigt skønnes nødvendigt.
Socialdemokraterne vil i det kommende udvalgsarbejde søge at
få fremmet et inspirationskatalog til bolig- og ejerforeninger, så disse kan indføre lokale regler, der skal imødegå de særlige problemer,
der kan opstå, hvis hundeejere vælger at anskaffe sig andre farlige
hunde som erstatning, når de ikke længere kan have en af de forbudte racer. Det kunne eksempelvis være en regel, der tager udgangspunkt i vægt. Inspirationskataloget skal ikke være lovgivning, men
færdige opskrifter på, hvordan man lokalt kan indføre strammere
regler end dem, loven lægger op til.
Samtidig har jeg noteret mig, at der er utrolig mange borgere, der
meget gerne vil fremlægge deres synspunkter for Folketingets Retsudvalg, og derfor finder vi det naturligt, at man i forbindelse med
udvalgsarbejdet mellem første og anden behandling også overvejer
at lave en høring i Folketinget om dette spørgsmål.";Benny Engelbrecht
47940;Time;;Kl. 10:42
47954;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Det er først hr. Christian
H. Hansen.";Formanden
48042;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. I partiet FOKUS er vi utrolig optaget af dyrevelfærd.
Det er en af vores mærkesager, og derfor har vi også lagt mærke til,
at der i det her lovforslag bliver lagt utrolig mange opgaver ud til politiet. Altså, politiet skal kontrollere utrolig mange ting. Så jeg vil
gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om Socialdemokratiet
også går ind for, at vi i Danmark får indført et dyreværnskorps, også
kaldet et dyreværnspoliti, ligesom vi ser det i England, USA og andre lande, som kan tage sig specifikt af de her opgaver. For vi kan jo
se, at der med lovforslaget her bliver påført politiet endnu flere opgaver. Så jeg vil bare sikre mig, at Socialdemokratiet som en selvfølge også går ind for et dyreværnspoliti i Danmark.";Kl. 10:42
48821;Time;;Kl. 10:43
48835;title_name;Ordføreren.;Formanden
48856;Time;;Kl. 10:43
48879;name_party;":
Jeg synes, at det er meget vigtigt, at politiet stopper de farlige hunde,
de møder på deres vej, og sætter ind over for dem, og at man i øvrigt
har stor fokus på at samle de kompetencer, der skal til. Det er sådan,
at der findes nogle særlige dyreværnsenheder i politiet. Det er, som
jeg forstår det, langtfra dem alle, der virker effektivt. Der er nogle
undtagelser i bl.a. Syd- og Sønderjyllands politikreds, hvor man netop har en stor fokus på problemstillinger generelt omkring dyrevelfærd, og hvor man har en ret velfungerende afdeling. Det håber jeg
selvfølgelig også at vi vil drage nytte af, og at vi kan indsamle erfaringer i den kommende tid i Retsudvalget, for jeg synes, det er altafgørende, at vi har fokus på det.

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)

Men vi har ikke nogen interesse i at udskille den her særlige indsats, som politiet yder bredt, for det ville jo så betyde, at der i sidste
ende ville være færre folk til at løfte opgaven. Det skulle gerne være
sådan, at man som borger i dette samfund i alle tilfælde kan henvende sig til en politibetjent og sige, at man har et problem med en
hund, og få hjælp fra politiet, når det er nødvendigt.";Benny Engelbrecht
50055;Time;;Kl. 10:44
50069;title_name;"Hr. Christian H. Hansen.

en observationsliste, er det for at sige, at der kan være argumenter
for at påpege, at det er nødvendigt med en sådan for de 13 racer. Det
vil vi ikke udelukke. Men der kan altså også være rigtig gode argumenter for at få flere racer med på en observationsliste.
Der kan jo for så vidt også være et formål med at få flere forbudsracer om nødvendigt. Vi har ikke lagt os fast på noget. Vi har
jo, som det også er fru Marlene Harpsøe bekendt, talt for, at der kan
være andre og mere begavede forbud end det, som ligger i forhold til
racer, altså et slags typeforbud. Nu er det et raceforbud, der bliver
foreslået, og så er det det, vi må forholde os til.";Formanden
50758;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Jeg ved jo, at man har en begrænset taletid, så man kan
jo ikke nå at få sagt det hele, men så kan man stille det som spørgsmål undervejs. Det er sådan, at den hollandske stat i 2008 fjernede
forbuddet mod pitbull, og det er sådan, at den tyske delstat SlesvigHolsten i 2009 afskaffede listen over hunderacer, der var forbudt.
Hvorfor tror den socialdemokratiske ordfører, hr. Benny Engelbrecht, at man har valgt det, og hvorfor tror den socialdemokratiske
ordfører at man også overvejer at fjerne listen i England?";Kl. 10:44
51325;Time;;Kl. 10:45
51339;title_name;Ordføreren.;Formanden
51360;Time;;Kl. 10:45
51383;name_party;":
Det tror jeg man har af den ganske enkle årsag, at man vel der mener, at det ikke virker. Og jeg er glad for, at jeg kan give taletid til
hr. Christian H. Hansen, sådan at han faktisk kan få en længere taletid end os andre. Sådan er det.
Men der er jo ingen tvivl om, at vi er nødt til at indføre en lang
række tiltag, og at der ikke er nogen af de enkelte tiltag, der bliver
foreslået, der kan stå alene. Det er et spørgsmål om at lave en vifte af
tiltag, og vi må også sige, at den danske befolkning også har krævet
handling af os politikere. Men som jeg også har sagt i min ordførertale, vil et forbud ikke have en effekt, hvis det står alene, og slet ikke
nogen effekt på kort sigt.";Benny Engelbrecht
52081;Time;;Kl. 10:46
52095;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.;Formanden
52158;Time;;Kl. 10:46
52180;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører nævnte det her med en observationsliste. Det var jeg på Dansk Folkepartis vegne selvfølgelig glad
for at høre, for det er netop noget, som vi fra Dansk Folkepartis side
selv har foreslået, nemlig at man egentlig burde have en sådan observationsliste, som mulige hunderacer, som man burde holde godt øje
med, kunne komme på.
Men nu hører jeg ordføreren sige, at der er hunde på den nuværende forbudsliste, som man overvejer rent faktisk kunne være på
observationslisten i stedet for. Er det sådan, at hr. Benny Engelbrecht rent faktisk påtænker at gøre den forbudsliste, der er, og som
vi behandler her i dag, kortere, end den er?";Marlene Harpsøe
52853;Time;;Kl. 10:47
52867;title_name;Ordføreren.;Formanden
52888;Time;;Kl. 10:47
52911;name_party;":
Vi er åbne over for alt i forhold til dette, og vi vil have behandlet alle
disse racer under udvalgsarbejdet. Når Socialdemokraterne foreslår

11";Benny Engelbrecht
53069;Time;;Kl. 10:47
53083;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
53113;Time;;Kl. 10:47
53135;name_party;":
Det er jo fint med det svar. Så må vi under udvalgsbehandlingen se,
hvad Socialdemokraterne kommer frem til. Men i Dansk Folkeparti
har vi jo også, i forbindelse med at man forbyder de her hunde, været bekymrede for det her med de forkerte typer. Ordføreren ved sikkert, hvad jeg snakker om. Jeg snakker om de forkerte typer, som
gerne vil have en hund, som virker farlig, eller som man meget nemt
kan drive til at være farlig og bidsk. Hvis man nu fra udlandet importerer en hund til Danmark, som vi ikke kender her i Danmark,
hvad skal vi så gøre i sådan en situation? I Dansk Folkeparti foreslår
vi den her positivliste, så man i stedet for have en forbudsliste altså
har en positivliste over alle de tilladte racer i Danmark. Er sådan en
positivliste noget, som man fra Socialdemokratiets side gerne vil se
positivt på?";Marlene Harpsøe
53970;Time;;Kl. 10:48
53984;title_name;Ordføreren.;Formanden
54005;Time;;Kl. 10:48
54028;name_party;":
Vi kan utrolig godt lide, at folk vælger hunde, som er sunde og har et
godt sind. Jeg har noteret mig, at der faktisk er rigtig, rigtig mange af
dem, som man kalder for bastarder eller gadekryds, som hører til
blandt dem, som er de allersundeste hunde. Jeg synes, at det ville
være meget uhensigtsmæssigt, hvis det var sådan, at man alene kunne anskaffe sig hunde, som har en stamtavle. Det vil jo være konsekvensen, hvis man har en positivliste, at folk ikke kan anskaffe sig
en ikkeraceren hund.";Benny Engelbrecht
54537;Time;;Kl. 10:49
54551;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht. Der er ikke flere, der har bedt om
korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og det er fru
Marlene Harpsøe, Dansk Folkeparti, som ordfører.
(Uro på tilhørerpladserne). Jeg må lige anmode om, at man er
stille på tilhørerpladserne. Man sidder og påhører i stilhed: det er vilkårene, uanset alder.";Formanden
54896;Time;(Ordfører);Kl. 10:50
54929;name_party;":
Antallet af muskel- og kamphunde er steget de sidste mange år. Ja,
rent faktisk er antallet tyvedoblet på 15 år, og det har skabt bekymring, og det har skabt utryghed, især på grund af de mange overfald
på mennesker og dyr, som bl.a. medierne har kunnet fortælle om.
I januar 2009 kunne JydskeVestkysten f.eks. fortælle om en hundehvalp, der blev overfaldet af en kamphund af racen amerikansk
staffordshireterrier. Hvalpens ejer fortalte, at man ligefrem kunne

12

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)

høre knoglerne splintre, da kamphunden satte tænderne i hundehvalpen. I Holstebro blev en hest angrebet af en staffordshire bullterrier,
der bed og hægtede sig fast i hestens ben, så den efterfølgende skulle
indlægges, og i juli sidste år blev en 5-årig dreng bidt meget voldsomt af to amerikanske bulldogs. Jeg husker tydeligt, hvordan den
grådkvalte ejer i aftenens tv-nyheder fortalte, at hun altid havde sagt,
at det var ejeren, der var noget galt med, og nu måtte hun erkende, at
hun jo så selv stod i den situation, at hendes hunde uden forvarsel
havde angrebet en lille dreng. Eksemplerne på aggressive kamphunde, der går amok, er adskillige og skaber helt berettiget en stor frygt
i Danmark. Dansk Folkeparti ser ingen grund til, at hunde, som vurderes som farlige, skal kunne bevæge sig frit rundt i gaderne. Som
borger skal man også kunne føle sig tryg ved at bevæge sig ud og
ikke risikere, at man bliver angrebet af en aggressiv hund.
Der indføres med det her lovforslag et forbud mod hunderacer,
der vurderes som farlige, og det vil bevirke, at antallet af disse farlige hunde bliver reduceret. Men i stedet for en forbudsliste så Dansk
Folkeparti faktisk helst, at man lavede en positivliste over alle hunderacer, som var og er tilladt i Danmark. Det vil nemlig forhindre en
person i at tage en ny farlig hunderace til Danmark, fordi man forinden vil have været nødt til at få godkendt den pågældende race og
føjet den til positivlisten. Vi så i Dansk Folkeparti også gerne, at der
blev oprettet en observationsliste for hunderacer, som man bør holde
øje med udvikler sig i en uheldig retning.
Med forslaget her og forbuddet sker der en udfasning af de hunderacer, som forbydes. Det vil sige, at nuværende ejere af de typer
hunde, som bliver forbudt, som udgangspunkt fortsat kan have deres
nuværende hund, men at de fremadrettet ikke må anskaffe sig nye
hunde af de forbudte racer. For de nuværende hunde af de forbudte
racer bliver der pligt til, at hundenes ejere skal påføre hundene
mundkurv og snor, når de færdes ude, så de pågældende hunde forhindres i at bide ikke bare andre dyr, men også mennesker.
Den omvendte bevisbyrde skærper ansvaret over for hundeejeren.
Det betyder, at hundeejeren får et større ansvar for at dokumentere,
at den pågældende hund ikke er en af de forbudte racer. Men i Dansk
Folkeparti må vi sige, at vi er sådan lidt bekymrede for, hvordan de
her hundeejere skal bevise, at den pågældende hund, de har, ikke er
en af de forbudte racer, og derfor vil vi i udvalgsbehandlingen stille
spørgsmål til justitsministeren om det, for der skal altså være orden i
sagerne. Det duer ikke med de her stamtavler, der findes, og som jeg
har set flere af. Det er nogle, som i mine øjne, som det jo er i dag,
meget let kan forfalskes, og skal det så være dokumentation nok?
Man kan heller ikke tage dna-beviser, men hvad skal så være beviset, og hvem skal så i øvrigt bestemme, om der er tale om en forbudt
hund?
Når det så er sagt, er det jo selvfølgelig vigtigt, at politiet gør deres for at sikre, at loven bliver overholdt, for uden politiets indsats
vil det blot være signallovgivning. Vi så helst, at der kom et dyrepoliti. Vi ved, at der ikke er flertal for det i Folketinget, men det forhindrer os selvfølgelig ikke i at arbejde i den retning fremover. Men jeg
må sige, at vi i Dansk Folkeparti har en hel del spørgsmål til det her
lovforslag, som vi vil stille i udvalgsbehandlingen. Vi vil gerne have
en nærmere afklaring af en række ting. Taletiden her er meget knap i
forhold til omfanget af det her lovforslag, og derfor er det selvfølgelig ikke muligt at nævne alle de ting, vi vil stille spørgsmål til her.
Men vi håber på, at vi i udvalgsbehandlingen kan få afklaret en
række af de forskellige spørgsmål, vi har, og at vi forhåbentlig kan
samle et flertal for den positivliste, som vi foreslår.";Marlene Harpsøe
59287;Time;;Kl. 10:54
59301;title_name;Tak. Der er først en kort bemærkning fra hr. Christian H. Hansen.;Formanden
59377;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Nu hørte vi jo i Dansk Folkepartis ordførers tale et par
eksempler på forfærdelige bid, men jeg forstår bare ikke, at man ikke nævnte den rottweiler, der skambed nogle børn på Bornholm: jeg
forstår ikke, at man ikke nævnte den schæferhund, der skambed nogle børn i Sønderjylland: jeg forstår ikke, at man ikke nævnte den
gravhund, der bed nogle børn på Fyn i næsen. Men det var der nok
en speciel årsag til at man ikke gjorde.
Mit spørgsmål er: Ifølge den rapport, som fru Marlene Harpsøe
selvfølgelig også har læst, hvad er det for en hunderace, der foretager flest bid?";Kl. 10:55
60000;Time;;Kl. 10:55
60014;title_name;Ordføreren.;Formanden
60035;Time;;Kl. 10:55
60057;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen ved udmærket godt, at det ikke er noget, jeg
kan svare på, for der er jo ingen troværdig statistik på området. Det
ville jeg ønske at der var, og jeg håber på, at der på sigt med det her,
vi indfører, bl.a. i forhold til hele registreringsdelen, bliver en bedre
registrering, og at alle hunde i Danmark bliver registreret, så vi i forbindelse med den del, som omhandler statistikken, kan få nogle bedre tal i fremtiden. Men de tal, der er i dag, er altså ikke valide nok.";Marlene Harpsøe
60564;Time;;Kl. 10:56
60578;title_name;Hr. Christian H. Hansen.;Formanden
60612;Time;Christian H. Hansen (UFG):;Kl. 10:56
60653;title_name;"… at der bliver nedsat et udvalg, som laver et kæmpe
arbejde, og så får man at vide her i Folketinget fra Dansk Folkepartis
side, at alt det, der er lavet i Justitsministeriet, overhovedet ikke holder vand. Der er simpelt hen ikke noget af det, der duer. Det er jo da
interessant: så det er da rigtig godt at lovgive ud fra – det er også
derfor, at det her lovforslag ikke skal blive til noget.
Men jeg vil bare oplyse over for fru Marlene Harpsøe – for jeg
tror måske ikke, hun har læst det – at det faktisk er rottweileren, der
står øverst på den her liste, og den race kan jeg ikke se i lovforslaget.
Så der er jo slet ingen harmoni i det her lovforslag.
Mit sidste spørgsmål er: Jeg har set adskillige gange, at fru Marlene Harpsøe har udtalt til pressen, at hun går ind for det her lovforslag, så hvad er det, der er sket siden de udtalelser og til i dag?";Lydudfald
61523;Time;;Kl. 10:57
61537;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
61567;Time;;Kl. 10:57
61589;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg synes, at det er en underlig kritik, som hr.
Christian H. Hansen her rejser. Selvfølgelig har vi ikke valide tal i
dag, og det arbejde, som hundeudvalget har lavet, har vi selvfølgelig
kigget på med interesse. Men hundeudvalget kommer jo også frem
til, at det statistiske materiale, som der er i dag, ikke er ordentligt.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at ja, jeg har flere gange været ude
og sige, at hvis justitsministeren vurderede, at der var brug for et forbud mod de her farlige hunde, ville vi i Dansk Folkeparti støtte op
om det. Der kom man i Justitsministeriet frem til, at det kunne man
godt se simpelt hen var løsningen. Og der er sådan set ikke sket noget siden da, men vi må jo også, når vi her får fremlagt et forslag fra
regeringen, fra justitsministeren, gå kritisk til det og sige: Er alt i or-

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)

den? Er alt, som det skal være? Og alt er p.t. ikke i orden, bl.a. i forhold til at ejeren skal dokumentere, at den pågældende hund ikke er
en forbudt race. Det er stadig væk ikke i orden.";Marlene Harpsøe
62669;Time;;Kl. 10:58
62683;title_name;Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.;Formanden
62757;Time;;Kl. 10:58
62790;name_party;":
Jeg kan jo godt huske, da vi behandlede Dansk Folkepartis forslag
her i Folketingssalen, og der var forbud ikke en del af forslaget. Jeg
kunne godt tænke mig, at fru Marlene Harpsøe gjorde nærmere rede
for, hvad der er sket i mellemtiden, som gør, at man synes, at et forbud er vejen frem, ud over at justitsministeren synes, det var en god
idé. Gør det slet ikke noget indtryk på fru Marlene Harpsøe, at Hundeudvalget faktisk fraråder det her, og at stort set samtlige høringssvar til den her lovpakke siger, at et forbud ikke kan håndhæves, at
det ikke er vejen frem? Folk vil anskaffe sig andre hunde. Det her
giver ikke nogen reel tryghed.

13";Karina Lorentzen Dehnhardt
63450;Time;;Kl. 11:01
63472;name_party;":
Det er jo slet ikke korrekt, at der i dag er noget materiale, som skulle
bevise, at f.eks. rottweileren skulle være den hund i Danmark, som
bider mest. Det er en ting.
Der er også en anden ting. Jeg har det udmærket med de 13 hunderacer på den her forbudsliste, hvis det kan betyde, at vi får færre af
de her grimme, grimme sager om børn, som bliver ædt af de her
dræbermaskiner. Altså, der må jeg indrømme, at jeg synes, at det er
et positivt tiltag, hvis vi kan forhindre, at børn, men også hunde, bliver angrebet af en farlig hund.
Jeg tænker jo selvfølgelig også på, at man i Zoologisk Have
f.eks. har katte. De er forsvarligt buret inde, så de ikke kan skade
mennesker. Jeg mener altså, at det er en god idé, at man er varsom
og påpasselig i omgangen med netop farlige dyr, uanset om der så er
tale om en farlig kat eller en farlig hund. Jeg forventer heller ikke, at
et flertal i Danmark ønsker at have løsgående, farlige katte – som
dem i Zoologisk Have – rendende rundt på gaderne.";Marlene Harpsøe
64473;Time;;Kl. 11:02
64484;Time;;Kl. 10:59
64498;title_name;Så er det hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.;Formanden
64567;title_name;Ordføreren.;Formanden
64589;Time;;Kl. 11:02
64599;Time;;Kl. 10:59
64621;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti lavet en vurdering. Vi har sagt: Vil et forbud virke efter hensigten i forhold til, hvad vi ønsker? Og vi ønsker,
at det store antal af kamp- og såkaldte muskelhunde, som altså er
eksploderet i Danmark gennem de sidste 15 år, bliver reduceret. Disse hunde skaber selvfølgelig utryghed for f.eks. forældre. Kan man
sende sit barn ned på legepladsen, for hvad nu, hvis der kommer en
farlig hund rendende og bider ens barn? Det skaber selvfølgelig
utryghed, og det gør også de mange forskellige eksempler, som vi
bl.a. har hørt i medierne. Det er da noget, som vi må tage alvorligt.
Når det så er sagt, er der altså også stor forskel på de her racer,
som vi forbyder med det her lovforslag, og så ganske almindelige
hunde som en golden retriever eller en puddelhund. Der er en fundamental forskel på dem, og derfor synes vi i Dansk Folkeparti, at man
må lave en politisk afvejning: Vil man reducere antallet af de her
hunde i Danmark, eller vil man bare lade stå til?";Marlene Harpsøe
65636;name_party;":
Ordføreren har jo bl.a. været inde på spørgsmålet om chipmærkning,
og det har også været noget af det, vi undervejs har haft en drøftelse
af her i salen. Chipmærkning er jo dette at få registreret hundene allerede fra 8-ugers-alderen og er noget af det, som har været meget
afgørende, og som også både Dansk Folkeparti, SF og Socialdemokraterne selv tidligere har fremsat forslag om. Så det er selvfølgelig
væsentligt.
Men kan ordføreren ikke også bekræfte, at det er et kæmpestort
problem, hvis politiet ikke har de nødvendige ressourcer – altså eksempelvis mangler det tekniske udstyr, der skal til, for rent faktisk at
foretage en registrering, når en hund bider, eller på anden vis, når
der er problemer? For som ordføreren jo også så rigtigt siger: Der er
ikke nogen særlig god statistik, i forhold til hvad det er for nogle
hunderacer, der bider. Og den forudsætter, at vi foretager en ordentlig registrering.";Benny Engelbrecht
66563;Time;;Kl. 11:03
66574;Time;;Kl. 11:00
66588;title_name;Ordføreren.;Formanden
66613;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
66655;Time;;Kl. 11:03
66665;Time;;Kl. 11:00
66698;name_party;":
Jeg er jo enig i, at noget skal gøres, for vi kan ikke blive ved med at
holde til, at der i offentligheden ses de her ubehagelige angreb på andre dyr og på små børn osv. Det har vi i SF også ønsket. Vi har stillet forslag, som er blevet behandlet her i Folketingssalen.
Men hvordan har fru Marlene Harpsøe det egentlig med at forbyde 13 hunderacer, som fru Marlene Harpsøe oven i købet selv synes
der ikke er noget entydigt statistisk belæg for at forbyde? For vi har
ikke noget materiale, der siger, at lige præcis de her 13 hunderacer er
farlige. Til gengæld har vi nogle indikationer på, at schæferen og
rottweileren er de dyr, som er farlige.
Hvordan har fru Marlene Harpsøe det egentlig med at stå her og
på så spinkelt et grundlag sige: De 13 racer skal forbydes?";Karina Lorentzen Dehnhardt
67479;Time;;Kl. 11:01
67493;title_name;Ordføreren.;Formanden
67526;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Benny Engelbrecht i det synspunkt, at det
selvfølgelig er vigtigt, at politiet gør en indsats, men også, at det materiale, som man bruger til netop at scanne hunden, altså de her chipscannere, er til stede hos politiet. I dag er der altså kun et fåtal, og de
skal jo dække et helt Danmark med jeg ved ikke hvor mange politikredse.
Set med Dansk Folkepartis øjne burde der ligge sådan en hundescanner i ethvert køretøj hos politiet, så politiet, til enhver tid de ser
en hund, har mulighed for i forbindelse med deres almindelige arbejde at scanne hunden for at se, om den er registreret eller ikke er registreret, og så sørge for, at det bliver gjort med det samme, hvis den
ikke er registreret. For vi er nødt til at sikre, at de her hunde bliver
registreret, så vi kan genkende dem, hvis de laver farlige bid, og vi
er nødt til at kunne identificere ejeren. Desuden vil det også medvirke til, tror jeg, at vi vil få en meget bedre statistik på området, hvis vi
sikrer, at alle hundene er registreret.

14

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)";Marlene Harpsøe
68607;Time;;Kl. 11:04
68621;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
68653;Time;;Kl. 11:04
68676;name_party;":
Som det er fremgået, ønsker Socialdemokraterne at have en observationsliste som supplement til det forslag, der ligger. Og det kan jeg
forstå er en holdning, som også Dansk Folkeparti har.
Kan ordføreren lige kort ridse op, hvad det er for en slags hunde,
som Dansk Folkeparti kunne forestille sig skulle være på en sådan
observationsliste? Kunne man netop forestille sig, hvis det eksempelvis viser sig, at rottweileren er en af de mest besværlige og mest
problematiske hunde, at også hunde af den type kunne komme på en
observationsliste?";Benny Engelbrecht
69228;Time;;Kl. 11:05
69242;title_name;Ordføreren.;Formanden
69263;Time;;Kl. 11:05
69285;name_party;":
Det kan jeg bekræfte ordføreren i, nemlig at vi i Dansk Folkeparti er
tilhængere af en observationsliste. Og en af de hunde, som vi i
Dansk Folkeparti mener at man lige skal have et vågent øje til, er
rottweileren. Den kræver noget ekstra opdragelse, og derfor synes vi,
at det er fint, hvis man kan sætte denne hunderace og måske også
nogle andre på en sådan observationsliste. Så kan man holde nøje øje
med dem.";Marlene Harpsøe
69710;Time;;Kl. 11:05
69724;title_name;"Tak til fru Marlene Harpsøe. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører.";Formanden
69855;Time;(Ordfører);Kl. 11:05
69899;name_party;":
Vi har også i SF været enormt optaget af at gøre noget ved problemerne med de grimme overfald, vi har læst om gentagne gange i
pressen – specielt i sommeren 2009. Vi har været meget optaget af at
sikre borgerne en reel tryghed, når det gælder farlige hunde. Vi har
faktisk selv fremsat forslag her i Folketinget, og en god del af de forslag, som dette lovforslag indeholder, er oprindelig også en del af
SF’s forslag. Det er vi selvfølgelig glade for. Vi er altid glade, når
regeringen kan bruge nogle af SF’s forslag. Det drejer sig bl.a. om
snorepligten og den tydeligere hjemmel til aflivning, det drejer sig
om pålæg og højere bødestraffe og en mærkningsordning. Det er
smukt og fint.
Men ét forslag er altså ikke groet i SF’s have, og det er forbuddet. Jeg har hele tiden sagt, at kom Hundeudvalget frem til, at et forbud var langt den bedste måde at skabe reel tryghed på, ville SF
stemme for det – selvfølgelig ville vi det, vi er optaget af reel tryghed for borgerne – men vi har det selvsagt meget, meget svært med
et politisk forbud, og at regeringen har ønsket et forbud uden at tage
hensyn til, hvad det er for nogle omstændigheder, det her lovforslag
skal virke i. Man kan jo sige, at Hundeudvalget har været lidt oprørsk, for de er også gået imod. De kan faktisk ikke anbefale et forbud af de samme årsager, som SF ikke kan, nemlig at det ikke giver
reel tryghed.
Vi, der arbejdede med det her i forvejen, vidste nok godt, da
statsministeren var ude på sommergruppemødet og sige, at der skulle
være et forbud, at det ville give en masse problemer. Der er problemer med at håndhæve det her, alene af den årsag, at man selvfølgelig

ikke kan finde ud af, om en blandingshund består af en af de racer,
der nu kommer på forbudslisten. Man kan simpelt hen ikke dna-teste
sig ud af det her problem, og man vil ikke med sikkerhed kunne afgøre, om det er en hund, der skal være forbudt.
Der er også nogle af høringssvarene – og de er stort set alle sammen kritiske – som peger på, at det her bare vil sætte gang i avl af
andre typer. Vi har jo set i andre lande, som har langt flere forbud, at
det ikke har virket. Erfaringerne er simpelt hen ikke gode nok, og
Holland er i den situation, at de faktisk er gået den anden vej: Nu ophæver de forbuddet, fordi det ikke har virket.
Jeg synes ærlig talt også, det er lidt stærkt, at man her indfører
omvendt bevisbyrde, så det er hundeejeren, som skal bevise, at hans
blandingshund ikke tilhører en af de her racer. Det synes jeg faktisk
er lidt frækt. Fra oppositionens side har vi i lang tid kæmpet for, at
der bliver omvendt bevisbyrde i sager, som omhandler offentligt ansattes ytringsfrihed, så arbejdsgiveren skal bevise, at den offentligt
ansatte ikke er blevet fyret, fordi vedkommende har brugt sin lovformelige ytringsfrihed. Vi synes ærlig talt godt nok, man kunne have
anvendt det bedre her.
Der er en del, som tyder på, at et forbud altså ikke vil virke, og
jeg tror heller ikke, regeringen er så stolt af sit forbud. I hvert fald
sætter man ikke nogen ressourcer af til at håndhæve det her, og man
skriver i en sidebemærkning, at politiet selvfølgelig skal være væsentlig opmærksomt på det her, men udelukkende hvis de i forbindelse med en politiforretning bliver opmærksom på en sådan hund.
Så ikke noget med razziaer, ikke noget med kontroller, ikke noget,
som vil sikre en effektiv håndhævelse af det her.
Jeg synes, det er trist, at vi skal stå her i dag og tale om et lovforslag, som ikke skaber reel tryghed for borgerne. Jeg tror stadig væk
på, at SF’s løsning med et hundekørekort ville have været en fornuftig ting. Det ville også kunne håndhæves, vi kunne have kontrolleret
det, og vi kunne have fået nogle bedre hundeejere og nogle bedre
opdrættede hunde. Det tror jeg i virkeligheden der er behov for, og
der er også en del høringssvar, hvor der peges på, at hunde ikke kun
er et produkt af avl, men i høj grad også er et produkt af miljøet og
den opdragelse, som de får.
Medmindre vi lander på nogle andre modeller, er jeg overbevist
om, at SF ikke kan støtte det her forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
73965;Time;;Kl. 11:10
73979;title_name;Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr. Tage Leegaard som ordfører for Det Konservative Folkeparti.;Formanden
74135;Time;"(Ordfører)
Tage Leegaard (KF):
Tak. I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at børn,
voksne og dyr skal kunne færdes trygt på gaden, på veje og stier.
Igennem de senere år har vi i stigende grad oplevet, at mennesker og
hunde er blevet skambidt af de her såkaldte muskelhunde, kamphunde, og det ønsker vi at sætte en stopper for. Derfor ønsker vi at udfase disse hunde, og det vil forhåbentlig ske med dette lovforslag, som
fremadrettet vil forhindre spredningen af 13 hunderacer og eventuelle krydsninger med disse. Det vil således fremover ikke være muligt
at stambogsføre disse hunde. Det vil være forbudt at omsætte dem
og eventuelle krydsninger af dem. Og så er vi glade for, at der med
dette lovforslag er lagt op til, at bidske hunde og hunde, der bider, på
politiets foranstaltning kan aflives umiddelbart.
I Det Konservative Folkeparti er vi godt klar over, at rigtig mange mennesker holder disse hunde. Der er 20.000 af dem, og folk er
glade for dem, men det bliver heller ikke lige nu og her forbudt at
have dem. Det bliver fremadrettet forbudt at avle på dem, og det bliver fremadrettet forbudt at erhverve dem og omsætte dem.

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)

Vi ser frem til det fortsatte arbejde i udvalget, og med disse ord
kan jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti anbefale lovforslaget.";Kl. 11:10
75476;Time;;Kl. 11:11
75490;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Christian H. Hansen.;Formanden
75559;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Det er sådan et spørgsmål i forbindelse med det videre
arbejde med det her lovforslag, for vi fik en interessant oplysning før
fra Dansk Folkeparti, som jo støtter regeringen, om, at de oplysninger, der var i den her betænkning om farlige hunde, nok ikke var rigtige, eller at det i hvert fald var oplysninger, man ikke rigtig kunne
regne med, fordi det ikke var de rigtige statistikker.
Så jeg vil lige spørge, om den konservative ordfører har samme
opfattelse, nemlig at statistikkerne heri ikke er de helt rigtige. Det
kan jo have en betydning for det videre arbejde, for så synes jeg da
netop, at der skulle nedsættes en ny arbejdsgruppe, som skulle gå i
gang med at komme med de rigtige oplysninger.";Kl. 11:11
76315;Time;;Kl. 11:12
76329;title_name;"Ordføreren.

15

sværre stadig væk er et eller flere udeståender i forbindelse med det
her lovforslag, bl.a. i forhold til de forkerte typer, som vil kunne have anledning til eller synes, det kunne være morsomt at tage en hund
ind fra udlandet, som vi ikke kender i Danmark, men som anses for
farlig i udlandet.
Hvordan vil hr. Tage Leegaard på vegne af Det Konservative
Folkeparti satse på, at man forhindrer de forkerte typer i at tage farlige hunde fra udlandet til Danmark, hunde, som vi altså ikke kender i
Danmark, og som ikke er forbudt i Danmark?";Formanden
76893;Time;;Kl. 11:14
76907;title_name;Ordføreren.;Formanden
76928;Time;"Tage Leegaard (KF):
Det tror jeg da vil være umuligt. Men så synes jeg, man skal lægge
mærke til, at der i lovforslaget er lagt op til, at såfremt disse hunde
forgriber sig på børn, på voksne eller på andre hunde, kan politiet
umiddelbart foranstalte, at de bliver kørt hen til dyrlægen og aflivet
på forsvarlig vis.
Hvis det så skønnes, at der breder sig en ny hundetype, må vi
tage det op til overvejelse, om også den hundetype skal på vores liste
over forbudte racer.";Kl. 11:14
77410;Time;;Kl. 11:15
77421;Time;"Tage Leegaard (KF):
Tak. Jeg skal ikke gøre mig til dommer over de statistikker, men jeg
er klar over, at de 13 hunderacer, som vi nu lægger op til skal forbydes, oprindelig er opdrættet med henblik på kamp. Det vil sige, at de
har instinkt for kamp, og alene af den grund synes jeg, der er al mulig grund til at være forsigtig med at have disse dyr gående på gaden.";Kl. 11:12
77799;Time;;Kl. 11:13
77813;title_name;Hr. Christian H. Hansen.;Formanden
77851;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
77881;Time;;Kl. 11:15
77903;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, at hr. Tage Leegaard faktisk er positivt
indstillet over for at se på det her, eller skal jeg tage det, som om det
her lovforslag, som regeringen har fremsat, altså bare er super duper
på alle ledder og kanter? Er det, som hr. Tage Leegaard siger, at man
ikke er indstillet på at se på forbedringer?";Marlene Harpsøe
78244;Time;;Kl. 11:15
78255;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Jeg kan godt forstå, at den konservative ordfører ikke vil gøre sig til
dommer – det tror jeg man skal lade være med i mange tilfælde –
men kunne jeg dog ikke få oplyst, om vi kan tro på det, der står i den
her betænkning om farlige hunde, eller vi ikke kan tro på det?
Altså, jeg synes, det har en væsentlig betydning for det videre
lovarbejde om det her, om vi overhovedet kan tro på det, som vi har
fået oplyst af regeringen.";Kl. 11:13
78722;Time;;Kl. 11:13
78736;title_name;Ordføreren.;Formanden
78757;Time;"Tage Leegaard (KF):
Nu skal man passe på med at idealisere sin gang på jord. Jeg synes,
det er et godt lovforslag, men som jeg også sagde, ser jeg frem til det
fortsatte arbejde. Kan vi udvikle lovforslaget og gøre det endnu bedre og beskytte endnu flere mennesker, er jeg selvfølgelig villig til at
se på det.";Kl. 11:15
79079;Time;;Kl. 11:15
79093;title_name;Ordføreren.;Formanden
79114;Time;"Tage Leegaard (KF):
Nu er det så heldigt, at man altid skal tro på den her regering, så også i det her tilfælde: ja.";Kl. 11:13
79242;Time;;Kl. 11:13
79256;title_name;Så er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.;Formanden
79319;Time;;Kl. 11:13
79341;name_party;":
Nu vil jeg ikke blande mig i det sludder, som hr. Christian H. Hansen lige har lagt for dagen, men i stedet rette opmærksomheden imod, om man fra De Konservatives side er opmærksom på, at der de-";Marlene Harpsøe
79552;title_name;"Tak til hr. Tage Leegaard. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
er det fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale Venstre.";Formanden
79690;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
79718;name_party;":
Indholdet af det lovforslag, vi har til første behandling her i dag, har
været til debat i befolkningen igennem meget lang tid. Det er et af de
lovforslag, der har affødt flest mails til os ordførere, det er der ingen
tvivl om. Høringssvarene er også mange og udførlige, gennemarbejdede og velargumenterede. Der er rigtig mange mennesker i landet,
der interesserer sig for den problemstilling, som L 163 skulle lægge
op til at løse. Det er faktisk også temmelig logisk, at der er så mange, der er optaget af lovforslaget og baggrunden for det, for det pro-

16

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)

blem, som lovforslaget er sat i verden for at skulle løse, er stort og
påtrængende.
Problemet er, at det er usikkert at færdes i det offentlige rum, fordi der er nogle hunde, der går til angreb. I de senere år er der hunde,
der har overfaldet andre dyr, børn og voksne, som regel uprovokeret.
Som vi ser det, må en hund overhovedet ikke overfalde nogen, hverken provokeret eller uprovokeret. En hund, der færdes i det offentlige rum, må være opdraget til at kunne håndtere de tildragelser, der
opstår i det offentlige rum, og så må hunde være i snor, hvor der færdes mennesker. Eneste undtagelse kan være nogle specielle tilfælde,
hvor en hund skal forsvare sin ejer af forskellige grunde. Her må
hver sag vurderes for sig, og det er også nævnt i forslaget.
Hunden kan lære det, hvis dens ejer ved hvordan. Derfor må enhver, der har en hund, gå på kursus og lære om hundens reaktioner og
om, hvordan man opdrager en hund og får den til at opføre sig hensigtsmæssigt. Det er ønskeligt, at alle får et kursus og tager et certifikat. SF foreslog hundekørekort. Det synspunkt er vi enige i. Det er
til enhver tid ejerens ansvar, at hunden opfører sig ordentligt.
Regeringens altoverskyggende forslag til løsning af problemet
med de aggressive hunde i det offentlige rum er, at 13 bestemte racer
skal forbydes. Vi Radikale mener, at fordi 13 racer forbydes, hindrer
det jo ikke de andre hundrede – jeg ved ikke, hvor mange racer der
færdes i det offentlige rum – i at gøre det utrygt. Når 13 racer defineres og forbydes, er det en smal sag for dem, der vil have en hund, at
fremavle en, der ikke er omfattet af forbudslisten. Det er også en
smal sag at skaffe sig en hund ved køb over internettet, en hund, der
ikke står på regeringens liste, men alligevel sagtens kan være både
stor og aggressiv. Alle hunde kan gøres aggressive, også hunde, der
ikke står på listen. Derfor må der være fokus på både hund og ejer,
når der skal findes løsninger her, og vi er meget optaget af at finde
løsninger.
Vi må i løbet af udvalgsarbejdet arbejde for at få tilføjet forslaget
nogle værktøjer, så det virker mere efter hensigten, end tilfældet er
lige nu. Blandt andre problemer, jeg ikke har nævnt indtil videre, vil
jeg nævne et mere, nemlig, at forslaget vil medføre, at politiet får
flere opgaver at løse, men der er ikke flere midler til rådighed til at
løse de opgaver. Det vil blive et problem. L 163 går ud på at flytte
fokus, så politiet skal få øje på problemerne med hundene, men jeg
synes jo nok, de er meget iøjnefaldende under alle omstændigheder.
Det Radikale Venstre er skeptisk over for L 163, som det vist
fremgår af min ordførertale, og vi er skeptisk afventende, men meget
positive over for at finde løsningsmodeller, der virker.";Bente Dahl
83062;Time;;Kl. 11:19
83076;title_name;"Tak til fru Bente Dahl. Og så er det fru Line Barfod som ordfører for
Enhedslisten.";Formanden
83169;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
83198;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Per Clausen, ikke kan være til
stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Enhedslisten anerkender, at der har været en række eksempler på,
at hunde og deres ejere har skabt utryghed og rædsel ved deres opførsel, og at der også findes alt for mange eksempler på, at hunde har
skambidt mennesker eller andre hunde. Enhedslisten mener, at de
forslag, som Hundeudvalget har lagt frem i sin delbetænkning, er udtryk for en afbalanceret reaktion på disse problemer. Der er tale om
en præcisering af muligheden for at give påbud til hundeejere, udvidelse af politiets reaktionsmuligheder, fremrykning af mærkning og
registrering af hunde og en skærpelse af sanktionerne i form af højere bøder og mulighed for at frakende en person, der gentagne gange
er dømt for overtrædelse af hundeloven, retten til at holde hund.

Vi synes, at man derudover også skulle se på et forbud mod at
træne hunde til at angribe andre, og vi synes, at myndighederne skulle gå foran, ved at myndighederne lader være med at træne og anvende hunde til angreb på mennesker, sådan at politiet fremover kun
bruger hunde som sporhunde, bombehunde osv.
Derimod afviser Enhedslisten forslaget om at forbyde visse hunderacer. Det fremgår både af Hundeudvalgets betænkning og af bemærkningerne til selve lovforslaget, at der ikke er saglige grunde til
dette forslag, og at det er yderst tvivlsomt, om det overhovedet vil
have nogen positiv effekt. Enhedslisten mener ikke, at man på det
foreliggende grundlag kan vedtage et så indgribende forslag.
Herudover indeholder lovforslaget enkelte andre stramninger,
som Enhedslisten er indstillet på at støtte.";Line Barfod
84863;Time;;Kl. 11:21
84877;title_name;Tak til fru Line Barfod. Og så er det hr. Christian H. Hansen.;Formanden
84949;Time;"(Privatist)
Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det, hr. formand. Jeg vil sige, at jeg for nylig var ude hos
Dyreværnet i Rødovre og så en masse blandingshunde, og i nogle af
de blandingshunde var der nok også nogle af de racer, som er med
på listen her. Deres besked til mig derude var, at hvis det her lovforslag bliver vedtaget, skal ni ud af ti af de hunde, de har stående derude, slås ihjel. Så når jeg siger herfra, at der er tale om mord, er det
rigtigt. Hvorfor skal de så det? Jeg kan godt se, man sidder i salen og
ryster lidt på hovedet, også nede blandt embedsfolkene. Men det er
jo, fordi det i fremtiden, når det her forbud og den her forbudsliste
bliver indført, skal bevises, om der indgår en af de her hunderacer,
og så vil man simpelt hen ikke kunne komme af med de blandingshunde, man får indleveret derude. Så vil folk ikke have dem, og det
betyder, at man skal aflive dem: det betyder, at man begynder at slå
dyr ihjel. Det er en af de grimme ting, der ligger i det her forslag.
Selv om jeg har fået oplyst, at der kan være tvivl om, om de tal,
der er i den her betænkning, holder vand, så går jeg ud fra som udgangspunkt, at de er rigtige. Men så kan jeg ikke forstå, at de hunderacer, som ligger højest på statistikkerne over hundebid i Danmark,
nemlig schæferen og rottweileren, ikke er på listen. Det burde de
være, hvis der skulle være en lille smule konsekvens i det. Man
kommer frem til, at fordi en hund bider, vil man have den forbudt,
men man undlader simpelt hen at forbyde de hunde, som bider allermest. Hvorfor gør man så det? Jo, det gør man, fordi det her lovforslag er lavet på baggrund af en folkestemning. Det er lavet som noget hovsa, fordi det har været omtalt i pressen, at nogle af de her
hunderacer, som er vist på listen, har været involveret i nogle episoder, hvor mennesker er blevet bidt. Men virkeligheden er, at der jo er
lige så mange andre hunderacer end dem, der er på listen, som også
har bidt.
Jeg har selv i min byge af spørgsmål lige før gjort opmærksom
på, at der faktisk er rottweilere, der har skambidt mennesker, der er
schæfere, der har gjort det samme, der er gravhunde, der har skambidt mennesker. Ja, man kan synes, det lyder morsomt, når det er en
lille hund som gravhunden, men det er der faktisk eksempler på. Så
det, der sker nu, er, at man laver et forbud mod nogle hunderacer. I
andre lande, f.eks. Holland og England, samt i en delstat i Tyskland
vil man fjerne en tilsvarende liste, fordi den ikke har nogen virkning.
Jeg tror, at det, man skal kigge på her, er det, der er i den anden
ende af snoren, nemlig hundeejeren. Man skal sørge for, at hundeejerne får en ordentlig undervisning i, hvad det vil sige at have hund,
at de eksempelvis kommer på nogle kurser, som gør, at de lærer,
hvordan man har med en hund at gøre. Jeg tror ikke på, at det altid er
hunden, der er fejlen, jeg tror faktisk på, at hundens værste fjende
ofte findes oppe i den anden ende af snoren.

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)

Jeg tror også, at man skal kigge på, hvad der foregår i den uetablerede hundeverden. Det drejer sig om alle dem, som importerer og
opdrætter hunde, uden at man sådan set gør noget ved, at det foregår
– det har politiet ikke ressourcer til, men det eksisterer. Man kunne
f.eks. spørge, om man skulle bruge noget tid på at kigge på, hvor
mange forskellige slags hunde der bliver solgt igennem Den Blå
Avis og andre steder: det er jo netop er de her farlige hunderacer, der
optræder der. Men det har politiet ikke ressourcer til, det har myndighederne ikke ressourcer til, og nu fremsætter man så et lovforslag, hvor de skal bruge endnu flere ressourcer på at kontrollere noget, og det kan de ikke, for de har ikke ressourcerne. Det er også derfor, at vi i Fokus ønsker, at der bliver indført et dyreværnspoliti i
Danmark, som netop kan tage sig af de her ting, og som også kunne
være med til at hjælpe folk med at få den rette opfattelse af, hvad det
vil sige at have en hund, hvad det er for et ansvar, man påtager sig.
Vi kan godt støtte nogle af elementerne i lovforslaget, f.eks. det
her om, at man skal have sin hund i snor, når man er inde i bymæssig bebyggelse osv. Så der er nogle få elementer, vi kan støtte, men
vi kan altså ikke støtte det her mord på hunde, som man lægger op til
i lovforslaget, og som det vil komme til at betyde. Det er vi bestemt
modstandere af, og vi forstår ikke, at der er nogen dyrevelfærdsansvarlige partier, der overhovedet kan komme i tanke om at støtte det
her lovforslag, så længe listen med de 13 hunderacer er på selve lovforslaget.
Og nu skal jeg slutte. Tak.";Kl. 11:21
89543;Time;;Kl. 11:26
89557;title_name;Tak til hr. Christian H. Hansen. Og så er det justitsministeren.;Formanden
89631;Time;;Kl. 11:27
89665;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for en god debat, hvor vi kom
vidt omkring i de muligheder, der er, for at gøre en indsats mod farlige hunde eller snarere gøre en indsats for at undgå, at mennesker
og andre dyr skal blive angrebet og bidt af hunde, som er farlige. Ikke mindst tak til de partier, som har været overvejende positive over
for lovforslaget om at ændre hundeloven og dyreværnsloven.
Lovforslaget indebærer en række ændringer af hundeloven, som
jo i høj grad er foranlediget af den debat om farlige hunde, som der
har været, og hvor der er sat spørgsmålstegn ved, om den lovgivning, vi har i dag, og den indsats, vi gør i dag, er tilstrækkelig.
Jeg vil gerne slå én ting fast, som jeg synes fremgik meget klart
af den debat, der har været nu blandt Folketingets medlemmer, og
det er, at der på det problem, som vi taler om, ingen lette løsninger
er. Der er ikke én løsning, som gør op med farlige hunde, og som
løser det problem, at nogle bliver bidt af hunde, skamferet af hunde.
Der er ingen lette løsninger, men der er muligheder for at sætte ind,
så vi begrænser de problemer så meget som muligt. Og jeg tror, at
uanset hvad vi vedtager, vil vi komme tilbage til den her debat, belært af de erfaringer, vi har med det, vi nu gør, og måske indføre
yderligere tiltag på sigt.
Som bekendt indebærer lovforslaget bl.a., at der indføres et forbud mod besiddelse og avl af en række farlige hunderacer og krydsninger mellem dem, eller hvori disse racer indgår. Listen over de
forbudte hunderacer svarer til den liste, som er opstillet af et flertal i
udvalget om hunde, og jeg er helt opmærksom på – inden nogen nu
tager ordet for at belære mig om det – den modstand, der har været i
udvalget mod sådan et forbud, men skulle sådan et forbud indføres,
har vi jo så også fået nogle anvisninger på, hvordan udvalget mener
at det skal gøres, og hvilke hunderacer der skal omfattes af det, og
det har vi lyttet til.
Derudover er der i lovforslaget en række skærpelser af reglerne
for hold af hunde, uanset hvilken hunderace der er tale om. Det foreslås jo bl.a. i den forbindelse, at der sker en udvidelse af politiets

17

muligheder for at meddele pålæg efter hundeloven, hvis en hund har
forvoldt skade eller der er grundlag for at antage, at hunden kan være farlig. Der fastsættes også regler om umiddelbar aflivning af hunde, der skambider mennesker eller andre hunde.
Det er regeringens vurdering, at vi med det lovforslag, der ligger
her, har fundet frem til en løsning, som vil betyde, at antallet af og
problemerne med farlige hunde vil blive reduceret gradvis i Danmark i de kommende år. Men som jeg startede med at sige, er der jo
ingen lette løsninger, der er ingen endelige løsninger, og det er sikkert noget, vi kommer til at arbejde videre med.
Der har været forskellige overvejelser i debatten. Der har været
tale om en positivliste. I regeringen har vi lyttet til, at der har været
det ønske, og vi vil i den vejledning, der bliver lavet, etablere sådan
en positivliste, især en positivliste, hvor de hunde, som kunne ligne
nogle af dem, som er på den forbudte liste, er opregnet, sådan at vi
især i tvivlstilfældene kan vejlede folk bedre, når de anskaffer sig en
hund.
Der har også været en diskussion om en observationsliste, og også det er noget, som jeg gerne vil lytte til. Vi kan jo drøfte det videre
under udvalgsbehandlingen, for selvfølgelig vil man kunne fremhæve andre hunde end dem, som vi nu har på listen, som man kunne
argumentere for også skulle have været med, og der er det selvfølgelig naturligt at holde disse hunderacer under observation.
Jeg har så forstået, at Socialistisk Folkeparti mener, at store dele
af forslaget er SF-politik, og jeg synes da, det er dejligt, at SF er enige i store dele af forslaget.
Så er man, kan jeg forstå, fra Socialistisk Folkepartis side uenig i,
at der skal være et forbud mod visse hunderacer. Det er jo et standpunkt, man kan have, og det kan man godt argumentere for: der er
argumenter for og imod alting her. Men jeg kan undre mig over, at
Socialistisk Folkeparti næsten i samme åndedrag gør en masse ud af,
at det er for dårligt, at der ikke bliver sat flere ressourcer ind på at
håndhæve det her forbud: altså, på den ene side vil man ikke have et
forbud, og på anden side siger man, at det dog er for dårligt, at der
ikke bliver sat mere ind for at håndhæve det forbud.
Det er en interessant sammensætning af synspunkter, men det er
jo typisk i disse tider, at man fra Socialistisk Folkepartis side gerne
vil mene det hele, for nogle mennesker mener én ting, andre mennesker mener noget andet, og Socialistisk Folkeparti vil gerne holde
med dem alle sammen. Så derfor kan man meget passende sige: Vi
er imod et forbud. Og så er man enig med alle dem, der imod det. Og
så siger man samtidig: Vi synes, det er for dårligt, at man ikke sætter
flere ressourcer ind på at håndhæve det her forbud. Og så har man
også lige fået talt til dem, som gerne vil have et forbud. Det er meget
symptomatisk for SF's politik for tiden.
Jeg forstår, at hr. Christian H. Hansen er meget imod det her forbud, men alligevel yderligere har nogle hunde, som burde have været på listen, og jeg forstår på hr. Christian H. Hansen, at han har
hørt om et tilfælde, hvor der også var en gravhund, som har bidt et
menneske. Jeg mener at erindre, at det var en garder, der var tale om
ved den lejlighed. Men altså, observationslisten kan vi diskutere. Om
gravhunde ligefrem skal på den, vil jeg nok sætte spørgsmålstegn
ved, men selvfølgelig kan vi diskutere observationslisten.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen af lovforslaget, og Justitsministeriet står naturligvis til rådighed, hvis det er sådan, at udvalgsarbejdet måtte give anledning til opklarende spørgsmål, og naturligvis også for en drøftelse af elementerne i forslaget. Hvis der er gode
ideer til, hvordan vi kan fintune forslaget, lytter vi da også gerne til
det.";Lars Barfoed
95567;Time;;Kl. 11:34
95581;title_name;"Tak. Der er ønske om en række korte bemærkninger, og først er det
hr. Christian H. Hansen.

18

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)";Formanden
95723;Time;;Kl. 11:37
95734;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak til ministeren for redegørelsen. Jeg vil så lige oplyse ministeren
om, at jeg bestemt er imod det her forbud mod hunderacer, og det
gælder alle hunderacer.
Men jeg vil egentlig gerne spørge ministeren: Flere dyreinternater i Danmark udtaler faktisk, at hvis den her lov bliver indført, betyder det, at rigtig mange af de hunde, der står på dyreinternaterne og
søger nye hjem, vil blive aflivet, fordi det er blandingshunde. Når
det her forbud kommer, bliver de nødt til at aflive dem. Vil ministeren have det rigtig godt med at have dyremord på sin samvittighed,
hvis det her bliver vedtaget?";Kl. 11:34
96369;Time;;Kl. 11:35
96383;title_name;Ordføreren. ... Undskyld, ministeren – som er ordfører på regeringens vegne.;Formanden
96493;title_name;":
For lige at gøre det med dyreinternaterne færdigt vil jeg sige, at mit
synspunkt altså er, at hvis det er sådan, at man må aflive en række
hunde, der hører til i de her kategorier eller blandinger af dem, så er
det nok rigtigt, men så betyder det jo, at der er nogle andre hunde,
der til gengæld kan leve, for der er stadig væk lige mange mennesker, der gerne vil have en hund. Det er det, der er synspunktet.
Med hensyn til andre hunde, der kunne have været på listen, bliver hr. Christian H. Hansen ved med at sige, at han ikke ønsker sådan en liste, og derefter foreslår hr. Christian H. Hansen, at der skal
nogle andre hunde på listen, hvis det her skal være konsekvent. Det
forstår jeg ikke rigtig. Vi har lyttet til Hundeudvalgets vurdering af:
Hvis der skal være en liste over sådan nogle hunde, hvilke hunde
skal så være på den liste? Og det er den vurdering, vi følger i første
omgang. Og så er jeg åben over for at diskutere, om andre hunde
med tiden skal på listen, i form af at vi laver en observationsliste.";Lars Barfoed
97526;Time;;Kl. 11:35
97560;title_name;":
En minister er vel også sådan en slags ordfører, ja, for sig selv i
hvert fald og for regeringen.
Jeg tror, det er sådan, at der er et vist antal mennesker i det her
land, som gerne vil have en hund. Jeg vil f.eks. gerne have en hund,
jeg synes, det er morsomt og spændende at have hund, jeg har bare
ikke sådan plads til det i min dagligdag. Det kan være, jeg får det en
dag, når jeg går på pension. Sådan er det: Der er et vist antal mennesker, som gerne vil og kan have en hund, og hvis det er sådan, at
man må aflive nogle hunde på dyreinternaterne, jamen så er der til
gengæld nogle andre hunde, der kan leve. Det er jo ikke sådan, at
der, hvis vi indfører det her forbud, så bliver færre, der ejer hund i
Danmark. Antallet af levende hunde i Danmark hænger jo helt præcis sammen med antallet af mennesker, som gerne vil have en hund.
Så jeg tror ikke, der samlet set er flere hunde, som bliver aflivet, fordi vi gennemfører det her forslag, forstået på den måde, at der altså
er flere mennesker, som gerne ville have en hund, hvis ikke vi lavede det her forbud.";Lars Barfoed
98639;Time;;Kl. 11:36
98653;title_name;Christian H. Hansen.;Formanden
98684;Time;;Kl. 11:38
98698;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
98763;Time;;Kl. 11:38
98786;name_party;":
Lad mig indlede med at sige, at vi naturligvis er mange, der i al elskværdighed meget gerne vil hjælpe ministeren med at få den nødvendige tid til at have hund, for det er selvfølgelig en stor fornøjelse –
det kan jeg godt bekræfte over for ministeren.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det naturligvis er meget vigtigt for
Socialdemokraterne, at vi får nogle klare og utvetydige garantier for,
at der vil være de nødvendige ressourcer, at der vil være den nødvendige indsats fra politiets side til at sikre, at alle elementer i lovforslaget rent faktisk bliver effektueret og kontrolleret. Det drejer sig
ikke mindst om den del, der handler om registrering, og derfor vil
jeg gerne bede ministeren om at give os nogle klare garantier for det.
Så vil jeg også gerne lige bede ministeren om at forholde sig til
det inspirationskatalog, som jeg nævnte i min ordførertale, altså et
inspirationskatalog, som skal kunne stilles til rådighed for boligforeninger og andre, der vil gå et ekstra stykke for at sikre deres beboere.";Benny Engelbrecht
99819;Time;;Kl. 11:39
99830;Time;"Christian H. Hansen (UFG):
Tak for det. Så må jeg altså bare bede ministeren om at tage ud og
snakke med internaterne. De mennesker, som er derude til daglig, og
som tager sig af de dyr, der kommer ind, og forsøger at give dem et
nyt hjem, siger altså det fuldstændig modsatte af ministeren.
Nu går jeg ud fra, at ministeren står ved, at det er sandt, hvad står
i den her rapport – selv om vi har fået oplyst, at det ikke er sikkert,
det er helt sandt – og mit spørgsmål til ministeren skal derfor være:
Hvordan kan det være, at de hunde, som er øverst på listen over bid
– det er schæfere, og det er rottweilere – ikke er nævnt i forslaget,
når det faktisk er nogle af de hunde, der bider allermest? Og hvordan
kan det være, at pittbullen stadig væk bider meget i Danmark, når
den nu er forbudt? Er det ikke et tegn på – hvis der stadig væk går
pittbuller rundt og bider, når de er forbudt i Danmark – at det så er
fuldstændig vanvittigt at lave et forbud mod endnu flere hunde? For
der er ingen, der kan kontrollere det, og det virker ikke.";Kl. 11:36
100884;Time;;Kl. 11:37
100898;title_name;Ministeren.;Formanden
100923;title_name;Ministeren.;Formanden
100944;Time;;Kl. 11:39
100978;title_name;":
Først tak for tilbuddet om hjælp til hundehold. Hvis det var sådan, at
hr. Benny Engelbrecht tilbød at lufte sådan en hund for mig en gang
imellem, kunne det være, at det kunne hjælpe, men jeg tror ikke, det
var det, der lå i tilbuddet. Jeg tror mere, det var et stillingsskift, der
blev lagt op til, så der var lidt mere luft i dagligdagen til det, men det
varer nok en del år, før hr. Benny Engelbrecht kan gøre sig forhåbning om et regeringsskift her i landet.
Må jeg så sige, at jeg sådan set er meget åben over for at diskutere i udvalget under udvalgsbehandlingen forskellige justeringer og
præciseringer osv., som kan gøre, at alle bliver endnu mere glade for
det her forslag. Kan vi nå frem til, at vi i vejledningen får præciseret
noget – nu ved jeg ikke, hvad der ligger i ordet katalog – og kan vi
lave nogle specielle vejledninger til boligforeninger eller andre, som
hr. Benny Engelbrecht er inde på, er jeg åben for at diskutere det.
For det er selvfølgelig vigtigt, at der i forbindelse med sådan et forslag også er en vejledning, der gør, at det kan håndhæves i praksis,

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)

og så folk føler sig trygge ved de dispositioner, de foretager, ikke
mindst i forhold til de forbud, som vi gennemfører her.

19

Er ministeren enig i, at der er behov for at se nærmere på netop den
del af lovforslaget?";Lars Barfoed
102334;Time;;Kl. 11:44
102345;Time;;Kl. 11:40
102359;title_name;Ministeren.;Formanden
102384;title_name;Hr. Benny Engelbrecht.;Formanden
102416;Time;;Kl. 11:40
102427;Time;;Kl. 11:44
102450;name_party;":
Jeg skal blot præcisere, at et inspirationskatalog naturligvis ikke er
lovgivning, men et spørgsmål om at give nogle redskaber, så man
kan gå det skridt videre. Det kunne eksempelvis være at skabe grobund for, at en boligforening kan sige, at man ikke vil have hunde,
der vejer mere end 25 kg, eller noget andet, som altså er en mulighed
for at kunne udelukke nogle hunderacer, nogle hundetyper, som ikke
er omfattet af det foreslåede forbud.
Men tilbage til spørgsmålet om indsatsen fra politiet: Det er tidligere blevet nævnt – det er i øvrigt en sag, som fru Marlene Harpsøe
har bragt op, også over for ministeren – at der er eksempler på, at
politiet afviser en indsats under de nugældende regler. Det handler
bl.a. om klager i forbindelse med handel med racer, der allerede er
forbudt i dag, og derfor er det en alvorlig bekymring fra Socialdemokraternes side, hvis der ikke rent faktisk sker en effektiv indsats fra
politiets side, også i forhold til de nye indgreb, som bliver mulige
med det her lovforslag.";Benny Engelbrecht
103500;title_name;":
Jeg tror da, at vi er nødt til at se i øjnene, at der kan være situationer,
hvor der er problemer med at løfte den bevisbyrde. Sådan må det
være. Jeg siger bestemt ikke, at det er uden vanskeligheder at håndhæve det her forslag, men den omvendte bevisbyrde er jo den model,
som udvalget, som vi har haft til at se på det her, lægger op til. Hvis
vi skal have et forbud, er det den model, man lægger op til at gennemføre. Jeg tror, at i langt de fleste tilfælde vil det ikke være noget
problem. Nu skal man jo også være opmærksom på, at for en lang
række hunde, de allerallerfleste hunde, behøver man slet ikke bevise
noget som helst, fordi der aldrig vil blive sat spørgsmålstegn ved det,
for de allerfleste hunde er jo hunde, som klart ikke hører til gruppen
af kamphunde eller andre hunde, som er omfattet af den her liste.
Nu taler vi jo ikke om at aflive nogen hunde, som lever og eksisterer hos en familie i dag, så må jeg sige, at man jo også, når man
køber en ny hund, må gøre sig den overvejelse, om det er en hund,
der ligner en af de hunde, vi har forbudt, og hvis ikke man kan bevise, at det ikke er en af de hunderacer, så skulle man anskaffe sig en,
som mere klart adskiller sig. Vi forsøger i øvrigt også med den vejledning, vi laver, at angive, hvilke hunde der kunne ligne, men som
helt sikkert er på en positivliste.";Lars Barfoed
104846;Time;;Kl. 11:42
104860;title_name;Ministeren.;Formanden
104881;Time;;Kl. 11:42
104915;title_name;":
Det er klart, at når vi gennemfører den her lovgivning, også med de
bemærkninger, der knytter sig til den, så vil politiet naturligvis agere
i forhold til det, og jeg synes, at vi på nogle områder her også letter
politiets arbejde. Selv om jeg ved, der er forhold i den her lovgivning, som kræver, at politiet skal gøre noget mere, er der altså også
nogle områder, hvor man til gengæld letter politiets arbejde ved at
præcisere, hvad politiet kan gøre i de her sammenhænge.
Jeg tror, at hele den debat, vi har, og den lovgivning, vi nu gennemfører, vil få mange til selv at overveje, hvad det er for en hund,
de vælger at få, hvordan de arbejder med hunden, træner hunden
osv., så det også på den måde kan gøre, at flere selv tager ansvar for
det at anskaffe sig en hund, og hvordan man har en hund, og dermed
vil det i sidste ende lette politiets arbejde.";Lars Barfoed
105784;Time;;Kl. 11:45
105798;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
105828;Time;;Kl. 11:45
105850;name_party;":
Nu kommer ministeren jo ind på den her positivliste, som er med i
regeringens lovforslag. I Dansk Folkeparti ser vi det nok nærmere
som en vejledningsliste til kommende hundeejere. Men i Dansk Folkeparti vil vi jo gerne have en rigtig positivliste – en positivliste,
som angiver alle de tilladte racer i Danmark, uanset om der er tale
om en boxer eller en gravhund. Vil ministeren være med til at se på
en decideret positivliste i den optik, som vi i Dansk Folkeparti gerne
ser det i?";Marlene Harpsøe
106346;Time;;Kl. 11:46
106357;Time;;Kl. 11:43
106371;title_name;Ministeren.;Formanden
106396;title_name;Så er der kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.;Formanden
106457;Time;;Kl. 11:46
106467;Time;;Kl. 11:43
106489;name_party;":
Tak til ministeren for ministerens tale. I Dansk Folkeparti synes vi
jo, at det er udmærket, at man laver det indgreb, så man kan forhindre, at der er så mange af de her farlige hunde, som render rundt på
gaderne og udgør en reel trussel både mod vores børn og også mod
dyr. Derfor er vi selvfølgelig positive over for, at man vil forbyde
visse hunderacer. Men der er selvfølgelig også nogle punkter i ministerens lovforslag, som vi mener skal ses nærmere efter. Det gælder
bl.a. den her omvendte bevisbyrde, hvor det bliver ejerens ansvar at
bevise, at den hund, man har, altså ikke er en forbudt race. Der er
altså, som jeg selvfølgelig også forventer at justitsministeren har hørt
under debatten i dag, visse betænkeligheder fra forskellige partier,
bl.a. Dansk Folkeparti, med hensyn til hvordan man dokumenterer
det her. Hvad er det for nogle racer, der er i netop den hund, jeg har?";Marlene Harpsøe
107413;title_name;":
Det ville være meget vanskeligt at håndhæve en sådan positivliste allerede af den grund, at der hele tiden kommer nye hunderacer til. Det
ville altså kræve, at vi løbende skulle ajourføre sådan en liste. Det
ville blive meget besværligt. Det ville også blive en meget omfattende liste. Så taler vi også om mange krydsninger, og vi ville være lidt
på herrens mark, med hensyn til om de hørte til blandt de hunde, der
var på sådan en positivliste.
Nu gør vi det, at vi i vejledningen, som vi vil lave i tilknytning til
loven, laver en positivliste over nogle af de hunderacer, der er tilladt,
men som man måske kunne være i tvivl om var tilladt, og så tager vi
afsæt i det. Jeg tror ikke på, at det er muligt at håndhæve og forvalte
en ordning, der er baseret på en positivliste. Jeg tror også, at den i
realiteten ville betyde, at man modsat ville komme til at forbyde en

20

Torsdag den 15. april 2010 (L 163)";Lars Barfoed
108337;Time;række hunderacer, som der ikke var nogen grund til at forbyde, simpelt hen fordi man ikke fik dem på positivlisten.;Kl. 11:50
108464;Time;;Kl. 11:47
108478;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
108519;Time;;Kl. 11:50
108533;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.;Formanden
108597;Time;;Kl. 11:47
108630;name_party;":
Nu får justitsministeren det til at lyde, som om det er SF, der har et
problem. Det tror jeg ikke det er. Jeg mener tværtimod, at det er
Venstre og De Konservative, der har problemer, efter at de en hel
sommer valgte at bruge partilederne på sommergruppemøderne til at
tale om burka og muskelhunde, som om det var de vigtigste ting i
verden.
Vi er gået efter reel tryghed, og vi har fremsat et beslutningsforslag. Vi vil meget gerne stemme for den del, som vi selv har foreslået, så ministeren kunne jo dele forslaget op.
Når jeg nu kerer mig om politiressourcerne, er det jo ikke, fordi
jeg er vægelsindet med hensyn til, hvorvidt vi støtter et forbud. Men
så er det faktisk, fordi jeg synes, at den måde, det er stillet op på i
lovforslaget, virker, som om man ikke selv er særlig stolt af sit forslag. For man siger, at det kun er i forbindelse med en politiforretning, hvor man i øvrigt lige støder på en hund, at man vil gøre noget
ved de her problemer.
Så jeg kunne da godt tænke mig at vide, hvor aktiv justitsministeren synes politiet skal gå ind i det her problem. Skal de lave razziaer,
skal de lave kontroller, ligesom vi har færdselskontroller, osv.? Hvor
langt vil man egentlig gå? For der er jo ingen, der støtter det her forslag. Der er jo ingen, der synes, at det er en god idé. Alle siger, at
der er problemer med håndhævelsen, og at et forbud ikke kommer til
at virke. Og det kommer da i hvert fald slet ikke til at virke, hvis der
ikke er noget politik, som er offensivt i forbindelse med den her opgave.";Karina Lorentzen Dehnhardt
110165;Time;;Kl. 11:48
110179;title_name;Ministeren.;Formanden
110200;Time;;Kl. 11:48
110234;title_name;":
Må jeg lige indledningsvis starte med at anholde en enkelt ting, som
fru Karina Lorentzen Dehnhardt sagde. Det var det her med sommergruppemøderne. Jeg mener nu ikke, at det fremgik, at vi i hvert
fald på det konservative sommergruppemøde skulle have talt om
muskelhunde. Der kunne man kun læse noget om burkaer. Så det
tror jeg er en erindringsforskydning fra Karina Lorentzen Dehnhardts side. Vi talte ikke om muskelhunde. Men det er rigtigt, at vi
ved den lejlighed talte en del om burkaer.
Nå, det var ikke det, vi skulle snakke om her. Nej, jeg tror ikke,
at det her forslag skal betyde, at politiet skal bruge en masse ressourcer på at lave razziaer for at rydde ud blandt forbudte hunde. Jeg
tror, det er sådan, at politiet løbende skal være opmærksom på de
hunde, som vi forbyder. Når der er berettiget mistanke om, at sådanne hunde findes, så kan man bede ejeren om at bevise, at det ikke er
sådan en hund. Og ellers må man skride til handling. Men at man
skulle lave egentlige razziaer rundtomkring for sådan for alvor at udrydde de hunde, det ville måske nok være at bruge ressourcerne forkert. Jeg tror, at det er noget, man skal tage med i det almindelige
arbejde, altså at man gør det, at man er opmærksom på de her hunde
og så får dem aflivet. Selvfølgelig ikke dem, der lever i dag. De skal
ikke aflives. Men i fremtiden.";Lars Barfoed
111606;name_party;":
Jeg tror faktisk også, jeg sagde, at det var partilederne for Venstre og
De Konservative, der brugte en hel sommer på at snakke om muskelhunde og burkaer. For det var faktisk statsministeren, som var ude at
tale om muskelhundene.
Jeg synes jo faktisk, at det her mere og mere bliver en tilståelsessag. Det er en rigtig møgsag. Der kan ikke rigtig lovgives på det her
område, i hvert fald i forhold til et forbud. Det kan ikke håndhæves.
Det kommer ikke til at virke. Folk anskaffer sig andre og farligere
hunde, og hvad gør vi så?
Oven i købet synes jeg, at ministeren jo selv siger, at det ikke er
et særlig vigtigt område. Politiet skal ikke gøre en særlig indsats på
det her område. Det skal sådan set bare være, når de støder på en
hund. Og så kommer det her jo aldrig til at virke. Det kommer aldrig
til at blive en reel tryghed for borgerne. Jeg synes helt ærligt, at det
er et rigtig, rigtig dårligt forslag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
112533;Time;;Kl. 11:50
112547;title_name;Ministeren.;Formanden
112568;Time;;Kl. 11:50
112602;title_name;":
Det er vi jo så uenige om. Jeg synes, det er et rigtig godt forslag. Og
det er et forslag, hvor vi markant styrker indsatsen mod de farlige
hunde. Vi gennemfører en lang række tiltag, som jeg kan forstå fru
Karina Lorentzen Dehnhardt og Socialistisk Folkeparti er enige i. Og
vi gennemfører et forbud mod de hunde, som er de hunde, hvor der
er særlig risiko for, at de bider og på den måde skamferer mennesker
og andre dyr.
Men det er jo sådan, hvilket jeg startede med at sige, at der ikke
er nogen endelige eller lette løsninger på det her. Jeg vil jo ikke stå
her og påstå, at vi med det her får gjort endeligt op med, at nogle
bliver bidt af en farlig hund. Det gør jeg ikke. Det er der ingen der
kan påstå vi gør. Men vi tager nogle vigtige skridt i retning af at få
begrænset de meget ulykkelige tilfælde, hvor der er hunde, som bider mennesker, skamferer mennesker ved at bide dem voldsomt, bider andre dyr osv. Vi vil forbyde de hunde, som hundeudvalget foreslår – hvis der skal laves et forbud.";Lars Barfoed
113617;Time;;Kl. 11:52
113631;title_name;Så er den sidste, der får korte bemærkninger, fru Bente Dahl.;Formanden
113702;Time;;Kl. 11:52
113719;name_party;":
Tak for det. Vi har farlige hunde, der færdes i det offentlige rum, og
der er enighed om, at vi ikke vil have det. Det siger vi jo alle sammen. Men regeringens løsning er forbud mod 13 racer.
I mine unge dage var det schæfere og rottweilere, der var farlige
hunde. Men de er ikke nævnt på listen. Og er det så, fordi deres ejere
har lært at opdrage dem godt? Nej, det kan jeg selv svare på, for statistikken taler sit frygtelige sprog. Det er nemlig de to racer, der ligger allerøverst med hensyn til bidfrekvens. Og så er spørgsmålet
selvfølgelig, hvorfor de ikke er med på listen. Så giver listen jo af
rigtig mange grunde slet ingen mening.
I Det Radikale Venstre er vi optaget af love, der virker, så derfor
må fokus være på både hund og ejer. Er ministeren enig med mig i,

Torsdag den 15. april 2010 (FM )

at det er ejeren, der har ansvaret for sin hund og dennes optræden –
uanset race?

21

:
Mødet er udsat. (Kl. 11:55).";Bente Dahl
114663;Time;;Kl. 11:52
114677;title_name;Ministeren.;Formanden
114699;Time;;Kl. 12:59
114709;Time;;Kl. 11:53
114743;title_name;":
Vi er fuldstændig enige om, at ejeren naturligvis har ansvaret for sin
hund, og derfor er der også en række tiltag i det her forslag, der
skærper indsatsen i forhold til dem, som ikke forstår at tage ansvar
for deres hund.
Må jeg så sige med hensyn til listen: Jeg synes stadig væk, det er
interessant, at der er så mange, der har problemer med, at vi laver et
forbud. Og den største kritik er så, at der ikke er nogle flere hunde,
som er med på listen. Det er altså meget interessant at iagttage. Og
det er så også det, vi tidligere hørte fra fru Bente Dahl.
Jeg må bare sige, som jeg har sagt flere gange, at de hunde, vi har
taget med her, er de hunde, som hundeudvalget, som det hedder i
folkemunde, havde jeg nær sagt, i hvert fald herinde i Folketinget,
selv har sagt skal med, hvis der skal være en liste.";Lars Barfoed
115596;title_name;":
Så er mødet åbnet igen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og lov
om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser. (Ungdomskriminalitet).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 17.03.2010).";Mogens Lykketoft
115915;Time;;Kl. 13:00
115926;Time;Forhandling;Kl. 11:53
115953;title_name;Fru Bente Dahl.;Formanden
115978;Time;;Kl. 11:53
115995;name_party;":
Jeg brugte blot eksemplet for at vise, at listen altså ikke giver mening, og det gør den ikke af mange grunde.
Nu fik jeg et godt svar på det, jeg spurgte om med hensyn til, om
ministeren mente, at det er ejeren, der har ansvaret for sin hund. Det
er jeg glad for. Så vil jeg jo høre, om ministeren i forbindelse med
lovarbejdet vil være åben over for at få indført et krav om obligatorisk kursus for kommende hundeejere, så det må være en forudsætning, at man har taget et kursus, for at få tilladelse til at holde hund.";Bente Dahl
116528;Time;;Kl. 11:54
116542;title_name;Ministeren.;Formanden
116563;Time;;Kl. 11:54
116597;title_name;":
Nej, det vil jeg ikke tage initiativ til. Hundeudvalget har jo overvejet
den mulighed og afviser den, i og med at det er at sætte en masse
ressourcer ind, uden at det fører til væsentlige resultater, fordi det jo
heldigvis er sådan, at folk i de allerfleste tilfælde fuldt ud forstår at
styre deres hund og at tage ansvar for deres hund. Derfor ville det
være at gøre alt for meget ud af det, hvis vi ved lov påtvang folk,
hvis de skulle have en hund, at gennemføre sådan et kursus først.
Jeg synes da bestemt, det er godt, at folk går på kursus med deres
hund, men jeg synes ikke, at vi skal lovgive om alting her i Folketinget.";Lars Barfoed
117238;Time;;Kl. 11:55
117252;title_name;"Tak til justitsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Hermed er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, hvis ingen gør
indsigelse.
Det er ikke tilfældet.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.00.";Formanden
117561;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Kim Andersen som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
117639;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
117668;name_party;":
Lovforslaget fra justitsministeren, som vi her har til behandling,
dækker for mig at se over et ganske alvorligt samfundsproblem for
os alle sammen i de her år. For mens den samlede kriminalitet sådan
set ikke er stigende, oplever vi desværre, at der er en lille – og jeg
understreger lille – gruppe af stadig yngre medborgere, som i en tidligere og tidligere alder begår sværere og sværere og mere og mere
bestialske former for kriminalitet. Det er klart, at vi fra samfundets
side ikke kan og ikke vil acceptere det, det er vi nødt til at reagere
på, og det skal vi reagere på på flere fronter. Vi skal naturligvis forebygge alt det, vi kan. Vi skal gøre en tidlig indsats, og vi skal gøre
en målrettet indsats og en individuel indsats. Men det er også klart,
at når det så alligevel for nogle få er gået galt og det har udviklet sig
til kriminalitet, som har betydet lidelse og tab for andre mennesker,
så skal det mødes med konsekvens, her og nu-handling.
Regeringen har beskæftiget sig rigtig meget med den her problemstilling i de senere år, der er taget mange initiativer, og det udspil, der i efteråret kom fra regeringen om en markant styrket indsats
mod ungdomskriminalitet, er i meget høj grad udtryk for denne opmærksomhed i forhold til det her samfundsproblem. Et element i den
store pakke, der kom i efteråret, er så det lovforslag fra justitsministeren, vi her har til behandling, nemlig L 164, og jeg skal med det
samme sige, at Venstre fuldt og helt støtter forslaget.
Vi er tilhængere af, at den kriminelle lavalder sættes ned fra 15
til 14 år. Unge mennesker modnes, i hvert fald i nogle sammenhænge og for nogles vedkommende, tidligere i dag, end man gjorde for
bare 10 og 20 år siden. Der er nogle, der, som jeg nævnte indledningsvis, desværre i en tidlig alder begår hardcorekriminalitet, og de
skal så også vide, at der er en konsekvens, at samfundet siger fra, og
at de får straf som fortjent. Jeg er sikker på, at en nedsættelse af den
kriminelle lavalder vil have en præventiv effekt. Det vil få nogle unge og børn til at tænke sig om en ekstra gang og lade være med at gå
ud i kriminelle handlinger. Det vil også få nogle til at være mere på

22

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

vagt over for, om nogen skulle forsøge at skubbe dem ud i kriminalitet.
Det her er ikke, fordi 14-årige eller for den sags skyld som i dag
16-årige skal bures inde blandt rockerkriminelle eller bandekriminelle. De skal afsondres i særlige institutioner, og der skal tages særlige
hensyn, så de har beskæftigelse, fritidsaktiviteter og uddannelse, så
de ikke får lært flere dårlige unoder, end de kan i forvejen, og så de
har en reel chance for at komme ud på den anden side og fortsætte
på den rigtige side af loven med arbejde og med uddannelse.
Det foreslås i lovforslaget også, at det i forbindelse med straffelovens § 81 skal være strafskærpende, hvis en gerningsmand medvirker til en kriminel handling udført af et barn, der er under den kriminelle lavalder. Det synes jeg er ganske rimeligt. Det er ganske forargeligt og forkasteligt, hvis man skubber unge, der er under den kriminelle lavalder, foran sig ud i kriminalitet.
Jeg synes også, det er rimeligt, at vi har det element med i lovforslaget, at reglen om, at unge, der på gerningstidspunktet er under 18
år, maks. kan idømmes 8 års fængsel, ophæves. Nu får vi alene den
begrænsning ind, at unge under 18 år ikke kan idømmes livstidsstraf.
Vi har haft nogle eksempler, f.eks. den ulykkelige sag fra Jomfru
Ane Gade i Aalborg, og der må man spørge sig selv: Hvorfor skal
nogen i så grusomme tilfælde begynde med at have, hvad man kan
kalde en strafnedsættelse? Så vi synes, det er rimeligt og fornuftigt.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at det her for Venstre drejer sig
nok så meget om forebyggelse, og det er der også taget initiativer til.
Vi skal have en hurtigere og tidligere identifikation og målrettet indsats over for børn og unge. Vi skal have underretning fra politiet til
de sociale myndigheder med det samme, der er noget at iagttage. Vi
skal have hotspotindsatser. Vi skal have en hurtigere screening. Vi
skal have et bedre samarbejde mellem Kriminalforsorgen og SSPsamarbejdet. Vi skal have mentorer og rollemodeller, som kan være
positive for de unge kriminelle og få dem på rette spor. Og så skal vi
med det lovforslag her også sikre, at de unge har en retssikkerhed,
nemlig at de kommer for en ungedommer, og at retssikkerheden varetages. Det tages der også højde for med det her lovforslag, som vi
altså kan støtte.";Kim Andersen
122192;Time;;Kl. 13:05
122231;title_name;":
Der er en lang række korte bemærkninger. Fru Karen Hækkerup for
den første korte bemærkning.";Mogens Lykketoft
122335;Time;;Kl. 13:05
122355;name_party;":
Det er sjældent, at man som medlem af Folketinget står og må krumme tæer, når en kollega holder tale, men lige nu må jeg indrømme, at
mine tæer er helt krøllede. For hvordan kan Venstres ordfører stå at
holde en tale, hvor han taler om, hvor godt det vil være at sænke den
kriminelle lavalder, når ordføreren godt ved, at han taler mod bedre
vidende?
Jeg står her med høringssvarene til det lovforslag, vi nu behandler, om at sænke den kriminelle lavalder. Hvis Venstres ordfører
havde gjort sig den ulejlighed at læse dem, hvad jeg er helt sikker på
at han har, så ville han kunne konstatere, at alle, man har hørt, taler
imod: at folk, der har forstand på det her, siger, at man skal lade være med at gøre det, for det vil have den stik modsatte effekt: at folk
siger, at vi jo lige har haft nedsat en Ungdomskommission, der har
vurderet for og imod, og som har frarådet, at man gør det.
Hvorfor er det, at Venstre og regeringen er fuldstændig ligeglade
med, hvad eksperter og folk, der har forstand på det her, siger?
Hvorfor tromler man det igennem? Kan vi få et svar på det?";Karen Hækkerup
123446;Time;;Kl. 13:06
123485;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
123509;Time;;Kl. 13:06
123527;name_party;":
Jeg synes ikke, man kan sige, at vi tromler igennem. Det er et element i en lang række initiativer, som jeg netop også har forsøgt at
redegøre for i min ordførertale. Det er jo et spørgsmål, som har været diskuteret igennem ganske lang tid, og forslaget har haft en helt
normal, formel proces her i Folketinget. Så der er ikke tale om, at vi
hverken forcerer eller tromler noget igennem.
Vi har altså den opfattelse, og den er naturligvis politisk funderet,
at det her vil have en præventiv effekt. Vi har også den opfattelse, at
det er nødvendigt, desværre, at vise en lille gruppe af hardcore unge,
som er i en indledende fase af en kriminel løbebane, at det har ganske markante konsekvenser, hvis man begår kriminalitet.
Det er jo ikke, fordi vi ønsker det: vi var helst fri for det her forslag. Men vi har, som jeg redegjorde for i min ordførertale, set en
udvikling, som er urovækkende, og som vi er nødt til at sætte ind
over for på en lang række fronter, bl.a. med det her element.";Kim Andersen
124527;Time;;Kl. 13:07
124566;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Mogens Lykketoft
124597;Time;;Kl. 13:08
124617;name_party;":
Jeg mener ikke, at der er belæg for det, Venstres ordfører siger om
udviklingen. Man kan jo bare se, hvad Johan Reimann, der er politidirektør i København, siger, nemlig at der ikke er noget knæk. Der
er ikke noget naturligt forhold, der gør, at man lige præcis skal sænke den kriminelle lavalder til 14 år.
Men når nu det er sagt, er vi enige om, at det er et politisk
spørgsmål, og at vi er dybt uenige. En ting er, at vi er uenige, men
jeg er simpelt hen også så bekymret for, hvad det her får af konsekvenser for de børn, der nu skal sættes i fængsel. Vi ved jo godt alle
sammen, at vi har underskrevet børnekonventionen, der betyder, at
danske børn ikke må sættes i fængsel. Alligevel har vi hvert eneste
år op mod 200 børn, der bliver varetægtsfængslet i Nyborg Statsfængsel, Vestre Fængsel, alle mulige steder. Det fungerer så på den
måde, at man varetægtsfængsler dem, for at de netop ikke skal have
kontakt til rockere og andre hårde kriminelle.
Regionerne har i dag været ude at sige: Vent med at indføre den
her lov, vi har ikke bygget institutionerne. Alligevel står jeg her med
lovforslaget, som vil træde i kraft 1. juli. Vil Venstre sørge for, at
lovforslaget bliver udsat, så man i hvert fald ikke sænker den kriminelle lavalder, før institutionerne er bygget, så der ikke er endnu
flere børn, der skal havne i Vestre Fængsel og andre fængsler?";Karen Hækkerup
125989;Time;;Kl. 13:09
126028;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
126051;Time;;Kl. 13:09
126069;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at det er helt klart, at vi skal overholde FN's
børnekonvention. Det siger sig selv, at børn og unge ikke skal afsone
sammen med hardcore kriminelle. De skal behandles individuelt, efter den situation de er i, og de skal naturligvis ikke have tilført flere
dårlige vaner i afsoningmiljøet, end de i forvejen har. Derfor skal de
anbringes på sikrede sociale institutioner eller have passende behandlingstilbud.
Jeg vil gerne sige, at hvis der er reelle problemer i forhold til at
have den fornødne kapacitet til de personer, man fagligt skønner, vi
her taler om antalsmæssigt, så er jeg ikke på nogen som helst måde
afvisende over for at drøfte, hvad der måtte være af reelle problemstillinger. Vi er bestemt lydhøre over for den del af indvendingerne,

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

for tingene skal naturligvis foregå ordentligt i forhold til FN's børnekonvention, men også fagligt, socialt og menneskeligt korrekt i forhold til de børn og unge, vi her taler om.";Kim Andersen
127075;Time;;Kl. 13:10
127114;title_name;":
Det her er en debat, der giver anledning til mange bemærkninger.
Derfor tror jeg, at det er passende nu at sige: Taletiden er 1 minut
både for spørgerne og for svarerne, selv om det er en vigtig debat.
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
127367;Time;;Kl. 13:10
127385;name_party;":
Jeg vil høre, hvor hr. Kim Andersen kan finde nogen som helst dokumentation for, at det her forslag skulle forebygge nogen forbrydelser? Tværtimod advarer alle dem, der har forstand på området, om,
at det her kan få negative konsekvenser: at vi risikerer, at nogle af de
børn, der nu risikerer at ende i fængsel i straffesystemet, bliver mere
kriminelle, end de ville være blevet, hvis vi havde sørget for nogle
andre sanktioner end straf.";Line Barfod
127836;Time;;Kl. 13:11
127875;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
127898;Time;;Kl. 13:11
127916;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at det jo i høj grad er andre
sanktioner, vi taler om. Og straf er ikke entydig i den her sammenhæng, det er også derfor, vi skal have de forskelligartede former for
institutioner til anbringelse af disse børn og unge.
Jeg synes, at spørgeren lidt overser det retssikkerhedselement,
der også er i at nedsætte den kriminelle lavalder. Det vil altså sige, at
de børn og unge, der kommer i konflikt med loven og skal ind i det
sociale og det retlige system, har den retssikkerhed, det er at have en
dommer. Og vi introducerer oven i købet de særlige ungedommere,
som skal uddannes til at have særligt kendskab til og indsigt i unges
forhold, i sociallovgivning og i andre relevante lovgivninger. Så jeg
synes, at der er en sammenhæng i regeringens udspil på området.";Kim Andersen
128730;Time;;Kl. 13:11
128769;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
128797;Time;;Kl. 13:12
128815;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Kim Andersens svar sådan, at han ikke har nogen
som helst dokumentation for, at det her skulle medvirke til at forebygge forbrydelser, og at det, vi derfor står tilbage med af dokumentation, er det fra de mange, mange eksperter, der siger, at vi risikerer,
at det her får negative konsekvenser, at de unge bliver mere kriminelle?

23

for kriminalitet. Og det er vi nødt til at tage hånd om som samfund
på en lang række felter. Her er det væsentligste forebyggelse, og det
er kontakt mellem skole, sociale myndigheder og barnets hjem – forældre eller de voksne, der omgiver barnet – det er, at nærpolitiet er
inde over på et tidligt tidspunkt, og at skolen påtager sig et myndighedsansvar osv.
Men når det er gjort, er der en lille gruppe, som begår forfærdelig
hård kriminalitet, bestialsk kriminalitet i nogle tilfælde. Der er vi
nødt til at sige, at her skrider samfundet ind. Og her er vi altså parate
til at sænke den kriminelle lavalder til 14 år, men det er naturligvis
ikke sådan, at de skal afsone sammen med bandekriminelle. De skal
afsone på sikre sociale institutioner, der tager vare på barnets tarv.";Line Barfod
129960;Time;;Kl. 13:13
129999;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
130065;Time;;Kl. 13:13
130098;name_party;":
Jeg må sige, at jeg skammer mig over, at Danmark nu skal være det
land i Norden, der har den laveste kriminelle lavalder, og jeg skammer mig over, at vi nu skal ligge på linje med lande som Bulgarien,
Slovakiet og Cypern i det her spørgsmål, og jeg skammer mig over,
at regeringen med åbne øjne vedtager det her lovforslag, selv om de
godt ved, at det her ikke fører til noget. Det fører ikke til mindre kriminalitet, det virker ikke præventivt, som ordføreren her står og påstår. Det betyder tværtimod, at vi får børn i fængsel, for vi har oplevet, at regeringen ikke har kunnet tage hånd om det.
Så spørgsmålet er: Hvor langt er Venstre parat til at gå for at give
en garanti for, at vi ikke ser nogen 14-årige i fængsler, når det her
lovforslag er vedtaget?";Karina Lorentzen Dehnhardt
130870;Time;;Kl. 13:14
130909;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
130932;Time;;Kl. 13:14
130950;name_party;":
Det er jo et postulat, når SF's ordfører siger, at det her ikke har nogen virkning og ikke har nogen effekt. Det kan SF's ordfører jo af
gode grunde ikke vide noget om. Vi har klart den politiske opfattelse, at det er nødvendigt at sætte ind over for ungdomskriminalitet på
en lang række områder, også hvad angår den kriminelle lavalder. Det
er klart, vi skal overholde FN's børnekonvention, og det gør vi også.
Den foreskriver, at man kan sætte den kriminelle lavalder helt ned til
12 år. Vi lander altså på 14 år, plus at vi igangsætter en lang række
forebyggende initiativer.
Jeg synes heller ikke, at ordføreren fra SF skal overse det retssikkerhedsmæssige aspekt, der er i, at en ung, der kommer i den her situation, bliver stillet over for en dommer med de retssikkerhedsgarantier, det giver – oven i købet en særligt uddannet ungedommer.";Kim Andersen
131806;Time;;Kl. 13:15
131817;Time;;Kl. 13:12
131856;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Mogens Lykketoft
131928;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
131951;Time;;Kl. 13:12
131969;name_party;":
Det her har lidt karakter af at være meget hypotetisk, for vi har ikke
dokumentation, vi har jo ikke nogen erfaring for, hvad det vil medføre af unge, der skal afsone på sikrede, lukkede institutioner, fordi
vi netop ikke hidtil har haft den lave kriminelle lavalder. Derfor kan
vi ikke sige, hvad vi har af erfaringer.
Men vi kan sige, at vi har et problem, der viser, at der er en lillebitte gruppe stadig yngre personer, der begår stadig hårdere former";Kim Andersen
132437;Time;;Kl. 13:15
132470;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi allerede nu ikke overholder børnekonventionen ved at placere unge i voksenfængsler. Det har vi masser af eksempler på. Jeg skammer mig over, at regeringen tilsyneladende ikke har haft nogen skrupler med at gå ud og manipulere med FN's oplysninger i forhold til den kriminelle lavalder. Man gik ud og sagde,
at det her var i fuldstændig overensstemmelse med FN's anbefalin-

24

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

ger. Det er jo en lodret løgn. FN anbefaler, at man sætter den kriminelle lavalder op, men at mellem 14 og 16 år vil være acceptabelt.
I forhold til argumentet om retssikkerhed vil jeg godt spørge,
hvor langt Venstre er parat til at gå for at give alle børn den her retssikkerhed. Skal alle børn så ikke have den her retssikkerhed, og kan
vi ikke lige så godt fjerne den kriminelle lavalder så?";Karina Lorentzen Dehnhardt
133317;Time;"lægge meget vægt på forebyggelsen, og det er det, der gennemsyrer
regeringens udspil på det her område. Og så bliver vi også nødt til at
have det andet med straffen med, når forebyggelsen ikke har rakt til.";Kl. 13:16
133535;Time;;Kl. 13:19
133574;title_name;":
Fru Vibeke Grave.";Mogens Lykketoft
133603;Time;;Kl. 13:19
133642;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
133665;Time;;Kl. 13:16
133683;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal opfatte det sidste som et forslag fra Socialistisk Folkeparti. Vi er i hvert fald ikke parat til på nuværende tidspunkt at fjerne den kriminelle lavalder fuldstændig. Nu nedsætter vi
den fra 15 til 14 år, og det indhøster vi så nogle erfaringer med, samtidig med at vi introducerer en massiv forebyggende indsats, og samtidig med at vi udbygger med et retssikkerhedsmæssigt aspekt i forhold til at introducere ungedommere, der har en særlig uddannelse i
at vurdere børn og unges situation.
Så jeg synes ikke, at SF skal se så pessimistisk på det, og jeg synes, at SF bruger nogle ord om regeringen og initiativet her, som er
på kanten af, hvad der er passende i en folketingsdebat. Men jeg forstår godt, at SF, som jo gerne vil favne alt og alle i de her år, har lidt
ondt ved at se på, at der faktisk er en regering, der tager hånd om et
samfundsmæssigt problem – i hvert fald et problem, som SF ikke
selv har magtet at gøre noget ved.

Vibeke Grave (S):
Det må jeg jo så sige at jeg har lidt svært ved at forstå. Jeg synes, det
måske er et lidt naivt synspunkt, at man forestiller sig, at det her har
nogen forebyggende effekt.
Men der er også en anden del af det, jeg gerne vil nævne, for selv
om man måske ikke har erfaring med, at 14-årige er blevet straffet i
Danmark, så har man dog erfaring med at have sat folk i fængsel, og
det har da ikke ofte haft nogen præventiv effekt, heller ikke selv om
de er blevet voksne i mellemtiden. Så derfor synes jeg måske ikke, at
det virker.
Derudover er der jo hele problematikken omkring, hvad der kommer til at stå i straffeattester osv. Hvor er det ordføreren helt konkret
vil gå ind og skabe forebyggelse? Hvad er det for nogle penge, han
vil bruge i den sammenhæng, sammen med det her forslag om, at
den kriminelle lavalder skal nedsættes til 14 år?";Kim Andersen
135520;Time;;Kl. 13:20
135559;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
135583;Time;;Kl. 13:17
135594;Time;;Kl. 13:20
135633;title_name;":
Fru Vibeke Grave for en kort bemærkning. ... Der er et problem med
mikrofonen. Vi venter lige et øjeblik. … Nu er den der.";Mogens Lykketoft
135775;name_party;":
Jeg vil gerne gøre det helt klart, at der jo ikke er tale om, at de 14årige skal i fængsel blandt hardcore kriminelle, lige så lidt som der i
dag er tale om, at 15-16-17-årige skal i fængsel blandt bandekriminelle. Det står helt fast. Og reglerne er også klare: Unge under 18 år
skal placeres på sikrede pladser i sociale institutioner, medmindre
der er helt særlige forhold, der gør sig gældende i forhold til, hvor
voldelige de pågældende kan være, deres psykiske tilstand osv.
Så vil jeg bare afslutningsvis sige, at med hensyn til det forebyggende har socialministeren og andre jo fremlagt lange lister over initiativer, og med hensyn til midlerne må jeg konstatere, at der ude i
kommunerne aldrig har været flere penge til forebyggende arbejde
blandt børn og unge, end der er i disse år.";Kim Andersen
136580;Time;"Vibeke Grave (S):
Nu er den der, ja.
Ordføreren var meget inde omkring forebyggelse, omkring det
præventive i det her forslag. Jeg synes, Danmark er meget på slingrekurs i forhold til, hvornår man mener en person er klar og voksen
nok til at klare nogle ting. Man vil nu sætte børn i fængsler eller i
lukkede institutioner, børn, som ikke engang har retten til at gå ud og
købe en pakke cigaretter, og som ikke har retten til at gå ud og købe
en øl. Hvorfor er det, man mener, at de vil være mere modne til at
kunne klare det her, altså den kriminelle del af det? Hvor er det, det
præventive i de her sammenhænge ligger?";Kl. 13:17
137212;Time;;Kl. 13:18
137223;Time;;Kl. 13:21
137262;title_name;":
Fru Maja Panduro for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
137314;Time;;Kl. 13:21
137353;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
137376;Time;;Kl. 13:18
137394;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at præmissen er rigtig. Jeg mener ikke, at man
kan sætte lighedstegn og drage sammenligninger, sådan som spørgeren her gør. Jeg mener, det er rigtigt at sige, at man er nødt til at angribe nogle problemstillinger over en bred front. Der er nogle, som
bliver meget tidligere modne, og også desværre på en negativ måde i
forhold til at begå kriminalitet, og dem skal vi så sætte ind over for
på den front. Der er andre, som i forhold til vaner og fremtidig sundhed har brug for at få nogle restriktioner i forhold til anvendelsen af
nydelsesmidler – som man jo besynderligt nok kalder dem – og det
er så ligesom en anden ting.
Men jeg vil gerne sige, at jeg synes – og det er jeg meget glad for
at den socialdemokratiske spørger er opmærksom på – at man skal";Kim Andersen
138193;name_party;":
Det glæder mig, at ordføreren siger, at de her børn jo ikke skal i
fængsel. Betyder det, at vi kan få en garanti for, at ingen af disse
børn vil komme i fængsel sammen med voksne? Som vi ellers har
kunnet læse, f.eks. i Berlingske Tidende i dag, har vi allerede børn
siddende i voksenfængsler, og regionerne siger, at der vil komme
flere, der vil være nødt til at afsone på de vilkår, hvis man gennemtvinger lovgivningen, som man har sagt, man vil nu.
Hvad er det, Venstre ved, som ingen andre ved, og som ingen af
alle de eksperter og fagfolk, der har udtalt sig, ved? De fraråder det
her på det kraftigste og bønfalder om, at man lader være. Hvad er
det, Venstre ved, som ingen af disse eksperter og fagfolk ved, og
som gør, at det her er hensigtsmæssigt?";Maja Panduro
138962;Time;;Kl. 13:22
139001;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)";Mogens Lykketoft
139062;Time;;Kl. 13:22
139080;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at vi ser det her i en sammenhæng. Vi har
taget en lang række forebyggende initiativer af socialpædagogisk karakter og af myndighedsmæssig karakter, vi har givet strafskærpelser, og nu gør vi dette med at nedsætte den kriminelle lavalder. Vi
sætter altså ind over en bred front. Det tror vi er nødvendigt.
Vi indrømmer også, at det at nedsætte den kriminelle lavalder er
et politisk initiativ. Vi tror, det er nødvendigt for at give et modsvar,
i forhold til at der skal være konsekvens over for en lille, hardcore
gruppe i vores samfund. Vi har også en tro på, at det har en præventiv effekt. Så jeg er glad for, at spørgeren anerkender, at de pågældende ikke skal i almindelige fængsler, men på særlige institutioner
med sikrede pladser.
Som jeg også sagde indledningsvis, er vi lydhør over for at drøfte
med aktørerne, kommuner og regioner, hvis der er kapacitetsproblemer på området, men man kunne jo også argumentere for, at det her
vil have den virkning, at der rent faktisk bliver behov for færre af
den slags pladser, netop fordi det har en præventiv effekt. Men hvis
der er saglig argumentation for det modsatte, hører jeg gerne om det,
og så er jeg bestemt parat til at agere på det.";Kim Andersen
140314;Time;;Kl. 13:23
140353;title_name;":
Fru Maja Panduro.

ner. Vi har sat penge af til etablering af de her pladser: 25-26 mio.
kr. i år, så vidt jeg husker, og omkring 55-56 mio. kr. næste år. Så vi
har taget højde for det økonomisk, og jeg håber, at de, der har ansvar
for at etablere pladserne, nu også får brugt midlerne til det, de er bevilget til.";Mogens Lykketoft
140679;Time;;Kl. 13:25
140718;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
140773;Time;;Kl. 13:25
140795;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi jo glade for, at regeringens partier nu er ved
at nærme sig det, som vi i Dansk Folkeparti kalder en konsekvent og
retfærdig retspolitik. Derfor er det selvfølgelig også til dels positivt,
at Venstre vil være med til for det første at nedsætte den kriminelle
lavalder, for det andet at der i hvert fald på ét punkt bliver afskaffet
den her strafrabat for unge mennesker.
Nu har jeg jo også læst lovforslaget igennem, og det, der undrer
mig, er, hvorfor man kun vil afskaffe strafrabatten for unge mennesker for de helt, helt ekstreme og meget, meget voldsomme gerninger såsom drab. Hvad med f.eks. voldtægt? Det er jo sådan set også
et drab, det er et åndeligt drab. Skal en 17-årig, som begår en voldtægt, ikke også kunne få en ordentlig dom og altså ikke få fratrukket
en rabat i straffen, fordi vedkommende er 17 år og ikke lige præcis
18 år?";Marlene Harpsøe
141677;Time;;Kl. 13:26
141688;Time;;Kl. 13:23
141706;name_party;":
Der er jo netop rigtig meget saglig argumentation for det modsatte.
Regeringens egen ungdomskommission siger ligeud, at det her risikerer at have en negativ kriminalpræventiv effekt. Der vil altså komme flere unge til, og man vil skubbe de unge, man har med at gøre,
endnu længere ud i kriminalitet. Dansk Psykolog Forening, som også er kommet med høringssvar, siger, at man i stedet skader flere unge, der står på grænsen til at blive kriminelle, ved at nedsætte den
kriminelle lavalder, og man fremmer en kriminel løbebane i livet
fremover for den unge. De er ikke de eneste, der fraråder det her i
høringssvarene, det gør også Dommerforeningen, Advokatrådet,
Fængselsforbundet, Kriminalforsorgsforeningen, Det Kriminalpræventive Råd, Rigsadvokaten – og jeg kunne blive ved.
Jeg forstår ikke, at man vil gennemtvinge det her, når der nu ligger masser af ekspertviden på det her område, og de alle sammen siger: Vil I ikke nok lade være med at gøre det. Når man nu vil det, må
jeg så ikke nok få den garanti fra ordføreren, som jeg syntes han var
lige på nippet til at give, at ingen af de her børn skal afsone i voksenfængsler?";Maja Panduro
142847;Time;25;Kl. 13:24
142890;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
142913;Time;;Kl. 13:26
142931;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Dansk Folkeparti, at vi går ind for en konsekvent retspolitik. Vi går ind for, at der skal være mærkbare sanktioner, når man overtræder loven. Men det er ikke gjort dermed. Vi er
også meget optaget af, at der er uddannelsesmæssige tilbud, og at
der er sociale foranstaltninger, som gør, at der bliver taget hånd om
de børn og unge, som er i vanskeligheder, eller som på et tidligt tidspunkt i tilværelsen bringes i nogle livssituationer, som gør tilværelsen svær for dem, og som gør, at de kommer ud af kurs.
Det her er ikke bare et spørgsmål om straf, straf og mere straf.
Det er i lige så høj grad et spørgsmål om tidlig reaktion, ansvarlighed, modenhed og kærlighed over for de børn og unge, som har brug
for en fast og venlig hånd til at hjælpe dem videre i tilværelsen. Derfor har vi en bred palet af tiltag, og vi skal gøre endnu mere for at få
de sociale myndigheder, skolen, lokalpolitiet, ind i et forpligtende
samarbejde på et tidligere tidspunkt.";Kim Andersen
143923;Time;;Kl. 13:28
143962;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
143985;Time;;Kl. 13:24
144024;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
144056;Time;;Kl. 13:28
144074;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Maja Panduro, at jeg tror, den faglige viden
og indsigt på dette område er mere nuanceret, end spørgeren her giver udtryk for. Jeg anerkender fuldt ud, hvad der står i høringssvarene, men jeg ved også, hvad der bliver sagt på møder og konferencer,
og hvad fagfolk siger, når man bagefter sidder og snakker med dem
over en kop kaffe. Der er rent faktisk mange af dem, der siger: Det
er helt rigtigt, det I gør, der er brug for mere konsekvens over for
denne begrænsede, men hardcore gruppe af børn og unge.
Jeg vil så gerne sige, at det er klart, at vi skal leve op til FN’s
børnekonvention. Vi skal ikke have børn til at afsone blandt hardcore bandekriminelle. Vi skal have de rigtige sociale, sikrede institutio-";Kim Andersen
144838;name_party;":
Det er vi jo helt enige i, vil jeg sige til hr. Kim Andersen, men det,
jeg spørger til, er: Hvis en 17-årig begår en fuldbyrdet voldtægt – og
det er jo en form for et åndeligt drab, det ser jeg det i hvert fald som
– er det så i orden, at denne 17-årige, som altså har begået en fuldbyrdet voldtægt mod en kvinde, skal have en rabat i straffen, fordi
vedkommende er under 18 år? Er det fair?";Marlene Harpsøe
145241;Time;;Kl. 13:28
145280;title_name;":
Ordføreren.

26

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)";Mogens Lykketoft
145345;Time;;Kl. 13:28
145356;Time;;Kl. 13:31
145374;name_party;":
Jeg tror heller ikke, at man kan drage den slutning, som spørgeren
her drager på baggrund af dette lovforslag. Det, vi slår fast, er, at vi
fjerner maksimumgrænsen på 8 år for unge under 18 år, men vi slår
også fast, at man ikke kan idømmes livstidsfængsel. Så er der jo vid
fortolkning af strafferammerne, som det ikke er op til Folketinget at
tolke, men op til de frie og uafhængige domstole at tolke og anvende
i forhold til alle de elementer og alle de nuancer og forskelligheder,
der er at iagttage i hver enkelt sag. Det er just derfor, vi har frie og
uafhængige domstole, så vi kan opnå en rettergang, der er retfærdig,
og en domsudmåling, som er så retfærdig, som det nu en gang er
muligt.";Kim Andersen
146091;name_party;":
Det står spørgeren frit for at undersøge alt det, spørgeren vil undersøge og kan få undersøgt. Jeg stå inde for det, jeg her har sagt. Jeg
har talt med adskillige fagfolk, der beskæftiger sig med de her problemer, som over en kop kaffe og ved personlige møder med mig i
privat regi og på mit kontor er kommet med udmeldinger, synspunkter og vurderinger, som er forskellige fra det, der er oplyst i et høringssvar. Sådan er det.";Kim Andersen
146531;Time;;Kl. 13:29
146542;Time;;Kl. 13:32
146581;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Karen Hækkerup som socialdemokratisk ordfører.";Mogens Lykketoft
146663;Time;;Kl. 13:32
146702;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
146754;Time;;Kl. 13:29
146773;name_party;":
Ordføreren sagde, at der er mange eksperter og fagfolk, som konfronteret over en kop kaffe ville have nogle andre holdninger: altså
nogle holdninger, som de ikke vil redegøre for i offentligheden. Jeg
vil meget opfordre ordføreren til at bede de nævnte fagfolk om at
komme frem. Jeg synes, det er en meget voldsom beskyldning, ordføreren kommer med mod fagfolkene, nemlig at et er, hvad de siger
offentligt, noget andet er, hvad de siger privat. Har det virkelig sin
rigtighed, at det er sådan? Og kan ordføreren så ikke prøve at få nogle af de eksperter på banen?";Lone Dybkjær
147349;Time;;Kl. 13:30
147388;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
147411;Time;;Kl. 13:30
147429;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Lone Dybkjær om at lade være med at stå her
og sige, at jeg fremkommer med beskyldninger mod nogen som
helst, for det er decideret urigtigt. Det har jeg ikke gjort.
Jeg vil også bede fru Lone Dybkjær erindre, om ikke også hun
har eksempler på, at en ting er, hvad der står i et officielt høringssvar, en anden ting er de nuancer og vinkler, man som enkeltstående
fagperson uofficielt har på nogle problemstillinger. Det tror jeg også
at fru Lone Dybkjær i sit lange politiske liv har været ude for. Jeg
har i hvert fald i mit, om end det er noget kortere.";Kim Andersen
148019;Time;;Kl. 13:30
148058;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Mogens Lykketoft
148087;Time;;Kl. 13:30
148106;name_party;":
Det med længden kan jeg i hvert fald bekræfte. Men det, som jeg gerne vil sige, er, at jeg synes, det er at komme med en beskyldning,
når ordføreren siger, at når han snakker privat med folk, er det noget
andet. Det er klart, at der kan være andre nuancer, end der er i et høringssvar, men det er jo ikke det, vi snakker om her. Her snakker vi
om deciderede andre vurderinger. Det kalder jeg at komme med en
beskyldning mod fagfolk, og derfor synes jeg, at vi skal få undersøgt
det der med fagfolk, der går ud og siger, at den her 14-års-grænse er
en smaddergod idé.";Lone Dybkjær
148684;Time;;Kl. 13:31
148723;title_name;":
Ordføreren.

(Ordfører)";Mogens Lykketoft
148767;name_party;":
Man får lidt det indtryk eller den fornemmelse, når man læser overskriften til det her lovforslag, at regeringen ikke en gang selv vil stå
ved, hvad det er, den er ved at lave. Lovforslaget hedder nemlig slet
ikke noget som helst om den kriminelle lavalder: det kommer først,
når man åbner op og kommer ind i detaljen. Det virker lidt, som om
man er flov over, hvad man har gang i, og det kan jeg godt forstå.
Regeringen har haft nedsat en ungdomskommission, som kom
med en række anbefalinger til, hvordan vi i Danmark kan blive bedre
til at håndtere børn og unge, der har det socialt dårligt, og som bliver
rodet ud i kriminalitet. Ungdomskommissionen tog meget tydeligt
afstand fra, at en løsning kunne være at sænke den kriminelle lavalder. Jeg må minde om, at Ungdomskommissionen var sammensat af
de fagfolk og eksperter, vi normalt lytter til, når vi modtager råd og
vejledning, når vi som politikere ønsker at blive hjulpet til at træffe
nogle kloge beslutninger. Ungdomskommissionens anbefaling var
klar: Nej, lad være at sænke den kriminelle lavalder, det vil kun blive meget, meget værre.
Så sker der noget mærkeligt, og man skal måske nok være på
Christiansborg for helt at forstå, hvor pudsigt det egentlig kan være.
For en ting er, at eksperterne siger: Lad os nu lade være at gøre det,
for det virker ikke. En anden ting er, at Dansk Folkeparti så siger: Jo,
vi vil have det alligevel. Det kan godt være, at det ikke virker, men
for os er det vigtigt, og hvis ikke vi får det, vil vi ikke stemme for
finansloven.
Det synes jeg jo er dybt, dybt pinligt. Tænk, at vores land skal
basere sin politik på, hvad Dansk Folkeparti vil have af lunser for at
stemme for en finanslov. Tænk, at vi nu skal til at sætte 14-årige
børn i fængsel, fordi det var det, der var Dansk Folkepartis pris.
Tænk, at vi har en regering bestående af Venstre og De Konservative, der er villig til at betale prisen. Jeg synes, det er skammeligt!
Der skete jo så det, at regeringen skulle forklare, hvorfor man ville sænke den kriminelle lavalder, og der fandt man på alle mulige
ting. Hr. Brian Mikkelsen, som var justitsminister på det tidspunkt,
fik rodet sig ud i nogle lange forklaringer om, at det havde FN anbefalet. Det viste sig ikke at være sandt. Så kom der nogle lange forklaringer om, at det var, fordi der var et knæk på kriminalitetskurven
mellem de 13-årige og 14-årige, og derfor var det meget godt, at
man så lagde snittet der. Nej, kurven er ganske jævn, sagde Johan
Reimann til Ritzau. Johan Reimann er politidirektør i København og
sad med ved Ungdomskommissionens arbejde.
På trods af at eksperter, som ved noget om det her, som beskæftiger sig med børn og kriminalitet, på det kraftigste fraråder, at vi går i
gang med det her, står vi nu og skal vedtage et lovforslag, som skal
gælde fra den 1. juli i år. Regionerne har i dag været ude at sige: Ved
i hvad, venner, vi har ikke nogen pladser. Det betyder, at de 14-årige
vil komme i fængsel, for vi har ikke kapacitet. Vil I ikke være rare i

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

det mindste at udskyde loven? En ting er, at vi ikke støtter den, man
vil I ikke godt være søde at udskyde den?
Dertil siger Venstre så i dag, at det vil de gerne drøfte, men ikke
garantere. Det synes jeg ikke er godt nok. Venstre siger også: Det
her vil have en effekt. Måske vil vi endda få brug for færre pladser,
fordi det er så præventivt, når børnene tænker: Uha, jeg kan komme i
fængsel. Det er der ikke nogen dokumentation for, og det er det rene
vås.
I Danmark skal man være 18 år for at kunne købe spiritus: man
skal være 15 år for at have sex, men hvis to 14-årige har sex med
hinanden, så er det fra den 1. juli kriminelt. Mener regeringen alvorlig talt, at vi skal til at kriminalisere to 14-årige, der har et frivilligt
seksuelt forhold til hinanden? For 14-årige kan vi sætte i fængsel.
Det kan godt være, at vi ikke kan tillade, at de køber en pakke cigaretter eller går i solarium eller køber spiritus, men fængsel er de i
hvert fald modne nok til.
Der må jeg bare sige til Venstres ordfører, at det her ikke handler
om, at børnene er blevet mere modne. Man kan sagtens begå kriminalitet, uden at det, der er på den øverste etage, er fulgt med. Vores
bekymring for det her lovforslag er klar: Vi vil ende med at sætte
børn i fængsel, og Socialdemokraterne stemmer derfor helhjertet imod.";Karen Hækkerup
153121;Time;27;Kl. 13:36
153136;Time;;Kl. 13:37
153175;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe.";Mogens Lykketoft
153207;Time;;Kl. 13:38
153229;name_party;":
Så samfundstjeneste skal altså være et tilbud til den unge. Gad vide,
hvor mange der vil tage imod det tilbud. Jeg har selvfølgelig også
noteret mig, at Fængselsforbundet er kommet med et høringssvar, og
det står jeg med her. Der fortæller de jo bl.a. noget om, at der tilsyneladende skulle mangle nogle pladser. Det vil jeg selvfølgelig godt
medgive der gør på institutionerne. Men det, som jeg også lægger
mærke til i det høringssvar, er, at der står, at der ofte er tale om »uregerlige unge, der påbegynder deres afsoning på en lukket ungdomsinstitution, men overføres til fængslerne, fordi personalet på institutionerne ikke kan styre dem …«.
Det betyder altså, at der er tilfælde, hvor der er unge mennesker
under 18 år, som sidder i de her fængsler, ikke fordi man ikke har
haft dem i ungdomsinstitution, men fordi personalet på ungdomsinstitutionen ikke har kunnet styre dem. Er der så ikke behov for at
sætte ind med noget mere konsekvent behandling af de her unge i
ungdomsinstitutionerne i stedet for det, der sker, med de pædagoger,
som render rundt der i dag?";Marlene Harpsøe
154312;Time;;Kl. 13:39
154351;title_name;":
Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
154406;Time;;Kl. 13:36
154428;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side synes vi selvfølgelig, at det er ærgerligt,
at man fra Socialdemokraternes side ikke kan støtte lovforslaget,
bl.a. fordi jeg jo gentagne gange har hørt nogle tilkendegivelser fra
Socialdemokraterne om, at det skal være muligt at idømme unge under den nuværende kriminelle lavalder samfundstjeneste. Godt.
Hvordan skulle man kunne idømme en person under den kriminelle lavalder samfundstjeneste? Altså, det kan man jo ikke. Der er
man jo nødt til at have et system af domstole m.v.: man er nødt til at
nedsætte den kriminelle lavalder. Er fru Karen Hækkerup ikke enig
i, at den socialdemokratiske politik lige på det her område altså ikke
rigtig hænger sammen? Tværtimod hænger den i laser.";Marlene Harpsøe
155157;Time;;Kl. 13:37
155196;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
155248;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
155271;Time;;Kl. 13:39
155291;name_party;":
Jo, men i fængslerne – og det er jo det, der er så forfærdeligt – er der
ikke de fornødne fagfolk, heller ikke til at tage sig af 14-15-16-17årige, der er fuldstændig uregerlige. Der er tale om, at det stadig væk
er børn og unge mennesker. Der er tale om, at de har behov for en
særlig hjælp til udvikling, til støtte, til behandling. Den får man altså
ikke i et fængsel. Det er ikke nogen badeferie at sidde i et dansk
fængsel, og da slet ikke hvis man er 14 eller 15 år og skal ind at sidde isolationsfængslet, fordi man er for uregerlig. Børn, der er i den
situation, har selvfølgelig behov for støtte, for kontakt og for hjælp.
Det er fængselsfunktionærerne ikke uddannet til. Om end de har et
godt hjerte og gerne vil hjælpe, siger de selv: Den her opgave kan vi
ikke påtage os: det er simpelt hen ikke det, vi er uddannet til: vi er
ikke uddannet til at passe børn.";Karen Hækkerup
156174;Time;;Kl. 13:39
156185;Time;;Kl. 13:37
156205;name_party;":
Nej, det er jeg bestemt ikke enig med Dansk Folkepartis ordfører i.
Nu hæftede jeg mig før ved, at Dansk Folkepartis ordfører havde en
polemik med Venstres ordfører. Man var blevet enige om, at hvis
der var to partier, der havde en konsekvent retspolitik, så var det da i
hvert fald de to partier. Man kan i hvert fald sige, at det da er rigtigt
så langt derhen, at det er de to partier, der står bag, at vi i dag har
fået fyldt vores fængsler fuldstændig op til bristepunktet, og at der er
en lang, lang ventekø.
Det her handler ikke om at være konsekvent. Det her handler om,
om man tænker sig om. Der er ikke nogen – heller ikke fra oppositionens side – der siger, at 14-årige bare skal have lov at passe sig
selv og begå al den kriminalitet, de har lyst til. Det skal de naturligvis ikke – hverken af hensyn til sig selv eller de ofre, der vil være på
deres vej. Vi har foreslået, at man kunne indføre noget, der hedder
sociale smarte sanktioner, hvor man altså hjælper barnet og, ligesom
man kan det i den sociale lovgivning i dag, målretter nogle tilbud til
de børn, der er havnet i problemer. Det handler bare ikke om, at de
skal i fængsel, sådan som Dansk Folkeparti gerne vil have det.";Karen Hækkerup
157440;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
157493;Time;;Kl. 13:39
157512;name_party;":
Socialdemokraterne har åbenbart fået det mantra ind i hovedet, at det
eneste, det drejer sig om, er skrækken for, at 14-årige skal i fængsel.
Det er jo ikke det, der lægges op til. Det er sådan en papegøjesnak,
der er opstået, fordi man helt har misforstået den mulighed, der ligger i at kunne registrere 14-årige i et kriminalregister.
Anerkender fru Karen Hækkerup ikke, at den ene dag kan en fra
Askerød og en fra Ishøj køre til Odense og begå kriminalitet. Næste
dag beslutter de sig til at køre til København og begå kriminalitet, og
den tredje dag beslutter de sig til at køre til Aalborg og begå kriminalitet. Hver gang må den vagthavende løslade dem, fordi de jo ikke
er kriminelle. De må ikke registreres i et kriminalregister. Man kan
handle 1 uge, 14 dage, 2 måneder efter, når alle disse sociale sager er
samlet. Og der har ikke været nogen konsekvens med hensyn til hellere at måtte anbringe en ung, for han er da i grunden grov. Så skal

28

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

han et halvt år eller et helt år i en ungdomsinstitution ved en tvangsfjernelse, og der er kun en dommer en gang om året.";Karsten Nonbo
158638;Time;;Kl. 13:40
158677;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
158701;Time;;Kl. 13:43
158740;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Marlene Harpsøe som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
158836;Time;;Kl. 13:43
158847;Time;;Kl. 13:40
158867;name_party;":
Hvis det, Venstres ordfører står og siger, er rigtigt, så vil det sige, at
vi i Danmark efter 9 år med en borgerlig regering har et system, hvor
børn og unge kan suse rundt og begå kriminalitet i den ene kommune efter den anden, hvorefter de bliver løsladt, uden at de sociale
myndigheder foretager sig noget som helst. Det er jo heldigvis ikke
tilfældet, vil jeg sige til hr. Karsten Nonbo. Heldigvis er de sociale
myndigheder inde over, når børn bliver rodet ud i kriminalitet. Selvfølgelig er de det, og det skal de også være, så den påstand fra hr.
Karsten Nonbo kan jeg heldigvis afvise.";Karen Hækkerup
159471;Time;;Kl. 13:41
159510;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo.";Mogens Lykketoft
159540;Time;;Kl. 13:41
159559;name_party;":
Det kan godt være, at fru Karen Hækkerup kan det, men jeg har altså
relationer til virkeligheden. Jeg har oplevet, at man netop står magtesløs over for det. Jeg er ansat i politiet og har oplevet sagerne. Jeg
har været socialudvalgsformand og har oplevet sagerne. Jeg får sagerne, når det er alt for sent. Kan man give de små rappe slag over
fingrene, give en bøde for at køre uden cykellygte som 14-årig, en
bøde for at stjæle en æske chokolade og få det registreret, så kan
man begynde at snakke sammen. Nej, vi får sagerne til behandling,
når det er alt for sent, og det er det, der er problemet. Det problem
kan vi løse ved at få dem registreret som 14-årige og for min skyld
også som 13-årige. Det betyder ikke nødvendigvis, at de skal i
fængsel, men det er den eneste papegøjesnak, som Socialdemokraterne kan komme op med.";Karsten Nonbo
160399;Time;;Kl. 13:42
160438;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
160461;Time;;Kl. 13:42
160481;name_party;":
Meget af det, Venstres ordfører sagde, syntes jeg selvfølgelig ikke
var rigtigt, men der var noget af det, Venstres ordfører sagde, som
jeg er helt enig i, nemlig at vi griber for sent ind. Det er jo en problemstilling, der er blevet påpeget i Folketinget rigtig, rigtig mange
gange og af mange forskellige partier. Bl.a. derfor fremsatte vi jo vores forslag om smarte sociale sanktioner. Her går man netop ind i et
SSP-regi, går ind i et samarbejde, hvor man rundt omkring barnet
inddrager de sociale myndigheder og familien og skolen, for at de
kan hjælpe bedre til. Vi er enige i, at det i dag går for langsomt. Jeg
er også enig i, at i sager om børn, der begår kriminalitet, går der alt
for lang tid, inden der sker noget. Men jeg synes, at det er pinligt, at
man må konstatere, at det efter 9 år med en borgerlig regering kun er
blevet langt, langt værre.
Vores statsminister sagde på et tidspunkt, da han havde et pressemøde om at hæve afgifterne på cigaretter og spiritus, at nu skulle
man altså være 18 år, før man måtte købe spiritus. Han argumenterede der med, at det var, fordi man her satte grænsen mellem børne- og
voksenliv. Jeg synes, at det er bekymrende, at grænsen mellem børne- og voksenliv er vigtigere og højere, når vi taler om spiritus, end
når vi taler om at sætte børn i fængsel.

(Ordfører)";Karen Hækkerup
161820;name_party;":
De fleste husker sikkert sagen om den unge Rasmus Popenda, der
begik drab i Aalborg i 2007 – det blev også kaldt stadiondrabet. En
15-årig ung mand tæskede en aalborgenser til døde, mens han filmede ugerningen. Historien viser også, at listen over kriminelle handlinger var lang for den unge mands vedkommende, han kunne bare
ikke blive idømt sanktioner for sine handlinger, da han var under 15
år gammel.
Dansk Folkeparti mener, at den kriminelle lavalder bør sænkes til
12 år, men vi er selvfølgelig også glade for, at regeringen rykker sig
på det her punkt og nu vil nedsætte den kriminelle lavalder til 14 år.
Vi mener, at en lavere kriminel lavalder vil have en præventiv effekt
og sikre, at færre unge vil finde en kriminel løbebane attraktiv, fordi
de nemlig tidligt lærer, at deres handlinger har konsekvenser. Hvis
man som 12-årig stjæler en bil og finder ud af, at det ikke har nogen
konsekvenser, bliver man jo bare ved og ved, indtil man så fylder 15
år og hammeren måske falder, for de straffri gerninger, man har begået før det fyldte 15. år, tæller jo ikke med, når straffen udmåles.
Og i den periode har de kriminelle eskapader måske endda udviklet
sig til andre og mere vidtgående kriminalitetsformer. Unge har brug
for, at der bliver sat grænser over for dem, og de har brug for at
mærke, at der er konsekvens af de handlinger, man foretager sig.
Men for Dansk Folkeparti handler det også om ofrenes retsfølelse. Hvis en person er blevet banket sønder og sammen af en 14-årig,
forstår jeg godt, at den person, som har været udsat for den her massive vold, gerne så, at der var noget konsekvens for den person, som
havde begået den her vold.
I Dansk Folkeparti har vi selvfølgelig bemærket den kritik, der
bl.a. har været fra Kim Østerbye fra Fængselsforbundet om, at der
mangler pladser på de socialpædagogiske institutioner. Men vi har
også noteret os, at der i det høringssvar står, at uregerlige unge bliver
overført fra institutioner til fængsel, fordi personalet på institutionerne ikke kan styre dem. Desværre ser de unge ifølge Fængselsforbundet det som en belønning for at være sej, at de så kommer i fængsel.
P.t. er der 25 unge, der sidder i et rigtigt fængsel, og de burde være
på en institution. Ministeren har lovet Dansk Folkeparti, at han sikrer, at der er pladser nok. Det er selvfølgelig en aftale, som vi i
Dansk Folkeparti forventer at ministeren overholder. For det ligger
Dansk Folkeparti meget på sinde, at børn ikke skal i fængsel, men
samtidig må vi se på, hvordan personalet i ungdomsinstitutionerne
lærer at styre de her uregerlige unge, så de ikke føler behov for ligefrem at sende dem over i et fængsel, som jo er et meget hårdere miljø. Det er ikke den rigtige måde at gøre det på.
Det her lovforslag handler også om den strafrabat, der i dag gives
til unge kriminelle under 18 år. Den her strafrabat afskaffes for de
værste forbrydelser, og i praksis betyder det tilsyneladende, at det
kun gælder for mord. Dansk Folkeparti mener ikke, at der bør gives
strafrabat til mordere, blot fordi de tilfældigvis ikke var fyldt 18 år
på gerningstidspunktet. Hvis de er gamle nok til at begå et mord, er
de også gamle nok til at tage konsekvenserne af netop det. Men
Dansk Folkeparti ønsker, at det også skal gælde al anden personfarlig kriminalitet som vold og voldtægt.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget, men der er også nogle
ting, som vi gerne vil have behandlet i udvalget. Vi vil stille spørgsmål til ministeren bl.a. om, hvordan ministeren vil sikre opfyldelsen
af løftet om de her institutionspladser på ungdomsinstitutionerne, og
om, hvordan vi sikrer, at personalet på ungdomsinstitutioner med de

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

her meget uregerlige unge mennesker ikke opgiver dem og ligefrem
føler behov for at sende dem over i et fængsel. Det duer ikke. De
skal være i en ungdomsinstitution, og så må personalet i ungdomsinstitutionerne være ordentligt klædt på til at kunne varetage det arbejde, som jo følger med i at have med en uregerlig ung at gøre.";Marlene Harpsøe
165850;Time;;Kl. 13:48
165889;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra fru Karen
Hækkerup.

29

Jeg må jo minde om, at det her lovforslag ikke ville blive til noget, hvis ikke Dansk Folkeparti havde krævet det. De Konservative
har jo hele tiden været imod at sænke den kriminelle lavalder. De
holdt jo ved til det sidste. Det var først til allersidst, da Dansk Folkeparti trak finanslovkortet og sagde, at de ikke ville stemme for finansloven, at Det Konservative Folkeparti pludselig stak halen mellem benene og gav sig.
Men kan Dansk Folkeparti ikke løfte sløret for, hvad aftalen indeholder?";Mogens Lykketoft
166478;Time;;Kl. 13:50
166489;Time;;Kl. 13:48
166509;name_party;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Jeg synes, at det var en spændende tale, fordi der blev sagt, at justitsministeren havde lovet Dansk
Folkeparti, at der ville være styr på det med pladserne. Jeg synes
selvfølgelig, det er dejligt, at der findes en aftale, og at der er styr på
det. Jeg kan kun beklage, at de aftaler, der åbenbart bliver lavet af
det her Folketing, ikke bliver aftalt i Folketinget, men er noget, der
evig og altid bliver aftalt alene med Dansk Folkeparti. Jeg synes, det
er et demokratisk problem.
Jeg vil spørge, om Dansk Folkepartis ordfører vil løfte sløret for,
om den aftale, der er indgået, betyder, at vi den 1. juli ikke vil se
børn i fængslerne. Betyder den, at vi i den 1. juli vil have bygget institutionspladser nok, til at både de børn, der vil komme efter den 1.
juli, og som har modtaget en dom, og at også de børn, der allerede
nu sidder i fængsel, vil kunne få plads? Hvad er det egentlig, aftalen
betyder?";Karen Hækkerup
167465;Time;;Kl. 13:49
167504;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
167527;Time;;Kl. 13:51
167549;name_party;":
Vi er gået til ministeren, og vi er blevet lovet, at ministeren sikrer, at
problemet på det her område bliver løst, og sikrer, at der er nok institutionspladser på de her ungdomsinstitutioner, så børn, der egentlig
skal afsone i en ungdomsinstitution, ikke skal afsone i et fængsel.
Det er den aftale, der ligger, og som jo så er mundtlig.
Vi i Dansk Folkeparti har jo tillid til regeringen. Det er jeg godt
klar over at venstrefløjen ikke altid har, men det har vi i Dansk Folkeparti. Derfor forventer vi selvfølgelig også, at ministeren lever op
til de forpligtelser, som han både har over for Dansk Folkeparti og i
forhold til den lovgivning, der ligger på området.";Marlene Harpsøe
168229;Time;;Kl. 13:51
168268;title_name;":
Fru Maja Panduro for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
168320;Time;;Kl. 13:51
168359;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
168382;Time;;Kl. 13:49
168404;name_party;":
Det lyder næsten på fru Karen Hækkerup, som om Dansk Folkeparti
har været inviteret over til ministeren, hvor vi så har siddet og skrevet en skriftlig aftale. Det har vi ikke. Vi har lavet en mundtlig aftale
med justitsministeren, som vi selvfølgelig forventer, at ministeren
overholder, for det duer ikke at sende børn i fængsel.
Jeg og Dansk Folkeparti er bekymret over den udvikling, for
børn skal selvfølgelig ikke i fængsel sammen med nogle meget hårde bandekriminelle og lignende. Det duer simpelt hen ikke. De skal
på en ungdomsinstitution, og så skal de have en almen opdragelse og
lære at have respekt for autoriteter, og så skal de selvfølgelig også,
når de forlader ungdomsinstitutionen, begynde at kunne gå derhen,
hvor de kan starte på en ungdomsuddannelse.";Marlene Harpsøe
169186;Time;;Kl. 13:50
169204;name_party;":
Jeg er også meget interesseret i at høre mere om den her aftale, særlig når jeg nu som mit eget partis ordfører bliver opmærksom på, at
vi allerede i dag ser, at der hvert eneste år er 200 børn, som kommer
i voksenfængsel. Vi hører det fra regionerne i dag, bl.a. i Berlingske
Tidende, som jeg henviste til før. De siger, at de ikke har plads, at de
har planlagt nogle udvidelser, som gør, at de måske kan få plads til
dem, som allerede nu sidder i voksenfængsel, men de har ikke plads,
når der så kommer endnu flere.
Så glæder jeg mig over at se, at Dansk Folkepartis retsordfører,
hr. Peter Skaarup, er ude at sige, at børn ikke skal i voksenfængsel.
Vil ordføreren ikke fortælle mere om den her aftale, som man har
med ministeren? Hvornår skal den træde i kraft? Det havde jo været
rart, om det ligesom havde fungeret, men hvornår skal den træde i
kraft, og sikrer den, at ingen under 18 år skal i voksenfængsel, eller
er det kun de her nye 14-årige, som er omfattet af den hemmelige
aftale?";Maja Panduro
170239;title_name;":
Fru Karen Hækkerup.";Mogens Lykketoft
170271;Time;;Kl. 13:52
170281;Time;;Kl. 13:50
170301;name_party;":
Det lyder jo alt sammen fint nok, men hvad nu hvis det ikke bliver
sådan? Det er jo i forvejen sådan i Danmark, at omkring 200 børn
hvert eneste år sættes i et almindeligt voksenfængsel som Nyborg
Statsfængsel eller Venstre Fængsel.
Nu har Dansk Folkeparti åbenbart lavet en eller anden mundtlig
aftale, men der må jeg jo minde om, at mundtlige aftaler kan være
lige så bindende, som skriftlige aftaler. Men vi andre ville da være
glade, hvis vi kunne få lov til at blive bekendtgjort med, hvad indholdet af den mundtlige aftale, der åbenbart er indgået med Dansk
Folkeparti, præcis er.";Karen Hækkerup
170928;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
170951;Time;;Kl. 13:52
170973;name_party;":
Jeg hørte ikke, om fru Maja Panduro sagde hemmelig aftale eller endelig aftale lige her til sidst, så det forholder jeg mig ikke lige til.
Nu er det jo sådan, at jeg ikke er justitsminister. Det er ikke mig
som ordfører for Dansk Folkeparti, som har en forpligtelse på det her
område til at sikre, at der er institutionspladser nok. Det er justitsministeren, der har det, og derfor har vi selvfølgelig fået lovning fra justitsministeren på, at justitsministeren vil sikre, at der er pladser nok.
Det har vi tillid til.

30

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

Derfor vil jeg foreslå, at fru Maja Panduro, når justitsministeren
kommer på talerstolen, stiller sig op og spørger fra sin plads, hvordan ministeren vil leve op til den forpligtelse. Det bør og skal justitsministeren gøre, for børn skal ikke sendes i fængsel.";Marlene Harpsøe
171807;Time;;Kl. 13:56
171846;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
171869;Time;;Kl. 13:56
171880;Time;;Kl. 13:53
171919;title_name;":
Fru Maja Panduro.";Mogens Lykketoft
171948;Time;;Kl. 13:53
171966;name_party;":
Jeg tør godt love Dansk Folkepartis ordfører, at jeg nok skal stille
spørgsmål til ministeren også, men det her forløb har jo været et
fremragende eksempel på den store indflydelse, som Dansk Folkeparti har på vores regering og på vores justitsminister. Det må jeg
selvfølgelig gratulere Dansk Folkeparti med, det er jo dejligt for
dem.
Det kan så være lidt frustrerende for os andre, men derfor synes
jeg også, at det giver mening. Og hvis det, jeg hører fra ordføreren –
det vil jeg gerne bede om en bekræftelse på – er, at ordføreren og
hendes parti, Dansk Folkeparti, vil sikre, at ministeren lever op til
det her, vil holde ministeren op på hans løfte, er jeg trods alt en smule beroliget over det.";Maja Panduro
172693;name_party;":
Jeg er ikke bange for at sige her fra Folketingets talerstol, at der er
umådelig forskel på at være 7 år gammel og være 12 år gammel. Det
er én ting.
En anden ting er, at det, som fru Line Barfod står her og siger,
om, at Dansk Folkeparti skulle have en eller anden ideologi om, at
der skal være øje for øje og tand for tand, simpelt hen ikke passer. Vi
går ikke rundt med hævntanker eller lignende. Det lyder, som om det
er derhen, Enhedslistens ordfører vil, men det passer simpelt hen ikke.
Men vi vil meget gerne have, at når man er så gammel, at man
må kunne forventes at tage konsekvenserne af det, man gør, så skal
man også gøre det. Det betyder ikke nødvendigvis, at man skal have
en straf i en eller anden ungdomsinstitution. Det kunne også være
samfundstjeneste. Det tror jeg faktisk kunne være rigtig, rigtig nyttigt og også vise en konsekvens over for den unge.";Marlene Harpsøe
173578;Time;;Kl. 13:57
173589;Time;;Kl. 13:54
173628;title_name;":
Fru Line Barfod.";Mogens Lykketoft
173685;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
173709;Time;;Kl. 13:57
173719;Time;;Kl. 13:54
173741;name_party;":
Jeg kan berolige fru Maja Panduro med, at i Dansk Folkeparti vil vi
selvfølgelig holde ministeren op på det løfte, for vi bryder os ikke
om gang på gang at blive bekendt med, at der sidder børn i fængsler.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at det altså ikke er en problemstilling, som lige er så let. Det handler ikke i alle tilfælde om, at der
måske mangler en plads, i hvert fald ikke ifølge f.eks. høringssvaret
fra Fængselsforbundet, som skriver, at der nogle gange er tale om, at
der er uregerlige unge, som bliver sendt fra en ungdomsinstitution
over i fængslet, fordi personalet ikke kan tage sig af dem. De forstår
ikke, hvordan de skal tage sig af dem, og det er jo en problemstilling, som vi skal løse, og som åbenbart også er en årsag til, at der er
nogle af de her unge, der ender i et fængsel.";Marlene Harpsøe
174560;Time;;Kl. 13:55
174599;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
174650;Time;;Kl. 13:55
174668;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti vælger, at det, der skal være afgørende for partiets retspolitik, er den gamle opfattelse, som jo også
afspejler sig i en række gamle religioner, om øje for øje og tand for
tand, en opfattelse, man ellers begyndte at bevæge sig væk fra i Danmark for flere hundrede år siden, så man mere ser på, hvordan vi
forebygger, at der bliver begået forbrydelser, end på, at man skal
straffe med noget, der nærmest er lige så hårdt som den forbrydelse,
der er begået.
Så jeg vil bare høre: Hvad er egentlig Dansk Folkepartis overvejelser, med hensyn til at det lige er ved 12 år, man sætter grænsen?
Hvis der er en 7-årig, der begår et drab, hvorfor mener Dansk Folkeparti så ikke, at den 7-årige skal sættes i fængsel, hvis det, der ligger
til grund for Dansk Folkepartis opfattelse, er øje for øje og tand for
tand, at hvis man har begået en grusom handling, skal man også udsættes for en grusom straf?";Line Barfod
175617;name_party;":
Der er ingen, der er uenig i, at der skal være konsekvenser af handlinger. Det, vi diskuterer, er, hvorvidt det skal være nogle konsekvenser, der faktisk har en virkning, eller det skal være nogle konsekvenser, som Dansk Folkeparti ønsker gennemført, fordi man mener,
at konsekvensen skal være lige så slem som den handling, der er begået, når der ses bort fra, at man ikke ønsker dødsstraf for drab, men
ellers.
Ordførerens argumentation for, at vi skal sætte 14-årige i fængsel
for drab, er, at når man kan begå et bestialsk drab, skal man også have en voldsom straf. Så skal der ikke være nogen forskel, i forhold
til hvis det er en voksen, der begår et drab. Der er ingen saglig argumentation for, at det skulle virke forebyggende. Det er alene en argumentation om, at handlingen er bestialsk, og derfor skal straffen
også være det. Jeg kan ikke se, der er nogen saglig argumentation i
at sige, at 12-årige skulle være mere modne. Når man mener, at
hverken 12-årige eller 14-årige er modne nok til at købe alkohol eller overskue konsekvenserne af at købe cigaretter eller dyrke sex, så
er der ingen saglig argumentation i at sige, at de er mere modne og
kan overskue deres handlinger.";Line Barfod
176817;Time;;Kl. 13:58
176856;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
176879;Time;;Kl. 13:58
176901;name_party;":
Jeg synes faktisk, der er flere helt legale argumenter for netop at
sænke den kriminelle lavalder. Først vil jeg gerne gentage, at i og
med at man nedsætter den kriminelle lavalder til nu 14 år, betyder
det ikke, at det unge menneske på 14 år, som begår kriminalitet,
nødvendigvis ender i en ungdomsinstitution. I Dansk Folkeparti så vi
i hvert fald gerne – og det vil vi gerne presse på med over for ministeren – at der blev indført meget mere samfundstjeneste, også i de
her tilfælde, så de ikke nødvendigvis ender i en ungdomsinstitution,
men tidligere lærer om konsekvenser.

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

Så vil jeg sige, at det jo også handler om tidlig indgriben. Det
handler om, at vi tidligt griber ind i de situationer, hvor der er et ungt
menneske, som begår kriminalitet. Vi så sagen fra 2007 med Rasmus
Popenda, som jo begik det her såkaldte stadiondrab, men altså forinden havde et alenlangt uofficielt register over kriminelle handlinger.
Men det var uofficielt, fordi man jo ikke kunne tage fat i ham. Man
kunne ikke komme efter ham og forsøge at få ham ind på den rette
livsbane med konsekvente tiltag, og det var da rigtig, rigtig ærgerligt. Derfor støtter vi i Dansk Folkeparti lovforslaget, også af den årsag.";Marlene Harpsøe
178149;Time;;Kl. 13:59
178188;title_name;":
Fru Vibeke Grave for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
178240;Time;"Vibeke Grave (S):
Jeg er meget glad for at høre, at ordføreren ikke mener, at vi skal
sætte børn og unge i fængsel. Jeg synes måske så, at når man har det
synspunkt, og når man sidder i den nøgleposition, som Dansk Folkeparti gør, som jo, må man sige, har en vis form for magt over for den
siddende regering, kunne man jo godt gå ind og måske stille nogle
krav, også i forhold til det seneste, som ordføreren lige talte om,
nemlig tidlig indgriben, hvor man taler om, at der er en meget lang
liste. Jamen hvilke tiltag har man i Dansk Folkeparti tænkt sig for at
gribe tidligere ind, og hvordan vil man undgå, at de kommer i fængsel? Er det nye institutioner, eller hvad er det?";Kl. 13:59
178930;Time;"31

ordføreren jo for, at man går ind og fængsler, og der må jeg spørge:
Hvis man har det synspunkt, at man faktisk ikke vil fængsle børn og
unge, er der så ikke tale om, at man er nødt til at etablere en ny type
institution, hvis dem, der er på nuværende tidspunkt, ikke kan magte
det?";Kl. 14:00
179228;Time;;Kl. 14:02
179267;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
179290;Time;;Kl. 14:02
179312;name_party;":
Jeg vil lige korrekse fru Vibeke Grave, fordi sådan som jeg hørte
det, sagde fru Vibeke Grave, at Dansk Folkeparti sådan set var fortaler for, at man tog uregerlige unge på ungdomsinstitutioner og puttede dem ind i fængslerne. Det er vi altså ikke. Unge under 18 år skal
ikke i et fængsel, de skal i en ungdomsinstitution. Sådan er det, færdig, punktum. Så det taler vi absolut ikke for.
Men det, vi har sagt, er, at når man skal se på det her i forhold til
debatten om mangel på pladser i ungdomsinstitutioner m.v., er man
også bare nødt til at tage det med, som høringssvaret fra Fængselsforbundet går ud på, nemlig at der altså er nogle uregerlige unge,
som er i ungdomsinstitutionerne, men som man flytter over i fængslerne, fordi personalet ikke kan tage sig af dem. Der er det, vi i
Dansk Folkeparti siger, at så må vi sikre, at der er noget personale,
der kan tage sig af de her uregerlige unge, fordi lige så snart de kommer over i fængslet, er der desværre mange af dem, der synes, at det
er sejt at komme i fængsel. Og sådan skal det jo ikke være. Det skal
ikke være en belønning for en uregerlig opførsel.";Marlene Harpsøe
180469;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
180493;Time;;Kl. 14:03
180503;Time;;Kl. 14:00
180525;name_party;":
Tak til fru Vibeke Grave for spørgsmålet. Det er rigtigt, at Dansk
Folkeparti er i en nøglesituation, og det er vi selvfølgelig glade for.
Vi er det parlamentariske grundlag for regeringen, og det betyder jo
selvfølgelig også, at når vi leverer stemmer til regeringen, forventer
vi at få noget til gengæld, når vi f.eks. stemmer for nogle ting, som
regeringen er meget stor tilhænger af. Sådan er det, men det gør os
jo ikke bare til nikkedukker, der sidder og siger ja tak til alt, hvad
der kommer fra regeringen. Vi stiller skam også krav, og det har vi
sådan set også gjort i netop den her sag, for vi ønsker ikke, at børn
skal sendes i fængsel. Hvis de har begået en så alvorlig forbrydelse,
at man ikke idømmer samfundstjeneste, hvilket vi selvfølgelig godt
kunne tænke os at få indført mere, men idømmer til en ungdomsinstitution, skal de selvfølgelig i den her ungdomsinstitution, og så
skal de ikke i fængsel. Selvfølgelig skal de ikke det, og vi har også
sagt til ministeren, at det skal ministeren finde en løsning på.";Marlene Harpsøe
181565;Time;;Kl. 14:01
181604;title_name;":
Fru Vibeke Grave.";Mogens Lykketoft
181633;Time;"Vibeke Grave (S):
Ordføreren var tidligere i sin tale meget inde på, at der selvfølgelig
skal sættes grænser op for unge. Det tror jeg ikke at der er nogen der
er uenige om, og heller ikke, at der skal være en konsekvens i forhold til det. Men det, vi har set med det her lovforslag, er jo, at samtlige fagfolk siger, at den løsning, flertallet her har fundet, ikke er den
rigtige. Ordføreren taler så flere gange om, at vi fra institutioner i
øjeblikket oplever, at det kan være et problem at have de her mere
hærdede unge, og derfor ryger de ind i fængslerne, fordi man simpelt
hen ikke kan klare dem i institutionerne. I den sammenhæng taler";Kl. 14:01
182318;title_name;":
Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
182380;Time;;Kl. 14:03
182413;name_party;":
Jeg synes jo, at det er meget spændende at sidde hernede og lytte til,
at Dansk Folkeparti taler om tidlig indgriben og så i flæng hiver Rasmus Popenda-sagen frem. Vi ved jo godt, at da den her regering kom
til magten med Dansk Folkeparti ved roret, var Rasmus Popenda 8
år.
Jeg vil sige til fru Marlene Harpsøe: Regeringen og Dansk Folkeparti har til enhver tid haft det politiske flertal til at kunne gøre noget
ved de problemer. Men Dansk Folkeparti har siddet side om side
med regeringen, mens man har haft en økonomisk klemme på kommunerne, som har betydet, at de ikke har kunnet gøre den indsats,
der skulle til over for de her børn og unge. Det betyder altså, at kommunerne stadig væk tvangsanbringer for sent og griber for sent ind i
sager, og vi ser, at børnene er relativt gamle. Det synes jeg at man
skulle have gjort noget ved fra Dansk Folkepartis side.
Så til mit spørgsmål. Nu har vi diskuterer meget frem og tilbage
om den her garanti, og Dansk Folkeparti har så, kan jeg forstå, en
mundtlig hemmelig aftale med ministeren. Men jeg vil da godt komme med et tilbud fra oppositionen, håber jeg: Hvorfor ikke lave en
aftale om, at vi udskyder ikraftsættelsen at den her lov, indtil de sikrede pladser er fuldt udbygget, så vi sikrer, at der ikke er nogen
børn, der kommer i fængsel? Det er da i det mindste noget, vi kunne
gøre sammen. Jeg ved godt, at man gerne vil have det her lovforslag
gennemført: det får man også. Men kunne vi ikke være enige om, at
vi så udsætter ikrafttrædelsen af loven?";Karina Lorentzen Dehnhardt
183935;Time;;Kl. 14:05
183974;title_name;":
Ordføreren.

32

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)";Mogens Lykketoft
184039;Time;;Kl. 14:05
184050;Time;;Kl. 14:08
184072;name_party;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt er først inde på, at den her regering
har siddet i 8 år – det tror jeg nok også passer meget godt – og at
man derfor har haft mulighed for at lave en tidlig indgriben før. Det
er jeg da også enig i, for så vidt angår det med den kriminelle lavalder. Dansk Folkeparti har i hvert fald i mange år – lige så længe, jeg
kan huske – gjort alt, hvad vi kunne, for at presse på for at få den
kriminelle lavalder sat ned. Der har man ikke været lydhør i regeringen, men den lydhørhed er så kommet nu, og det er vi tilfredse med.
Det er vi glade for, for så har man mulighed for at sætte ind med
konsekvenser tidligere.
Det tilbud fra venstrefløjen i Folketinget om at udskyde den her
lovs ikrafttrædelsesdato er ikke et tilbud, vi vil tage imod. Vi har tillid til, at ministeren både kan håndtere det her lovforslag og finde de
pladser, der er behov for, for at sikre, at børn ikke bliver sat i fængsel, men i ungdomsinstitution.";Marlene Harpsøe
185055;name_party;":
Jeg synes, at det er meget markant ved den her debat, at ordføreren
for Dansk Folkeparti bliver ved med at undgå at svare på, hvad det
er for nogle forebyggende initiativer, som Dansk Folkeparti har sat i
søen eller ønsker sig for at undgå, at børn sættes i fængsel – ikke når
de er dømt, men før de overhovedet kommer ind i vores kriminelle
system. For jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti er fuldstændig enig i,
at det vel er i det sociale system, og at det vel er i undervisningssystemet, at børn og unge bør høre hjemme, og ikke i kriminalitetssystemet og andre steder.
Hvad er det for nogle helt konkrete initiativer, Dansk Folkeparti
har, der skal sørge for, at børn og unge bliver ude af kriminalitet?
Det har jeg stadig væk ikke hørt et eneste svar på. For jeg går ud fra,
at det ikke er, at man sænker den kriminelle lavalder.";Sophie Hæstorp Andersen
185902;Time;;Kl. 14:06
185913;Time;;Kl. 14:09
185952;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
185975;Time;;Kl. 14:09
186014;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Mogens Lykketoft
186067;Time;;Kl. 14:06
186100;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti er mere interesseret i en mundtlig
aftale med ministeren end i at give et reelt tilsagn til oppositionen
om at gøre noget ved den her problemstilling, altså at vi risikerer at
sende børn i fængsel. Det må jeg jo så bare tage til efterretning.
Men noget, jeg godt kunne tænke mig at få en afklaring på, er:
Hvorfor lægger Dansk Folkeparti snittet ved de 12 år i for den kriminelle lavalder? Hvad er det for begrundelser, der gør, at vi ikke skal
lægge det ved de 11-årige eller de 10-årige? Jeg har hørt nogle argumenter om retssikkerhed, men skulle vi i virkeligheden ikke bare give retssikkerhed til alle børn og så fjerne lavalderen helt? Kan jeg få
nogle saglige argumenter på bordet for, hvorfor snittet skal ligge ved
12 år? Bør vi så i virkeligheden ikke også flytte valgretsalderen den
vej osv.?";Karina Lorentzen Dehnhardt
186950;Time;;Kl. 14:07
186972;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen er inde på det sociale system, og der
er vi da i Dansk Folkeparti helt enige i, at vi selvfølgelig skal have et
socialt system, der fungerer, og som opfanger den unge. Det ser bare
ud til ikke i alle henseender at virke i dag, og det synes jeg er rigtig,
rigtig ærgerligt, fordi det netop går ud over den unge. Vi har masser
af muligheder i den sociale lovgivning for at gribe ind over for den
unge og den unges familie. I Dansk Folkeparti har vi bl.a. sikret forældrepålæg, ligesom vi har sikret, at man, hvis man som forældre
har svært ved at styre den unge eller barnet, man har derhjemme, så
kan komme på kurser i børneopdragelse og mange forskellige andre
ting. Så det er ikke, fordi det ikke interesserer os, for det gør det,
men vi synes også, at tingene skal gå hånd i hånd.";Marlene Harpsøe
187794;Time;;Kl. 14:09
187833;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Mogens Lykketoft
187873;Time;;Kl. 14:09
187912;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
187935;Time;;Kl. 14:07
187957;name_party;":
Jamen vi synes, at det er et rigtig, rigtig godt udgangspunkt, og derfor har vi egentlig ikke så særlig stor tilbøjelighed til at tage imod
det forslag, som Socialistisk Folkeparti kommer med her om at afskaffe lavalderen helt. Vi synes stadig væk, at man skal betragte
børn som børn.
Så vil jeg igen gerne sige, at nu, hvor vi nedsætter den kriminelle
lavalder til 14 år, betyder det altså ikke nødvendigvis, at de her unge
skal i en ungdomsinstitution. Jeg synes faktisk godt, at man kunne
tage nogle initiativer for at sikre, at de i højere grad blev idømt samfundstjeneste. Det kunne f.eks. være, at de havde begået voldsomt
hærværk, at de havde malet hele byen til med graffiti og så selv fik
lov til at gå ud at vaske det ned. Det kunne f.eks. være den samfundstjeneste, man idømte.";Marlene Harpsøe
188757;Time;;Kl. 14:08
188786;name_party;":
Det, der bare sker i debatten, er, at man hele tiden tyr til at sige, at
det her instrument med at sænke den kriminelle lavalder virkelig vil
virke. Jeg vil egentlig godt spørge ordføreren: Hvor er det overhovedet, at Dansk Folkeparti henter sit belæg for, at det at sænke den kriminelle lavalder vil virke kriminalpræventivt, for hvis man studerer
alle høringssvarene til det lovforslag, vi behandler her i dag, så er
der ikke et eneste svar, der siger, at det her er en god idé for alle de
mange mennesker og organisationer, der har med unge og kriminalitet at gøre? Hvor er det, at Dansk Folkeparti henter sit belæg for, at
det her vil være den afgørende forskel for, at vi ikke sender børn i
fængsel?
Og punkt 2: Hvor stort et kardinalpunkt er det her for Dansk Folkeparti, at børn og unge ikke kommer i fængsel? Vil man trykke justitsministeren på maven den 1. juli og eventuelt komme med et
mistillidsvotum, hvis det er sådan, at der stadig væk ikke er nok ungdomssanktioner, ikke er nok ungdomsinstitutionspladser til de her
unge mennesker, og at de derfor vil blive sendt i fængsel?";Sophie Hæstorp Andersen
189888;Time;;Kl. 14:10
189927;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
190019;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

33";Mogens Lykketoft
190084;Time;;Kl. 14:10
190095;Time;;Kl. 14:13
190117;name_party;":
Jeg er jo klar over, at man fra venstrefløjens side er meget glade for
at gøre alt, hvad man kan, for at stille et mistillidsvotum til ministeren. Det gør vi som udgangspunkt ikke i Dansk Folkeparti – det
skulle virkelig være i en ekstrem situation – og derudover er det slet
ikke mig som ordfører, der trykker på den knap, det er fru Pia Kjærsgaard.
Når det så er sagt, er jeg da godt klar over, at der er nogle forskellige høringssvar, som peger i retning af, at man ikke vil have
indført en lavere kriminel lavalder. Men hvorfor skulle vi ikke også
altid lytte til, hvad befolkningen vil – den helt almindelige borger,
det helt almindelige offer for en forbrydelse, som bliver banket til
plukfisk her nede på gågaden? Skulle vi ikke også lytte til vedkommende? Hvis vedkommende bliver banket af en 14-årig, skulle vi så
ikke også sikre noget retsfølelse for den person, som er offer?
Jeg er godt klar over, at venstrefløjen ikke altid er så glad for at
tale ofrenes sag, men det gør vi i Dansk Folkeparti. Vi må også sikre
noget retsfølelse for det offer.";Marlene Harpsøe
191196;name_party;":
Ja, men altså, jeg synes jo, det ønskelige ville være, at man kunne
sætte ind, før der skete noget. Det tror jeg sådan set også er det, de
fleste mennesker i Danmark synes ville være godt.
Det, som jeg så vil spørge ind til, er: Hvad synes Dansk Folkeparti der skal ske på et tidligere tidspunkt? Man kunne jo godt forestille sig, at der var en eller anden form for sanktion af en eller anden
art – ikke fængsel, men et eller andet – på et tidligere tidspunkt. Man
kunne også forestille sig, at man havde så meget forebyggelse, at
man havde mulighed for at reagere, f.eks. når man så et barn på 7 år
begynde at udvikle sig uhensigtsmæssigt. Vi har desværre alt for
mange eksempler på, at lærere har reageret over for kommunen om
f.eks. 7-årige børn, hvor der så ikke er sket noget. Var det ikke en
idé at sætte ind på så tidligt et tidspunkt?";Lone Dybkjær
192051;Time;;Kl. 14:12
192062;Time;;Kl. 14:14
192073;Time;;Kl. 14:14
192112;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
192144;name_party;":
Jeg vil kun sige, at jeg synes, det er en interessant debat, og det er
også nogle interessante tanker, som Dansk Folkeparti gør sig. Jeg vil
godt spørge om det, som Dansk Folkeparti vel siger i den her sammenhæng, nemlig at de synes, at de har en skillelinje ved 12 år: Er
det også bare en følelse, eller hvad er det? Jeg spørger helt sådan
uden særlig polemik, faktisk, for det er mere sådan til forståelse af
tankegangen.
Altså, 14 år er det, regeringen har kunnet gå med til, men i virkeligheden ville Dansk Folkeparti gerne have 12 år. Hvorfor skelner
man mellem det? Jeg må forstå det sådan, at dem under 12 år er
børn, og dem mellem 12 og 18 år er unge – eller hvad?";Lone Dybkjær
192840;name_party;":
Det er altid godt med en så tidlig indsats som muligt på de forskellige områder og stadier, der er i et barns liv, og de indsatser, der så
skal gøres, er jo afhængige af, hvor gammelt barnet er, og hvad det
pågældende problem er: er der tale om nogle sociale problemer i en
familie, eller hvad er det lige præcis, der er problemet i de enkelte
sager? Det er klart, at man inden for det sociale system, vi har i Danmark, også har en forpligtigelse til at sikre, at der bliver reageret, når
der er noget at reagere på, og sætter ind med de nødvendige initiativer.
Så spørger fru Lone Dybkjær, hvad der så skal ske. Som vi lige
har redegjort for, ønsker vi i Dansk Folkeparti, at man f.eks. bruger
samfundstjeneste mere over for de her helt unge. Det så vi i hvert
fald som en passende vej. Hvis nogle f.eks. overmaler hele Helsingør med graffiti – som nogle unge mennesker blev taget i for nogle
dage siden – skal de sættes til selv at vaske det af igen.";Marlene Harpsøe
193805;Time;;Kl. 14:12
193816;Time;;Kl. 14:16
193855;title_name;":
Fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
193907;Time;;Kl. 14:12
193946;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
193998;title_name;":
Der en kort bemærkning fra fru Julie Skovsby.";Mogens Lykketoft
194055;Time;;Kl. 14:12
194066;Time;;Kl. 14:16
194088;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi jo netop set udviklingen, vi har holdt øje
med den udvikling, at flere og flere unge – og de bliver jo yngre og
yngre, helt ned til 12 år – begår kriminalitet. Der er det, vi fra Dansk
Folkepartis side siger, at vi bare må sætte mere konsekvent ind og
tidligere, end vi gør i dag. Det vil være passende, både af hensyn til
den unge og af hensyn til offerets retsfølelse.
Der kunne vi i Dansk Folkeparti godt tænke os, at man bl.a. brugte det konsekvensapparat, som hedder samfundstjeneste, mere. Det
betyder ikke nødvendigvis, at man, fordi man begår lommetyveri,
skal i en ungdomsinstitution. Det er jo ikke det, det handler om. Det
handler bl.a. om, at man kan idømmes samfundstjeneste – det så vi i
hvert fald godt at man brugte meget mere i den her situation.";Marlene Harpsøe
194898;name_party;":
Tak for det. Nu er det jo en kendt sag, at det her med at lytte til, hvad
eksperter f.eks. siger om konsekvenserne af dette forslag, ikke er noget, Dansk Folkeparti gør sig meget i. Men jeg tænkte på, om Dansk
Folkeparti vil lytte til nogle af de unge, der er på de sikrede institutioner i dag?
Det er sådan, at man i dag kan læse i Fyens Stiftstidende, at de
har været ude at tale med nogle af de unge, der er på den sikrede institution Stevnsfortet i Rødvig. Der siger 17-årige drenge efter at have overvejet konsekvensen af det her forslag i 3 sekunder, at de 14årige, der kommer derind, bliver deres små hunde. De siger: De bliver vores små hunde. Hvordan forholder ordføreren sig til det udsagn?";Julie Skovsby
195611;Time;;Kl. 14:13
195622;Time;;Kl. 14:17
195661;title_name;":
Fru Lone Dybkjær.";Mogens Lykketoft
195719;title_name;":
Ordføreren.

34

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)";Mogens Lykketoft
195784;Time;;Kl. 14:17
195795;Time;;Kl. 14:20
195817;name_party;":
Jeg har ikke lige læst dagens udgave af Fyens Stiftstidende, men jeg
vil meget gerne sætte mig ned og læse det bagefter, for jeg tror ikke
helt, jeg forstod, hvad det var, fru Julie Skovsby spurgte om.
Noget af det, som f.eks. Fængselsforbundet jo har anført i deres
høringssvar, er, at der altså er nogle uregerlige unge, som er blevet
placeret på en ungdomsinstitution, men som man af en eller anden
årsag vurderer skal over i et fængsel og afsone i stedet for, fordi man
ikke kan tage hånd om dem i ungdomsinstitutionerne. Det er selvfølgelig forkert, at man ikke har kompetencerne til at tage sig af de her
unge mennesker i netop ungdomsinstitutionen.
Det, som også bekymrer mig, er, at der så står i høringssvaret, at
de unge mennesker, der kommer over i fængslerne, tror, det er en
belønning for det at være sej, at de kommer over i et fængsel i stedet
for at være i en ungdomsinstitution, og det er jo den helt forkerte vej
at gå. Vi skal sørge for, at der er noget uddannet personale i ungdomsinstitutionerne, som også kan tage sig af de helt uregerlige unge.

(Ordfører)";Marlene Harpsøe
196930;name_party;":
Det er egentlig sådan lidt en tragikomisk debat, vi har her i dag, synes jeg. Her står vi og diskuterer børns fremtid, her står vi og diskuterer, om vi skal straffe børn på et tidligere tidspunkt. Det er børn,
som regeringen åbenbart mener er modne nok til at tage en straf,
men at give dem valgret og give dem lov til at stemme til valg vil
man ikke, så de faktisk kunne få lov til at give deres besyv med, når
lavalderen skal nedsættes, og når der skal diskuteres forhold, som
vedrører dem. Det synes jeg faktisk er lidt ironisk.
Jeg skal beklage, at vi overhovedet står her og diskuterer det lovforslag i dag, men jeg må konstatere, at det har at gøre med, at vi har
haft en svag regering, som har ligget under for Dansk Folkepartis finanslovønsker. Jeg synes, det er en skinmanøvre og et paradeforslag,
for regeringen har hele tiden haft det fornødne flertal til at gøre hvad
som helst på retspolitikområdet og sørge for, at vi får løst problemer
med ungdomskriminalitet, at vi får løst problemer med bandekriminalitet og hjemmerøverier. Man har til hver en tid kunnet gøre det,
der skulle til. Det har man ikke gjort, og nu får vi sådan et tåbeligt
lovforslag, som der ikke er nogen overhovedet, ikke andre end regeringen selv, der synes er en god idé.
Der er ingen eksperter, der er ingen positive høringssvar, som bare siger, at det her er godt, og at det vil virke i forhold til at gøre kål
på ungdomskriminaliteten. Heller ikke engang regeringens eget ekspertudvalg, Ungdomskommissionen, kan anbefale det her: dem vil
man heller ikke lytte til. Man er gået meget langt i bestræbelserne på
at få befolkningen til at være med på den her syge idé, og man er
gået så langt som til at manipulere med FN's anbefalinger i forbindelse med kriminalitetsudviklingen. Heldigvis er det da blevet afsløret.
Nu er man så også gået over til at sige: Jamen det er et politisk
ønske. Så ved vi da, hvad vi har med at gøre.
Vi har faktisk de redskaber, vi skal bruge, i sociallovgivningen.
Der er faktisk ret vidtgående muligheder for at spærre børn på helt
ned til 12 år inde under fængselslignende forhold: vi kan sætte
mentorer på, og vi kan gøre sociale indsatser i familien. Hvorfor har
man ikke keret sig om at få de redskaber til at virke? Hvorfor har
man ikke keret sig om at skaffe økonomi til kommunerne, som er så
belastede, at de hele tiden sidder og overvejer: Skal vi lave den her
anbringelse, som egentlig er den bedste, eller skal vi placere vedkommende på en ungdomshybel med tilsyn tre gange om ugen? Det
har man ikke keret sig om.
Vi kan heller ikke få nogen garanti for, at vi ikke får sat børn i
fængsel. De erfaringer, vi har indtil videre, er, at det får vi gjort. Vi
har ikke nok sikrede pladser. Jeg kan forstå, at man Dansk Folkeparti og regeringen imellem har en mundtlig aftale, men der er altså ikke nogen garantier.
Jeg synes, at man skulle lytte til Kommunernes Landsforening og
udskyde ikrafttrædelsen af det her lovforslag, indtil man har det fornødne antal pladser på plads. Jeg kan kun glæde mig over, at vi i oppositionen har givet hinanden håndslag på, at det her gør vi om, når
vi kommer til magten. Vi vil gerne gøre det kloge, vi vil gerne gøre
det, der virkelig nedbringer ungdomskriminaliteten.
Jeg synes, vi har nået et nyt lavpunkt. Danmark bliver det eneste
land i Norden, som får en lavere kriminel lavalder, end nogle af de
andre lande, og det bringer os ind på en placering på linje med Bulgarien, Slovakiet og Cypern og lande, som vi normalt ikke sammenligner os med. Jeg synes, det er skrækkeligt. Der er intet i kriminalitetsudviklingen, som kan begrunde, at vi nedsætter lavalderen. Der
er ikke noget spring i kriminaliteten. Og hvis man havde nogle forestillinger om, at fordi man kan straffe de 14-årige lidt tidligere, jamen så vil det virke præventivt, må jeg sige: Nej, det gør det ikke:
der er flere 15-årige end 14-årige, som laver kriminalitet. Det vil si-";Karina Lorentzen Dehnhardt
200850;Time;;Kl. 14:18
200889;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Mogens Lykketoft
200919;Time;;Kl. 14:18
200938;name_party;":
Jeg er da ked af, at ordføreren ikke forstod mit spørgsmål. Det er sådan, at Fyens Stiftstidende har spurgt nogle af dem, som ikke har afgivet høringssvar. De har spurgt nogle af de unge, der i dag er ude på
en sikret institution, og der siger de 17-årige: De bliver vores små
hunde. Og de siger i øvrigt, og nu citerer jeg fra avisen: »Det er sygt.
En 14-årig vil altid være den lille her … «.
Så tænker jeg bare: Hvordan har fru Marlene Harpsøe det med
sådanne udsagn fra de unge, der allerede er der i forvejen? Hvordan
har fru Marlene Harpsøe det med at sende 14-årige ud til nogle, der
opfatter, at det vil blive konsekvensen af det her forslag?";Julie Skovsby
201600;Time;;Kl. 14:19
201639;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
201662;Time;;Kl. 14:19
201684;name_party;":
Jeg synes også, at i hvert fald lige det, jeg hører, virker som en helt,
helt forkert holdning til ikke kun det at være i en ungdomsinstitution,
men også forholdet til de andre unge på ungdomsinstitutionen. Det
synes jeg er helt forkert. Men det forhindrer jo ikke Dansk Folkeparti i at tale for at nedsætte den kriminelle lavalder, for vi mener, der er
brug for konsekvent og tidlig indgriben for netop at tage fat i de her
unge mennesker.
I Dansk Folkeparti så vi gerne, at man brugte samfundstjeneste
meget mere, så det, at man begår lommetyveri, ikke nødvendigvis
betyder, at man bliver sendt i ungdomsinstitution. Vi ser hellere, at
det er lidt værre kriminalitetsformer, der betyder det.
Men det er da klart, at vi skal se på de her ungdomsinstitutioner
og på, om de gør det godt nok, bl.a. i forhold til personalets håndtering af de unge mennesker, som altså har en helt forkert opfattelse
af, hvad det vil sige at være i en ungdomsinstitution.";Marlene Harpsøe
202647;Time;;Kl. 14:20
202686;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt som ordfører for
SF.

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

ge, at dem, der var 14 år, jo skulle holde op med at lave kriminalitet,
når de fyldte 15 år. Sådan hænger det jo ikke sammen. Vi ved ganske meget om, hvad det er, der fører til kriminalitet, og at der var ret
mange steder, hvor vi kunne have sat ind.
Jeg kunne godt tænke mig bare en gang imellem, at regeringen
gad læse og forstå de rapporter, de selv bestiller, for så ville de vide,
at det her ikke virker. Siden 1930 har vi været indstillet på at sætte
lavalderen op i erkendelse af, at børn og unge har et særligt beskyttelsesbehov. Nu sætter vi for første gang den lavalder ned. Det er et
brud med, hvad vi har gjort igennem århundreder og har bygget systemet op til. Det er helt, helt forfærdeligt.
Jeg har stor forståelse for, at man en gang imellem skal have nogle nye værktøjer til værktøjskassen, men hvorfor pokker skal vi så
ikke vælge nogle, der virker? SF og Socialdemokraterne har sammen
fremlagt et udspil, som hedder »Sociale sanktioner«, hvori vi faktisk
giver mulighed for, at vi kan gøre noget i forhold til de unge, og det
bedste af det hele er, at vi ved, det virker. Jeg venter stadig væk på,
hvornår regeringen har nogle svar, som virkelig kan bekæmpe ungdomskriminaliteten klogt. Jeg skal bare beklage, at vi står her i dag
og diskuterer det, jeg ærgrer mig over det, og SF kan naturligvis ikke
støtte forslaget.";Mogens Lykketoft
204146;Time;;Kl. 14:25
204185;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Tom Behnke som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
204257;Time;(Ordfører);Kl. 14:25
204285;name_party;":
Tak for det. Vi har jo at gøre med et alvorligt problem. Der er ingen
tvivl om, at det er et alvorligt problem, at der er nogle – heldigvis få,
men desværre er de der – unge, som laver meget, meget alvorlig kriminalitet, og som vi bliver nødt til at tage hånd om. Vi bliver nødt til
at reagere i forhold til, at børn og unge i få tilfælde, men i de tilfælde, der gør sig gældende, begår meget massiv kriminalitet, meget
hård kriminalitet. Det skal der gøres noget ved. Derfor har regeringen besluttet sig for at fremlægge en samlet pakke, en samlet indsats. Og det synes jeg er gået lidt tabt i debatten her i dag, hvor vi
alene diskuterer nogle af tiltagene på justitsministerens område, men
det er jo af gode grunde, for man er nødt til at tage et forslag ad gangen. Man glemmer fuldstændig og ser fuldstændig bort fra alt det,
der kommer til at ske på socialministerens område, men den debat
kommer for sig selv og er ikke en del af debatten i dag. Det er lidt
ærgerligt, for mange af retsordførerne efterlyser, hvad man vil gøre
på det sociale område, og hvad man vil gøre af præventive tiltag,
forebyggende tiltag. Der er en lang, lang række af tiltag, man har
tænkt sig at gøre, men det hører en anden debat til. Derfor bliver vi
nødt til i dag at forholde os til det lovforslag, der ligger. Sådan er
forretningsordenen.
Jeg kan dog helt overordnet sige, at der er tale om en historisk
stor pakke af forebyggende og præventiv karakter, hvor regeringen
har afsat mere end 700 mio. kr. til forebyggende, præventive tiltag
for at undgå, at børn og unge kommer ud i kriminalitet, og for at
undgå, at det overhovedet bliver relevant at komme til at diskutere
kriminel lavalder, altså sørge for, at de slet ikke begår kriminalitet.
Men hvis det så alligevel går galt, hvis der er nogen, der til trods
for de mange tiltag, der allerede findes, og de mange tiltag, regeringen yderligere har tænkt sig at sætte i værk, begår kriminalitet, hvad
gør vi så? Hvad gør vi med de her meget hårde unge kriminelle? Der
er flere tiltag. Det ene, der kommer til at ske, er bl.a., at der i alle
politikredse vil blive nedsat det, der hedder ungesamråd, hvor fagfolk forud for et retsmøde sørger for at komme hele vejen rundt om
den unge, og det gælder alle under 18 år. Det er altså en forbedring i
forhold til i dag. Det er ungesamråd, hvor man kan gå ind sammen
med anklagemyndigheden og anbefale, hvad det er for en sanktion,

35

der vil passe allerbedst i det her tilfælde med henblik på, at det er en
sanktion, der bevirker, at den pågældende holder op med at være kriminel.
Det andet, som kommer til at ske, er, at ved de store, nye byretter, vi har etableret med domstolsreformen, er der nu kapacitet til og
råd til, at en eller flere dommere kan være særlig kyndige i at have
med unge, der laver kriminalitet, at gøre. Det gælder igen alle unge
under 18 år, altså en særlig kvalifikation til det.
Så er der tiltagene i lovforslaget her og dets paragraffer. Det ene
er, at man ophæver loftet på 8 års frihedsberøvelse. Der ligger simpelt hen et loft i dag på, at unge under 18 år under ingen omstændigheder kan få mere end 8 års fængsel. Det ophæver man med forslaget her, og det synes jeg faktisk er fint at man gør. For man bør jo
vurdere den konkrete sag og den konkrete person og vurdere, hvilken straf der skal til her. Og da bør der ikke forlods være en sådan
begrænsning. Til gengæld har vi fra konservativ side bemærket, at vi
fastholder, at det, at man er særlig ung, i sig selv skal tælle med som
en formildende omstændighed: blandt mange andre parametre er det
noget, der skal indgå, når domstolene skal vurdere.
Så laver vi også en bestemmelse om, at hvis der er nogen, som
lokker mindreårige til at begå kriminaliteten for sig under påskud af,
at det kan de bare gøre, for de kan jo ikke blive straffet, skærper vi
straffen i de tilfælde og siger, at det skal vi i hvert fald have bremset
hurtigst muligt, man skal ikke udnytte, at nogen under den kriminelle lavalder så skal til at lave kriminaliteten for en.
Det sidste er så det, at man sænker den kriminelle lavalder fra 15
år til 14 år. Det er jo en konsekvens i forhold til de hårdeste kriminelle. Lad mig lige prøve et øjeblik at citere, hvad det er, der står i
forslaget, for der står jo, at i forhold til 14-årige lovovertrædere vil
frihedsstraf i sagens natur være absolut sidste udvej. Det er altså ikke
noget, man skal gøre hver dag, hele tiden, altid. I meget alvorlige
sager vil ungdomssanktion – det er ikke at sætte dem i fængsel, det
er, at de kommer på en sikker institution under socialpædagogisk opsyn og får noget opdragelse – være muligheden for dem, ligesom det
i dag er det for de 15-17-årige.
Derudover synes jeg også, det er væsentligt at understrege, at en
forudsætning for, at vi kan få opdraget de her børn og unge, som begår kriminalitet, er, at man lige holder fast i dem, mens man opdrager dem. Det er altså noget nemmere, når der ligger en dom til grund
for det.
Så er der nogle, der har brugt meget tid på at diskutere børnekonventionen, og der er også mange myter. Lad mig lige prøve at citere,
hvad det er, der står, nemlig at deltagerstaterne skal sikre, at ethvert
barn, der er berøvet friheden, behandles menneskeligt og med respekt for menneskets naturlige værdi osv. osv., selvfølgelig. Så kommer det: Især skal et barn, der er berøvet friheden, holdes adskilt fra
voksne – man kan altså godt frihedsberøve, men de skal holdes adskilt fra voksne, og så kommer fortsættelsen – medmindre en sådan
adskillelse ikke anses at tjene barnets tarv.
Det er mere for lige at få det præciseret. Der er mange, der går og
tror, at det er i strid med børnekonventionen. Det er det altså ikke.";Tom Behnke
209973;Time;;Kl. 14:31
209987;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger. Det er først fru Karen
Hækkerup.";Formanden
210071;Time;;Kl. 14:31
210091;name_party;":
Jeg ved godt, at det for tiden ikke er nemt at være konservativ, og
jeg tænker, at det nok heller ikke er særlig nemt at være konservativ
retsordfører med det telegram, som jeg står med i hånden, som er
cirka et år gammelt, nemlig fra den 16. april sidste år. Sidste år var
der nemlig en debat om den kriminelle lavalder.

36

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

Historien er den, at Venstre gik ud og sagde: Lad os afskaffe den
kriminelle lavalder. Det var Venstres politiske ordfører, hr. Peter
Christensen, der sagde det. Så var der nogle, der sagde: Nej altså, at
det skal gælde 3-årige, der slår hinanden, er måske lige lavt nok sat.
Alle kunne godt se, at det faktisk var rimelig pinligt.
Der skete jo så det, at Dansk Folkeparti lagde pres på regeringen
og sagde, at de ville have sænket den kriminelle lavalder og gerne
ned til 12 år. Det endte så med, som vi ved, at det er landet på de 14
år.
I den forbindelse vil jeg gerne læse noget op, som den konservative retsordfører sagde til Ritzau for præcis 1 år siden, om, at det er
overflødigt at sænke den kriminelle lavalder, fordi man kan opnå de
samme ting i den sociale lovgivning. »Derfor har vi nedsat en Ungdomskommission. Det er for at have et bredt fagligt, sagligt grundlag
at have en drøftelse på. For selv om Tom Behnke kan tage fejl eller
huske forkert, kan det være, at man skal være opmærksom på de finurlige paragraffer, siger han.«
Hvad er forandret fra for et år siden og til i dag?";Karen Hækkerup
211561;Time;;Kl. 14:32
211575;title_name;Ordføreren.;Formanden
211596;Time;;Kl. 14:32
211613;name_party;":
Helt overordnet og helt generelt tror jeg, at det måske er værd at have den faktuelle oplysning med om, hvornår den nuværende kriminelle lavalder på 15 år blev indført i dansk ret. Vi skal tilbage til
Danske Lov fra 1683. Den kriminelle lavalder har altså i mere end
300 år været 15 år. Så det er altså ikke sådan, at det er noget, vi diskuterer hver og hver anden dag, og det er ikke noget, vi overvejer
hver og hver anden dag.
Det, vi har gjort, er, at vi har lyttet til det, der har været fremført.
Vi har også kunnet konstatere, at de 14-årige, som begår kriminalitet, begår endog meget hård kriminalitet. Det er ikke et spørgsmål
om, at vi frihedsberøver søde teenagere og sætter dem ind på lukkede institutioner. Det er meget hardcore kriminelle, som bl.a. render
rundt og laver personfarlig kriminalitet og røverier – sædelighedsforbrydelser, vi taler om voldtægt og massevoldtægter. Når nogle
unge og også 14-årige begår så alvorlig kriminalitet, bliver vi nødt til
at have en konsekvens, der er til at tage og føle på, og så bliver vi
nødt til at sikre, at vi kan holde fast i de unge, mens vi sørger for at
opdrage dem til et bedre liv uden kriminalitet.";Tom Behnke
212789;Time;;Kl. 14:33
212803;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
212832;Time;;Kl. 14:33
212852;name_party;":
Bare fordi noget er gammelt, behøver det jo ikke være dårligt. Jeg
synes rent faktisk, at man må sige, at den kriminelle lavalder har et
fornuftigt niveau der, hvor den ligger i dag. Jeg synes også, at man
må tage udgangspunkt i det, som den konservative ordfører sagde
for et år siden: Vi har bedt Ungdomskommissionen om at kigge på
det her, så vi kan få en faglig debat.
Må jeg bare lige spørge: Hvor meget faglighed er der i den beslutning, regeringen nu har lagt frem? Vi har et vred af høringssvar
til det her lovforslag. Der er ikke et, der siger, at det er en god idé.
Alle eksperter, der har forstand på det, fraråder det – alle dem, der
har haft fingre i de her børn, som er socialt udsatte, som begår kriminalitet, og som virkelig har det hårdt. Alle eksperter, der ved noget
om, hvordan man skal få fat i kraven på de her børn og få dem til at
opføre sig ordentligt – for der er jo ikke tale om, at vi synes, at de
bare skal have lov til at gå rundt og give folk nogen på hattepulden –

fraråder det. Hvor er den faglige debat blevet af? Hvorfor skulle vi
vente på den, når man alligevel ikke vil lytte til den?";Karen Hækkerup
213986;Time;;Kl. 14:34
214000;title_name;Ordføreren.;Formanden
214021;Time;;Kl. 14:34
214038;name_party;":
Vi har jo i den grad lyttet. Det kan man jo se af den samlede plan,
som regeringen har fremlagt. Der er en lang række tiltag, som netop
kommer fra Ungdomskommissionen.
Derudover har vi så tilladt os også selv at have nogle holdninger
til det her. Hvis vi altid bare skulle gøre det, som eksperterne eller et
flertal af eksperterne sagde, kunne vi nedlægge Folketinget. Så kunne vi bare lave et ekspertvælde, hvor de altid bestemmer alting. Sådan hænger det jo ikke sammen.
Derudover er vi blevet overbevist af den diskussion, som vi har
haft også med hinanden. Det ene, der gør sig gældende, er, at vi kan
se, at der er tale om en markant stigning i kriminalitetsudviklingen,
når det gælder den hårde kriminalitet, og når vi taler om de 14-årige.
Det kan vi se i statistikkerne.
Det andet, der gør sig gældende, er, at det er vores klare opfattelse, at de 14-årige, der begår den hårde kriminalitet – det er ikke alle
14-årige, men de 14-årige, der begår den hårde kriminalitet – er
modne nok til at vide, hvad det er, de foretager sig. Det er bevidste
handlinger, det er kyniske handlinger, det er velovervejede handlinger. Der bør man kunne skride ind med nogle markante sanktioner,
så vi kan fastholde de unge, mens vi sørger for at få dem ud af kriminaliteten, for det er jo det, der er meningen: at få dem ud af kriminaliteten.";Tom Behnke
215382;Time;;Kl. 14:35
215396;title_name;Så er der korte bemærkninger. Den første er fra fru Vibeke Grave.;Formanden
215471;Time;"Vibeke Grave (S):
Tak. Vi må sige, at det er blevet drøftet lidt frem og tilbage, hvad det
her forslag egentlig gør godt for, og hvad det ikke gør godt for. Vi
har oplevet, at ordførerne for de politiske partier, der går ind for forslaget, har været lidt omkring, hvad det her er. Nu taler ordføreren
her meget om massiv kriminalitet, at det virkelig er voldsomme kriminelle handlinger, der skal til, for at man gør noget egentligt ved
den 14-årige. Der oplevede jeg måske Dansk Folkepartis ordfører
snakke mere om, at der også kunne være tale om samfundstjeneste
og sådan nogle ting. Derfor vil jeg gerne høre den konservative ordfører: Oplever ordføreren det her forslag som forebyggende i den
måde, det er sat op på, eller er det mere den her med øje for øje, tand
for tand, vi har fat i?";Kl. 14:36
216274;Time;;Kl. 14:37
216288;title_name;Ordføreren.;Formanden
216309;Time;;Kl. 14:37
216326;name_party;":
Jeg tror, at en del af forslaget har en præventiv karakter, bl.a. det, at
man nu opdager, at det i sig selv er strafskærpende, hvis man lokker
nogle mindreårige til at begå kriminaliteten for sig under påskud af,
at vedkommende alligevel ikke kan blive straffet, fordi personen er
under den kriminelle lavalder. Det tror jeg vil have en præventiv effekt, som vil føre til, at man måske holder op med det, eller at nogle
vil holde op med det.

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

37

Men det andet, der gør sig gældende, og som vi skal huske på, er,
at det her forslag ikke skal ses isoleret. Hvis man havde forestillet
sig, vi kunne løse alle problemer kun ved at sætte den kriminelle lavalder ned, havde vi fra konservativ side stemt imod. Det her skal ses
i en sammenhæng, hvor vi foretager en lang række kriminalpræventive, forebyggende tiltag, og hvis der så er nogen, der til trods for alle de tiltag alligevel går ud og begår meget hård kriminalitet, så er
det vores klare opfattelse, at de også må stå til ansvar for det, de gør.

lavalder ned til 12 år. Derfor vil jeg meget gerne spørge den konservative ordfører, nu hvor man er gået med fra 15 år ned til 14 år:
Hvor langt vil man følge med Dansk Folkeparti ned? Hvis Dansk
Folkeparti i forbindelse med finanslovforhandlingerne i år kommer
og siger 13 år, er man så med? Hvis de kommer næste år og siger, at
nu skal den være 12 år, er man så også med? Hvor langt vil De Konservative følge med Dansk Folkeparti ned, når det gælder den kriminelle lavalder?";Tom Behnke
217854;Time;;Kl. 14:38
217865;Time;;Kl. 14:41
217879;title_name;Fru Vibeke Grave.;Formanden
217910;title_name;Ordføreren.;Formanden
217931;Time;;Kl. 14:38
217942;Time;"Vibeke Grave (S):
Men siden forslaget kommer på nuværende tidspunkt, kunne det jo
tyde på, at det er, fordi der er sket en udvikling i den kriminelle adfærd. Der er jo ikke specielt meget, der tyder på, at de 14-årige er
blevet mere kriminelle her på det sidste. Men hvis det nu var den
tendens, man så, og som ordføreren omtalte, altså at kriminaliteten
steg et par procent, ville det så næste gang være 13 år, der skulle være den kriminelle lavalder, eller hvad?";Kl. 14:41
218425;name_party;":
Det er ikke et spørgsmål om at følge den ene eller den anden. Så meget ære og ros tror jeg ikke at man skal give til Dansk Folkeparti.
Hvis man læser forslaget her, kan man se, at der står:
»Danmark har tiltrådt FN’s Børnekonvention. FN’s Børnekomité,
som overvåger de deltagende landes overholdelse af Børnekonventionens bestemmelser, har bl.a. givet udtryk for, at en lavere kriminel
lavalder end 12 år er internationalt uacceptabel, og at komitéen opfordrer landene til at fastsætte den kriminelle lavalder på et højere
niveau, f.eks. 14 eller 16 år.«
Så det er altså i overensstemmelse med det, som FN's Børnekomité siger er et acceptabelt sted at sætte den, altså 14 år eller 16 år.
Det underlige er egentlig, at de slet ikke anbefaler 15 år, men lad det
nu være. De siger faktisk, at det er o.k. at have en kriminel lavalder
på 14 år, men de fraråder, at man går længere ned. Det er også derfor, at vi siger, at vi heller ikke går længere ned. 14 år er det, vi kan
strække os til, og det er der godt belæg for, fordi det også er nødvendigt, at vi gør det. Men vi går ikke længere end til 14 år.";Tom Behnke
219538;Time;;Kl. 14:38
219552;title_name;Ordføreren.;Formanden
219573;Time;;Kl. 14:38
219590;name_party;":
Det synes jeg også er et pjattet spørgsmål at stille. Jeg synes, der er
argumenteret sagligt for, hvorfor vi har truffet den beslutning, vi har,
hvor vi siger, at vi støtter en nedsættelse af den kriminelle lavalder
fra 15 til 14 år. Det har jeg begrundet, og jeg har også argumenteret
for det: Det er et spørgsmål om, at vi i kriminalitetsudviklingen ser,
at det er for de 14-årige, der sker et skred, specielt når vi taler om
den hårde, personfarlige kriminalitet, og det er der, der er behov for
at der bliver sat ind.
Det er samtidig vores opfattelse, at de, der begår den grove kriminalitet, også er mere modne i dag, end de var for 300 år siden, i
forhold til kriminalitetsudøvelsen. Som betjent har jeg selv mødt de
hardcore 14-årige, der står derude og mestrer hele situationen, og der
er ingen grænser for, hvor kyniske, udspekulerede de er, og der bliver vi altså nødt til at kunne tage hånd om dem. Når vi hører, at de
nogle gange på de sikrede institutioner er så balstyriske og så vilde,
at man er nødt til at sætte dem ind i fængslet, mens de lige bliver kølet af, så er der altså tale om, at de virkelig er hårdkogte, og det bliver systemet nødt til at kunne tage hånd om.";Tom Behnke
220789;Time;;Kl. 14:39
220803;title_name;Så er det fru Maja Panduro for en kort bemærkning.;Formanden
220864;Time;;Kl. 14:42
220878;title_name;Fru Maja Panduro.;Formanden
220905;Time;;Kl. 14:42
220923;name_party;":
Nu skriver de jo også, at de fraråder, at man overhovedet sætter den
ned. Men det var nu ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte om, hvor
langt man ville med, og jeg kan så forstå nu på ordføreren, at De
Konservative ikke går med længere ned end til 14 år. Er det en garanti, som jeg kan få fra den konservative ordfører her fra Folketingets talerstol? Hvis Dansk Folkeparti kommer næste gang, der skal
laves finanslov, og siger: Vi er ikke så glade for jeres skattereform,
vi er ikke så glade for den her bankpakke, I vil lave, vi er ikke så
glade for det ene eller det andet: vores pris for at gå med vil være, at
vi nedsætter den kriminelle lavalder til 13 år eller til 12 år – lover
den konservative ordfører så, at den slags vil man ikke være med til,
den slags studehandler vil man ikke indgå?";Maja Panduro
221733;Time;;Kl. 14:39
221751;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at studse lidt over, at ordføreren taler så
varmt om det her forslag, når vi jo ellers tidligere har hørt mange
konservative, bl.a. også den nuværende formand, både mens hun har
været formand, og da hun var justitsminister, forklare grundigt,
hvorfor man ikke skal gå med på det, hvorfor man ikke skal risikere
at have, som kommissionen også skriver, en direkte negativ kriminalpræventiv effekt, og hvorfor der er brug for nogle andre tiltag
over for de her børn. Det var fru Lene Espersen ude at sige så sent
som i slutningen af september, lige inden man indgik den her studehandel med Dansk Folkeparti. Nu hører vi fra Dansk Folkeparti i
dag, at Dansk Folkeparti stadig væk gerne vil have den kriminelle";Maja Panduro
222496;Time;;Kl. 14:43
222510;title_name;Ordføreren.;Formanden
222531;Time;;Kl. 14:43
222548;name_party;":
Dertil kan jeg sige, at fru Maja Panduro hørte fuldstændig rigtigt i
mit forrige svar. Det er præcis det, jeg siger. Vi har tidligere afvist
beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti, der går på at sætte den kriminelle lavalder ned til 12 år, og det vil vi fortsat gøre.";Tom Behnke
222828;Time;;Kl. 14:43
222842;title_name;"Så er det fru Anne Baastrup med en kort bemærkning.

38

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)";Formanden
222945;Time;;Kl. 14:43
222965;name_party;":
Jeg har indtryk af, at jo højere den konservative ordfører råber, jo
mere overbevist bliver han selv om sine ord. Men hvis vi nu sådan
sænker tonelejet lidt, så ved hr. Tom Behnke godt, at grunden til, at
vi har den her sag på dagsordenen i dag, er, at vi har en statsminister,
der ikke lige kan huske, dels hvad han aftaler med vicestatsministeren om regeringens politik for den kriminelle lavalder, dels at han
kom til at komme med en fortalelse – ligesom han kom med en fortalelse, der gjorde, at vi så havde et lovforslag til behandling for kort
tid siden. Det er jo det, det handler om. De Konservative har fået
vredet armen om. Men så sig dét i stedet for at råbe så højt.
Men det, jeg lige blev sådan en lille smule stødt over, var, at den
konservative ordfører sagde, at det er regeringen, der har lavet for
700 mio. kr. præventive forslag. Jeg troede, det var et forslag, som vi
i fællesskab i satspuljeforhandlingerne havde diskuteret grundigt
igennem. Der er elementer, regeringen har stået fast på, men der er
også en stribe elementer, som bl.a. S-SF har fået banket igennem.
Jeg synes bare lige, vi skal prøve at holde tonen.";Anne Baastrup
224115;Time;;Kl. 14:44
224129;title_name;Ordføreren.;Formanden
224150;Time;;Kl. 14:44
224167;name_party;":
Det er jeg helt enig i, og hvis det af nogle er blevet opfattet, som om
jeg har stået og råbt her, så skal jeg beklage det. Det har ikke været
min intention. Jeg synes heller ikke, at jeg selv kan erindre at have
gjort det. Men jeg har været ret præcis i det, jeg har sagt. For når der
er nogle, der begynder at bruge f.eks. børnekonventionen mod det,
der står, og når der er nogle, der kommer med påstande, som ikke er
rigtige, bliver man nødt til lige at understrege, at vedkommende altså
er på vildspor. Vi skal ikke afspore debatten. Lad os holde os til det,
vi drøfter.
Regeringen fremlagde en plan om ungdomskriminalitet og afsatte
penge til det her formål. Sammen med en række øvrige partier i Folketinget, herunder Socialistisk Folkeparti, har man så været med til
at finde pengene til det her, og i den sammenhæng har man selvfølgelig drøftet – som politik altid foregår – hvad vi så vil: Er der noget, I kunne tænke jer at have med, og er der noget, vi kunne tænke
os at have med? Og der er man nået frem til en aftale. Det vil sige, at
den samlede aftale, der er til sidst, er en fælles samlet aftale.
Der er jeg glad for, at vi nu får en ny ordfører for Socialistisk
Folkeparti ned i salen, der kan anerkende, at det her kun er et ud af
rigtig mange forslag. Diskussionen om hele den forebyggende sociale indsats kommer på et andet tidspunkt. Det er ikke nu, vi diskuterer
det. Men det skal ses i en sammenhæng, og det er i den sammenhæng, man skal huske at læse det her forslag.";Tom Behnke
225670;Time;;Kl. 14:46
225684;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
225712;Time;;Kl. 14:46
225732;name_party;":
Mit forsøg på at få ordføreren til at dæmpe sig handler ikke om, at
jeg anerkender, at det her lovforslag har nogen som helst værdi. Det
ved hr. Tom Behnke godt, og han skal ikke skyde mig andet i skoene.
I et forsøg på at være præcis synes jeg også, vi skal have afdækket det historiske forløb vedrørende den kriminelle lavalder. Det er
rigtigt, at vi i mange hundrede år har haft en kriminel lavalder på 15
år. Så blev den i 1905 sat ned til 14 år. Men da man lavede straffe-

lovændringerne i øvrigt i 1930’erne, kom man frem til, at det ville
være en rigtig god idé at hæve den kriminelle lavalder, simpelt hen
fordi – jeg tror, det var en konservativ ordfører, der sagde det – man
jo ikke sætter børn i fængsel.
Så vil jeg godt lige minde ordføreren om, at den beskrivelse af de
børn, som er blevet alvorligt truede på deres sociale udvikling, gælder disse såkaldte hårdkogte børn, som hr. Tom Behnke nu vil sætte
i fængsel. Det er jo det, det drejer sig om. Det er børn, som er blevet
mishandlet gennem hele deres tilværelse. Det er dem, vi taler om.
Det synes jeg hr. Tom Behnke med sin fortid som betjent burde mindes om.";Anne Baastrup
226873;Time;;Kl. 14:47
226887;title_name;Ordføreren.;Formanden
226908;Time;;Kl. 14:47
226925;name_party;":
Det, der gør sig gældende i dag, hvor det jo er de 15-, 16-, 17-årige,
vi taler om, er, at man, så vidt det overhovedet er muligt, finder egnede institutionspladser, som de bliver placeret på, når man er nået
så langt, at man er nødt til at frihedsberøve de pågældende. Nogle af
dem er så så udadreagerende, som det hedder, så voldelige, så farlige
for deres omgivelser, at man er nødt til kortvarigt at sætte dem i et
fængsel og lade dem køle ned. Det er den ene kategori. Det er altså
dem, der er meget farlige. De er så farlige for deres omgivelser, at
selv fire-fem voksne på en sikret institution ikke kan magte situationen.
Den anden kategori er unge, som sidder i fængsel kortvarigt. Når
der ikke er plads på en sikret institution, kan de sidde kortvarigt i
fængsel. Og det tal, vi kan få, er, at der, hvad angår dem, som afsoner frihedsstraf i fængsel eller arresthus, i 2009 var et dagligt belæg
på cirka 7. Og hvad angår dem, som var anholdt og varetægtsfængslet, var det daglige belæg i 2009 på cirka 17. Det er unge, der lige
sidder der kortvarigt, midlertidigt, mens de enten bliver kølet ned,
eller indtil man finder en egnet plads til dem. Det er det, man bruger
fængslerne til.
Ellers er vi alle jo enige om, at det vigtigste, når vi er nødt til at
frihedsberøve dem, er, at det skal foregå på en sikret institution.";Tom Behnke
228269;Time;;Kl. 14:48
228283;title_name;Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
228342;Time;;Kl. 14:48
228360;name_party;":
Jeg går først til børnekonventionen. Jeg vil høre, om ordføreren har
læst høringssvaret fra Institut for Menneskerettigheder, der klart
gennemgår, hvad der står i børnekonventionen, og som meget tydeligt skriver, ikke at der er mulighed for en kritik, men at der med sikkerhed – som de skriver – vil komme kritik fra FN's Børnekomité af
sænkningen af den kriminelle lavalder.
Det andet, jeg så gerne vil spørge om, er, om hr. Tom Behnke
mener, at alle de mange, der arbejder med børnene til dagligt, alle de
mange, der arbejder i fængslerne osv., og som fraråder det her, tager
fejl. De siger, at der er en meget stor risiko for, at de 14-årige bliver
mere kriminelle, at vi får mere kriminalitet med det her forslag. Mener hr. Tom Behnke, at de alle sammen tager fejl?";Line Barfod
229141;Time;;Kl. 14:49
229155;title_name;"Ordføreren.

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)";Formanden
229214;Time;;Kl. 14:49
229231;name_party;":
For at tage det sidste først, så er de unge, vi taler om her, som får en
dom til frihedsberøvelse, typisk på en sikret institution, så hårdkogte
kriminelle ud i røverier, sædelighedsforbrydelser, vold, overfald
osv., at jeg har svært ved at forestille mig, at de overhovedet kan blive mere kriminelle, end de er.
Det, der er behov for, er en meget, meget tidligere indsats. Det er
alt det, som regeringen sammen med et flertal i Folketinget nu gør
som præventiv indsats, altså at få samlet op på det sociale område.
Men når det er gået galt, og det er det desværre i nogle tilfælde, så
må det også være sådan, at systemet er i stand til at håndtere de her
meget, meget farlige forbrydere, som de er til trods for deres alder.
Med hensyn til alder er det jo altså sådan, at FN's Børnekomité
siger, at de opfordrer landene til at fastsætte den kriminelle lavalder
på et højere niveau, f.eks. 14 år eller 16 år. Jeg læser bare, hvad de
har skrevet til os. Der står der, at det er i orden med 14 år. For hvis
man skulle læse det, som om man altid skal sætte den højere op,
gælder det så også lande, der har en kriminel lavalder på 25 år? Skal
de også sætte den op til 30 år? Nej, fru Line Barfod griner. Det er
nemlig rigtigt, for så latterligt er det jo ikke. De anbefaler 14 eller 16
år.";Tom Behnke
230528;Time;;Kl. 14:50
230542;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
230568;Time;;Kl. 14:50
230586;name_party;":
De anbefaler også, at man ikke sænker den, og at der skal være saglighed. Det, Institut for Menneskerettigheder påpeger, og som alle de
andre eksperter også påpeger, og som vi forsøger at komme igennem
med til hr. Tom Behnke her, er, at der ingen saglige begrundelser er
for at sænke den. Hvis man havde nogle saglige begrundelser for at
sænke den kriminelle lavalder, kunne det være, at det ikke ville udløse kritik. Men det, som Institut for Menneskerettigheder siger, er,
at når der ikke er en eneste saglig begrundelse for, at man skal sænke
den kriminelle lavalder, så får man med sikkerhed kritik. Det er ikke
noget med, at der er en mulighed for kritik. Det siges, at der med
sikkerhed kommer kritik.
Det andet er så spørgsmålet om de her hårdkogte forbrydere. Vi
er enige om, at der en gang imellem bliver begået nogle meget hårdkogte forbrydelser, men som det også er kommet frem i talrige undersøgelser, er det store flertal af de børn og unge, der begår de her
forbrydelser, nogle, som altså har forskellige psykiske problemer.
Det er nogle, der er udviklingshæmmede osv. Så mange af dem er
udviklingsmæssigt måske kun 10-11 år, men begår altså de her forfærdelige forbrydelser.
Så vil jeg bare opfordre hr. Tom Behnke til at læse sin politikollega, hr. Bent Isager-Nielsens bog, »Man jager et bæst og fanger et
menneske«, for lige at huske det her med, at det ikke altid er ud fra
handlingen, man kan slutte sig til, hvad det så er for et menneske,
der har begået den.";Line Barfod
232078;Time;;Kl. 14:51
232092;title_name;Ordføreren.;Formanden
232113;Time;;Kl. 14:51
232130;name_party;":
Grunden til, at der under alle omstændigheder er sagligt belæg for
det her – det er jo gentaget adskillige gange – er, at det, der er behov
for, er, at vi samtidig med en historisk stor plan for en forebyggende
præventiv indsats også har muligheden for, at de, der til trods for det

39

alligevel er nået så langt ud, at de er blevet hårdkogte kriminelle, kan
fastholdes, mens man opdrager dem. Det skal ikke være de unge, der
sætter dagsordenen, men samfundet, systemet, der siger: Nu har du
begået så alvorlig en forbrydelse, at vi bliver nødt til at tage over her
og sørge for, at du opfører dig ordentligt.
Det andet, vi skal huske på, er, at et af de initiativer, som regeringen har taget – og jeg er glad for, fru Line Barfod spørger til det –
nemlig er, at alle unge på sikrede institutioner og i Kriminalforsorgens institutioner screenes med henblik på at afdække psykiatriske
problemer, så der hurtigere og mere effektivt end i dag kan sættes
ind med relevant behandling. Det er jo et af de initiativer, der er. Det
er ikke det, vi diskuterer i dag, men det er bare for at sige, at pakken
her jo er enormt stor. Det her er bare en del af pakken. Det er den
del, der handler om justitsministerens område.";Tom Behnke
233355;Time;;Kl. 14:52
233369;title_name;Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.;Formanden
233429;Time;;Kl. 14:52
233448;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med det med den kriminelle lavalder, for nu
har der været forskellige påstande fremme om det, og hvis jeg kommer med det nu, kan ministeren måske nå at spørge sine embedsmænd, og så kan vi allerede i dag få et svar.
Mig bekendt – det har jeg fra en artikel – blev den kriminelle lavalder hævet til 15 år i 1905, og nu ruller vi udviklingen tilbage. Det
må man sådan faktuelt kunne finde ud af. Den påstand, som hr. Tom
Behnke kommer med, er altså ikke rigtig, men det mener jeg at ministeren må afklare. Jeg har det her fra en artikel om, at den var 14 år
indtil 1905. Så blev den hævet til 15 år, og nu ruller vi så udviklingen tilbage. Det er mere, for at vi ikke står her med de der 400-500
år eller et eller andet i den stil.
Så synes jeg i øvrigt, det er interessant med sprogbruget. Mener
hr. Tom Behnke virkelig det, han siger, at de er modne til kriminalitet? For det er bare en lidt anden opfattelse af ordet moden, end jeg i
hvert fald har.";Lone Dybkjær
234435;Time;;Kl. 14:54
234449;title_name;Ordføreren.;Formanden
234470;Time;;Kl. 14:54
234487;name_party;":
Når det handler om de børn og unge, der laver den meget grove kriminalitet, betegner jeg dem som modne, i forhold til at de godt ved,
hvad det er, de gør. De er beregnende, de er kyniske, de er overlagte
i deres handlinger, det er aftalt, det er planlagt, det er organiseret.
Når det er det, er man, til trods for at man kun er 14 år, moden nok
til at vide, hvad det er, man gør.
Jeg siger ikke, at alle 14-årige er modne nok, slet ikke, men det er
heller ikke alle 14-årige, der begår kriminalitet, og det er slet ikke alle 14-årige, der begår den meget grove kriminalitet som det, vi taler
om i dag. Så modenheden er i forhold til dem, der begår kriminaliteten, og det er dem, vi skal tage hånd om.
Det er jo ikke alle de andre, som sagtens kan finde ud af at opføre
sig ordentligt, vi diskuterer i dag. Det er dem, der ikke kan opføre
sig ordentligt, og der bliver vi altså nødt til meget konsekvent at
kunne sætte ind og tage hånd om dem, ikke bare for at det skal være
øje for øje, eller hvad der blev sagt tidligere, men fordi det er vigtigt,
at vi samtidig med den meget store plan for den forebyggende indsats sørger for at tage fat i de unge, der laver den grove kriminalitet,
og sørger for at fastholde dem, mens de bliver opdraget til en tilværelse uden kriminalitet.

40

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)";Tom Behnke
235819;Time;;Kl. 14:55
235833;title_name;"Fru Lone Dybkjær.

ret fra Kommunernes Landsforening, som siger: Vent dog med at
sætte det her i kraft, indtil vi har udbygget det antal sikrede pladser,
som der er brug for?";Formanden
236017;Time;;Kl. 14:58
236028;Time;;Kl. 14:55
236047;name_party;":
Det var et meget langt svar, men der var jo præcise ting i det, og jeg
synes, det var interessant at få at vide, hvad den konservative ordfører lægger i ordet moden.
Så vil jeg komme med mit andet spørgsmål, og det kan så også
være, at det bliver ministeren, der skal svare på det under udvalgsbehandlingen: Hr. Tom Behnke siger, at der er en meget brat stigning i
kriminaliteten ved 14 år. Hvor har hr. Tom Behnke de tal fra?
Så er der en grovere kriminalitet, og det ved vi jo godt, men er
det specielt omkring 14 år?";Lone Dybkjær
236578;Time;;Kl. 14:55
236592;title_name;Ordføreren.;Formanden
236613;Time;;Kl. 14:55
236630;name_party;":
Det er et ark, jeg står med her foran mig – hvilket i øvrigt er noget
vrøvl at sige rent sprogligt, men det gør jeg – og af det kan man se
tallene. Det er en kopi fra Statistisk Årbog med statistikker, som bliver udgivet af politiet, om, hvordan kriminalitetsudviklingen er. Man
kan se det både for de 10-årige, 11-årige, 12-årige, 13-årige, 14-årige
osv. Der kan man se, at der altså sker en markant udvikling antalsmæssigt i den personfarlige kriminalitet, i den grove kriminalitet.
Det er der, der sker et skred.
Det, vi samtidig kan konstatere, er, at når de unge begår kriminalitet, er det ikke noget med, at de laver en lille kriminel handling og
så resten af livet aldrig nogen sinde gør det igen. Sådan var det en
gang, men det, vi kan konstatere i dag med de unge, der begår kriminalitet, er, at når de først går i gang med det, er det meget omfattende og meget grov kriminalitet, og det er meget organiseret og planlagt kriminalitet. Derfor bliver systemet nødt til at vågne op, og det
er så det, vi gør med det her, hvor vi siger: Også de unge skal vi på
en eller anden måde kunne tage hånd om. Og det gør vi altså bedst
på den her måde – sammen med alle de andre tiltag, som er foreslået
i den samlede plan.";Tom Behnke
237861;Time;;Kl. 14:57
237875;title_name;Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt for en kort bemærkning.;Formanden
237949;Time;;Kl. 14:57
237982;name_party;":
Med hensyn til de tal, som hr. Tom Behnke står og læser op af, ved
vi jo godt, at de 15-årige er mere kriminelle end de 14-årige, og at de
14-årige er mere kriminelle end de 13-årige, så de argumenter kan
man jo bruge til hvad som helst. Det er jo klart, at der sker noget, jo
ældre man bliver.
Jeg har fundet et andet citat af hr. Tom Behnke, som også er ca. 1
år gammel, hvor hr. Tom Behnke siger: »Det er problematisk at sætte børn i fængsel. Jeg tror ikke, at der kommer noget godt ud af det.
Når vi sætter voksne i fængsel, er det også kun, fordi der ikke rigtigt
er nogen andre muligheder, og fordi det er nødvendigt at gøre det.«
Og hr. Tom Behnke kalder forslaget om den kriminelle lavalder for
unødvendigt.
Selv om hr. Tom Behnke anerkender, at det at sætte børn i fængsel er en rigtig, rigtig dårlig idé, ved jeg jo godt, at man alligevel vil
vedtage det her forslag, for det har man højprofileret sig på, men
kunne hr. Tom Behnke ikke give tilsagn om, at vi følger høringssva-";Karina Lorentzen Dehnhardt
238985;title_name;Ordføreren.;Formanden
239006;Time;;Kl. 14:58
239023;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg er nødt til igen at understrege – for det er en
historie, der bliver ved med at vandre – at det ikke er i strid med
FN's børnekonvention. Det er det ikke, for der kan godt være situationer, hvor det er nødvendigt, at man sætter børn og unge i fængsel.
Men vi skal tilstræbe at undgå det, og det er vi jo enige om i Danmark. Uanset børnekonventionen gør vi alt, hvad vi kan, for at undgå, at børn og unge kommer i fængsel.
Der, hvor det alligevel sker, er i to situationer. Den ene er, når de
pågældende børn og unge er så voldsomme, så farlige for deres omgivelser, at man er nødt til midlertidigt at sætte dem hen til afkøling i
et egentligt fængsel, hvor man kan låse døren. Den anden situation
er, når der ikke lige er en ledig plads på en sikret institution. Så kan
man kortvarigt sætte dem i en af kriminalforsorgens institutioner,
indtil der bliver plads.
De sikrede institutioner skal selvfølgelig være der i det antal, der
er behov for. Det har vi pålagt regionerne og kommunerne, og vi har
oven i købet tilført dem adskillige millioner kroner, således at de er i
stand til at opfylde det, der bliver konsekvensen af det her lovforslag. Jeg tror ikke, at behovet bliver helt så stort, men fred være med
det. Vi har i hvert fald afsat pengene til det.";Tom Behnke
240320;Time;;Kl. 14:59
240334;title_name;Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.;Formanden
240375;Time;;Kl. 14:59
240408;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi ikke får nogen garantier eller noget tilsagn.
Kommunernes Landsforening og Danske Regioner gør opmærksom
på, at der er et problem her, og det synes jeg bare at man skulle anerkende fra regeringens side og fra Justitsministeriets side og så gøre
noget ved det.
Jeg vil fortsætte citatet, for der er nemlig mere. Hr. Tom Behnke
siger:
»Børn har i langt højere grad brug for, at der bliver taget hånd om
dem, og at de bliver hjulpet på ret køl igen. Vi skal have forklaret
børnene, at det ikke er gratis at lave kriminalitet, selv om man er 13
år. Det har faktisk nogle meget markante konsekvenser. For eksempel, at du risikerer at blive tvangsfjernet fra hjemmet, fra din mor og
din far.«
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det er for konsekvenser i
det sociale system, som pludselig ikke længere er gode nok til 14årige, men åbenbart udmærkede til 13-årige. Det kunne jeg da godt
tænke mig at få en uddybning af.";Karina Lorentzen Dehnhardt
241357;Time;;Kl. 15:00
241371;title_name;Ordføreren.;Formanden
241392;Time;;Kl. 15:00
241409;name_party;":
Det, der er det gode ved politiske debatter og drøftelser, også dem,
der foregår i medierne, er jo, at man i sådan en proces, når man diskuterer de pågældende problemstillinger, bliver tilført yderligere viden og information. I den diskussion er vi nået frem til den konklusi-

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

on og den overbevisning, at det er nødvendigt, at vi nedsætter den
kriminelle lavalder. Og i erkendelse af, at vi godt kan se, det er nødvendigt, har vi støttet ideen her, og dermed støtter vi også lovforslaget, som det er fremsat.
Vi har samtidig sagt, at det er meget vigtigt, der er det nødvendige antal sikrede pladser, og derfor har vi på finansloven for i år afsat
yderligere 52,8 mio. kr. til nye sikrede pladser og til driften af dem.
Og for årene fra 2011 og fremefter bliver der afsat 26,4 mio. kr. til
det. Så opgaven med at sørge for, at der er det nødvendige antal
pladser, ligger altså ude hos regionerne i et samarbejde med kommunerne. Vi har oven i købet afsat pengene til det, så det er kun et
spørgsmål om, at man derude smøger ærmerne op og kommer i gang
med at bygge.";Tom Behnke
242523;Time;;Kl. 15:01
242537;title_name;Så er det fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.;Formanden
242599;Time;;Kl. 15:03
242613;title_name;Fru Julie Skovsby;Formanden
242640;Time;;Kl. 15:03
242659;name_party;":
Eftersom formanden for Ungdomskommissionen, politidirektør Johan Reimann, siger nej til, at kurven er ganske jævn, og at der altså
ikke sker noget knæk på kurven mellem de 13-årige og de 14-åriges
kriminalitet – andre eksperter siger det samme – så er det altså ikke
et argument fra eksperter, der har overbevist Det Konservative Folkeparti om, at den her politik skulle ændres. Det må være et argument fra Dansk Folkeparti, og vi får åbenbart ikke noget svar på,
hvad det er for et argument, Dansk Folkeparti er kommet med, som
har overbevist hele regeringen og særlig Det Konservative Folkeparti.";Julie Skovsby
243269;Time;;Kl. 15:04
243280;Time;;Kl. 15:01
243299;name_party;":
Tak. Jeg tror, at et af de spørgsmål, som rigtig mange havde ønsket
at få svar på i dag, er, hvorfor Det Konservative Folkeparti har valgt
at ændre deres politik på det her område. Hvorfor sænke den kriminelle lavalder fra 15 år til 14 år?
Ordføreren siger, at man er blevet overbevist af den diskussion,
som man har haft med hinanden. Jeg går ud fra, at det må have været
Dansk Folkeparti, De Konservative og Venstre imellem, at der har
været nogle overbevisende argumenter, og jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre, hvad det lige er for et argument, der har gjort, at man
er blevet så overbevist i Det Konservative Folkeparti.
Vi kunne jo tidligere høre hr. Brian Mikkelsen sige, at det er her
ved de 14-årige, at springet virkelig er markant. Men det er jo ikke
korrekt. Der sker jo ikke noget knæk på kurven mellem de 13-årige
og 14-åriges kriminalitet, hvis man spørger formanden for Ungdomskommissionen. Så hvad er egentlig det reelle argument?";Julie Skovsby
244263;Time;;Kl. 15:02
244277;title_name;Ordføreren.;Formanden
244298;Time;;Kl. 15:02
244315;name_party;":
Jeg har også tidligere ladet mig fortælle, at Socialdemokratiet ville
sørge for, at alle folketingsmedlemmer var i salen, for nu skulle der
virkelig stilles spørgsmål til det her lovforslag. Jeg kan se, at stort set
alle er mødt frem, og det er jo godt nok: men jeg må også konstatere,
at spørgsmålene efterhånden begynder at køre i ring. Jeg har svaret
på det pågældende spørgsmål tre gange tidligere: nu skal jeg svare
på det igen for fjerde gang.
Det, der gør sig gældende, er, at vi har konstateret, at grovheden
af de forbrydelser, der bliver begået, er så alvorlig, at vi bliver nødt
til meget konsekvent og markant at sanktionere det. Vi bliver nødt til
at sørge for, at vi kan fastholde de pågældende unge i et behandlingsforløb, et uddannelsesforløb, så de kommer ud af deres kriminalitet. Det er det, der er meningen med det. Det er jo ikke bare at låse
dem inde og så smide nøglen væk. Det er et spørgsmål om at sørge
for, at de kommer ud af deres kriminalitet.
Så er der det rent antalsmæssige, hvor vi kan se, at der sker et
markant hop.
Det sidste er, at det er vores klare opfattelse, at de, der begår kriminalitet, er modne nok til at forstå, hvad det er, de gør forkert, og
derfor må de også stå til ansvar for deres handlinger.

41";Tom Behnke
245580;title_name;Ordføreren.;Formanden
245601;Time;;Kl. 15:04
245618;name_party;":
Dertil kan jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke er kommet med et eneste argument, der har overbevist os om noget som helst, i den her
sammenhæng. Vi har haft en drøftelse af det her: vi har også haft en
drøftelse i den konservative folketingsgruppe: vi har haft en drøftelse med justitsministeren om de her ting: vi har fået forelagt forskellige ting: vi har selv gjort os nogle erfaringer: jeg har selv 22 års erfaring som politimand.
Alt det tilsammen har bevirket, at vi har sagt: Vi er nu nået til
2010. Vi kan se, at det er et markant anderledes kriminalitetsbillede,
der gør sig gældende i dag, end det var for 30 år siden eller for 300
år siden. Vi kan se, at de unge, der begår kriminalitet, er meget hårdkogte, desværre – desværre er de det. Det er nogle få, men de er til
stede, og de få bliver vi nødt til at kunne tage hånd om, samtidig
med at det her skal ses som 1 element ud af 100 elementer, hvor de
99 andre handler om alle de forebyggende og præventive tiltag.
Men den diskussion har vi ikke dag. I dag diskuterer vi kriminel
lavalder. Den anden diskussion får vi på et andet tidspunkt.";Tom Behnke
246732;Time;;Kl. 15:05
246746;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så
er det fru Lone Dybkjær som ordfører.";Formanden
246861;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
246891;name_party;":
Den konservative ordfører sagde, at der nu var kommet flere i salen
fra oppositionens side, at der var indkaldt nogle. Det skal jeg sådan
set ikke blande mig i, men kun sige, at det ingenting er imod, hvad
der blev indkaldt i går fra regeringspartiernes side, da vi diskuterede
kønskvotering i bestyrelser. Det var virkelig en sjov debat, men måske knap så indgribende som den her.
Jeg synes så, at det er hyggeligt at høre, hvad den konservative
ordfører betragter som modenhed. Jeg vil sige, at alle de ord, hr.
Tom Behnke brugte som udtryk for modenhed med hensyn til kriminalitet, betragter jeg som udtryk for dyb umodenhed, for der mangler
faktisk nogle egenskaber hos den pågældende, nogle egenskaber,
som netop er karakteristiske for modenhed.
Spørgsmålet om den kriminelle lavalder får vi afklaret, håber jeg,
enten under udvalgsarbejdet eller måske direkte i dag. Jeg citerede
hr. Karsten Nissen, som jo er biskop i Viborg Amt. Det er en lang

42

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

historie, men han skriver her, at gode kræfter var medvirkende til
børneloven af 1905, som hævede den kriminelle lavalder til 15 år,
samtidig med at der indførtes en række socialpædagogiske foranstaltninger. Jeg regnede med, at en sådan biskop, når han skrev sådan noget, havde tingene i orden, men det kan vi jo så se, om det er.
Jeg synes også, det bliver meget vigtigt at få afklaret statistikken
under udvalgsarbejdet. Jeg har en anden opfattelse end hr. Tom
Behnke med hensyn til den statistiske udvikling. Jeg forstår så i øvrigt, at der er meget stor usikkerhed om den. Det er jo fint, at hr.
Tom Behnke har et faktablad. Spørgsmålet er, om de fakta er gode
og rigtige nok, men det kan vi få anledning til at konstatere under
udvalgsarbejdet.
Med hensyn til selve lovforslaget er Det Radikale Venstre jo imod det. Det siger jeg mere for, at jeg ikke skal glemme det til sidst.
Men jeg synes, det har været en interessant diskussion, og det startede jo allerede med Venstres ordfører. Eksperter fra Ungdomskommissionen og andre eksperter, høringssvarene osv. fraråder, at man
nedsætter den kriminelle lavalder. Vi hørte fra Venstres ordfører, at
det sådan set er ligegyldigt, for der er her tale om en politisk vurdering. Det kan være fair nok, at man siger: Vi vurderer politisk, at det
er sådan og sådan, og at det er klogt. Det har sikkert noget med retsfølelse og forskellig andre ting at gøre. Men det, jeg syntes var det
mest rystende, var sådan set det, Venstres ordfører sagde om de svar,
han fik bag lukkede døre, for der sagde eksperter altså nogle andre
ting. Jeg bliver nødt til at spørge justitsministeren, om han kender
den slags eksperter, der siger andre ting end det, vi har fra høringssvarene, for så kan vi jo ikke basere vores lovgivning eller vores
ekspertopfattelse på det, som vi får at vide i høringssvarene. Derfor
synes jeg, at ministeren lige så godt allerede nu kan forberede et svar
på, om han har kendskab til eksperter, der mener, at nedsættelsen af
den kriminelle lavalder er en god idé, for det var jo det Venstre sagde.
Jeg synes sådan set, at det er logisk nok, at Venstre laver en politisk vurdering. De har en statsminister, der sagde, at vi alle er eksperter i vores eget liv, og derfor behøver vi ikke alle disse eksperter
til at vurdere det ene og det andet. Det sure er selvfølgelig, at vi jo er
eksperter på andres liv, og derfor er det måske lidt mere alvorligt.
Under alle omstændigheder synes jeg, at det er fint, hvis vi får det
med eksperterne afklaret.
Hr. Karsten Nonbo kom med en række udsagn om, hvor forfærdeligt det stod til med al den kriminalitet, der var blandt de 14 årige
– jeg er færdig med hr. Tom Behnke lige i øjeblikket, det var hr.
Karsten Nonbo, der sagde det på et tidspunkt. Hr. Karsten Nonbo
sagde på basis af sin politimæssige erfaring og alt muligt andet, at
det, der foregik, var voldsomt, og at ingen havde kunnet skride ind.
Så må jeg sige, at det jo nærmest bliver kommunerne, vi skal have i
fængsel. Hvis der ikke er nogen som helst, der har kunnet skride ind
over for de her børn på 14 år – med alt det, de har lavet op til og
efter de er blevet 14 år – ja, så mener jeg, at det må være kommunerne, vi skal klandre.
Som jeg tidligere har været inde på, er det på det forebyggende
arbejde, der mangler en indsats. Det er også interessant, at pengene
til den indsats, der skal laves på det forebyggende arbejde, er nogle,
vi finder i satspuljen, mens regeringen, så snart det drejer sig om
fængsler og alt muligt andet, har penge nok. Det ville jo være rart,
hvis regeringen også havde penge nok til det forebyggende arbejde,
om jeg så må sige, uden at skulle ty til de partier, som den normalt
ikke vil have noget som helst med at gøre, når den aftaler finansloven i øvrigt.
Jeg ville gerne være kommet med en voldsom mængde tal på,
hvor stor stigningen i anbringelse af børn og unge på de socialpædagogiske sikrede institutioner har været siden år 2000. Det vil jeg
undlade, da den røde knap lyser, og den vil jeg respektere.";Lone Dybkjær
251905;Time;;Kl. 15:10
251919;title_name;Tak for det. Der er ønske om en kort bemærkning. Det er fra hr. Karsten Nonbo.;Formanden
252007;Time;;Kl. 15:10
252026;name_party;":
Jeg vil bare korrigere fru Lone Dybkjær. Det, jeg sagde, var ikke, at
det flød. Jeg sagde bare, at de kunne lave kriminalitet forskellige steder, så sagerne hobede sig op, således at man først kunne lave konsekvenser en måned eller to senere, og så blev konsekvensen jo, at så
skulle de sættes ind efter sociallovgivningen ved tvang, og det er jo
noget med, at de kommer for en dommer en gang om året. Det var
det, jeg sagde. Det var ikke det andet. Det er noget, som fru Lone
Dybkjær lægger mig i munden.";Karsten Nonbo
252543;Time;;Kl. 15:11
252557;title_name;Ordføreren.;Formanden
252578;Time;;Kl. 15:11
252597;name_party;":
Sådan opfattede jeg det sådan set også, altså at man kunne begå kriminalitet forskellige steder. Men så er det jo dér, der er et svigt i indsatsen. Man går i virkeligheden for lud og koldt vand, det er jo sandheden, fordi man starter ikke pludselig med at begå kriminalitet forskellige steder inden for 2 måneder. Sådan hænger livet trods alt heller ikke sammen. Derfor er det den forebyggende indsats på et langt
tidligere tidspunkt, der skal til. Jeg plejer at sige det på den måde, at
enhver lærer, der kommer ind i en 1. eller 2. klasse, med det samme
kan se, hvor der burde laves en forebyggende indsats, og enhver lærer må også konstatere, at den forebyggende indsats ikke sker, fordi
henvendelser til kommunen forbliver ubesvarede.";Lone Dybkjær
253347;Time;;Kl. 15:12
253361;title_name;Hr. Karsten Nonbo.;Formanden
253389;Time;;Kl. 15:12
253408;name_party;":
Jamen det her drejer sig også om at få et redskab mere, og det er jo
korrekt, at der er nogle, hvor man allerede i 1. og 2. klasse kan se, at
de vil blive kriminelle. Men her drejer det sig om dem, hvor man ikke har set det. Det drejer sig om at få dem registreret centralt, og det
kan man i politiets kriminalregister som 14-årig, hvor de farer rundt
fra den ene kreds til den anden, således at man kan handle mere konsekvent og man kan handle med det samme, i stedet for at vente til
det er for sent. Så det er jo et redskab mere, man får, og det behøver
man da ikke sige nej til. Ellers er jeg enig i, at man kan se det med
mange unge, men der er desværre nogle, hvor man ikke kan se det.
Forebyggelsen hjælper heldigvis for mange. Det hører vi bare ikke
noget om, for der er det jo forebygget. Det, det gælder om, er der,
hvor det ikke er lykkedes at forebygge. Der er altså nogle stykker. Vi
kan snakke forebyggelse og forebyggelse, men vi ved jo, at der er
nogle stykker, hvor forebyggelsen ikke har hjulpet, og der skal vi
også have et redskab bagefter.";Karsten Nonbo
254480;Time;;Kl. 15:13
254494;title_name;Ordføreren.;Formanden
254515;Time;;Kl. 15:13
254534;name_party;":
Det er da klart. Jeg er heller ikke totalt blind. Selvfølgelig er der
nogle steder, hvor forebyggelsen ikke har hjulpet, og det vil der må-

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

ske altid være. Det, jeg siger, er, at der er for lidt forebyggelse, og
derfor får vi for mange. Nu kan jeg så nå at sige noget om tallene. I
år 2000 var der 350 anbringelser af børn, og i 2008 var der 843 anbringelser af børn og unge på sikrede institutioner. Så det er jo klart,
at under den her regerings tid – nu vil jeg ikke beskylde regeringen
for ligefrem at gå ud og iscenesætte det her – har der altså været en
voldsom stigning. Så er det jo bare, at man må sige, at hvis det er
tilfældet, skulle man så ikke sætte ind med noget forebyggelse.
Så er der det her redskab, og det er jo et dramatisk redskab, altså
at sænke den kriminelle lavalder fra 15 år til 14 år, fordi det betyder,
at det kan noteres på straffeattesten, altså at man kan varetægtsfængsles, så man kan idømmes ungdomssanktion. Men præcis også
det her med, at det kan noteres på straffeattesten, er grunden til, at
Ungdomskommissionen foreslår, at en enkelt forseelse ikke skal være der. Det må jeg lige spørge til i udvalget, for jeg kan ikke se, hvor
det forslag er blevet af. Mig bekendt er det ikke inde i regeringens
forslag. Men det er jo en af de ting, man kunne tage med under udvalgsarbejdet, og det var måske en af de ting, man kunne være lidt
opmærksom på. Men det er et meget stærkt redskab og efter min opfattelse et totalt forkert redskab, som man anvender, bl.a. på grund af
de her konsekvenser.";Lone Dybkjær
256110;Time;;Kl. 15:14
256124;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Der er ikke flere korte bemærkninger.
(Lone Dybkjær (RV): Nej, det var surt). Så er det fru Line Barfod
som ordfører.";Formanden
256277;Time;(Ordfører);Kl. 15:14
256306;name_party;":
Der er formentlig ingen tvivl om, at Enhedslisten klart er imod det
her forslag. Det fremgår ikke af lovforslaget, og der har heller ikke i
dag i debatten været nogen saglige argumenter for, at det er nødvendigt at sænke den kriminelle lavalder. Der er ingen argumentation
for, at kriminaliteten blandt 14-årige skulle være drastisk forhøjet,
der er ingen ny viden om, at det skulle have en effekt i forhold til
kriminalitetsforebyggelse at sænke den kriminelle lavalder, og der er
heller ikke kommet nogen andre saglige begrundelser for, at der
pludselig skulle være opstået en situation, der gør det nødvendigt.
Alle, der arbejder med området, siger meget, meget klart i deres
høringssvar, at det her risikerer at føre til, at børn bliver mere kriminelle. Vi risikerer negative konsekvenser af det her forslag. Dertil
kommer så, at Institut for Menneskerettigheder usædvanlig skarpt
skriver, at vi med sikkerhed vil få kritik fra FN's Børnekomité, ikke
noget med, at der er en mulighed for det, men at vi med sikkerhed
vil få kritik for, at vi sænker den kriminelle lavalder uden nogen saglig begrundelse.
Dertil kommer så, at det virker fuldstændig uforståeligt, når man
samtidig hæver aldersgrænserne for køb af øl og cigaretter. Man vil
ikke ændre på aldersgrænsen for valgretten, og man vil ikke ændre
på den seksuelle lavalder. Vi kommer altså til at få den absurde situation, at man siger, at man som 14-årig ikke er gammel nok til selv
at vurdere, om man vil dyrke sex eller ej med en anden 14-årig, men
gør man det, er det en forfærdelig forbrydelse, og man er så moden
nok til, at man skal kunne straffes for den. Det er altså en besynderlig form for retspolitik, man vil føre her, og der er ingen sammenhæng i argumentationen på de forskellige områder for, hvornår man
mener børn er modne nok til at overskue den ene og den anden konsekvens.
Dertil kommer så det, der bliver påpeget i nogle af høringssvarene: at en meget stor del af de unge, flertallet af de unge, der begår
alvorlige forbrydelser og ender i varetægt og i de sikrede institutioner, altså har nogle psykiske forstyrrelser, der gør, at de modenhedsmæssigt må siges at være 4-5 år yngre, end de egentlig er alders-

43

mæssigt. Dermed er det altså reelt nogle, der modenhedsmæssigt
kun er 10-11 år, som regeringen og Dansk Folkeparti her ønsker skal
kunne straffes.
Der er også det meget store problem, at man ikke har pladser nok
i sikrede institutioner, så børnene vil i nogle tilfælde komme i fængsel i stedet for, og som det påpeges i mange af høringssvarene, er der
en stor risiko for, at nogle af de her børn ender i isolation, sådan som
vi også ser med de børn, der sidder i fængsler og arresthuse i dag,
fordi man ikke har indrettet fængsler og arresthuse på, at der skal
sidde børn, for vi må jo egentlig slet ikke have børnene i fængslerne
og arresthusene, men det kommer de alligevel, og for så ikke at blive
blandet med de voksne bliver de sat i isolation, på trods af at vi har
masser af viden om, hvor dybt, dybt skadeligt det er for mennesker
generelt, men især for børn at sidde isolationsfængslet uden nogen
kontakt med voksne, andet end når de skal have mad eller skal på
toilettet.
Dertil kommer så, at man også går ind og hæver grænsen for,
hvor lang tid de kan sidde i fængsel. Man fordobler altså straffen for
børn uden heller at have nogen argumentation for, at der skulle være
et behov for det, eller at man tror på, at det har nogen gunstig konsekvens. Den eneste begrundelse, man har for at gøre det, er den, vi
især hører fra Dansk Folkeparti, men desværre også fra regeringen,
og som er en fundamentalistisk øje for øje-argumentation, det er en
argumentation, som går ud på, at når den forbrydelse, der bliver begået, er bestialsk og forfærdelig, så skal straffen også være det. Det
har altså intet at gøre med en strafpolitik i et moderne retssamfund,
hvor vi ønsker, at den straf, der bliver givet, også skal have en forebyggende virkning.
Vi mener faktisk, at der skal være nogle konsekvenser, der virker. Det er derfor, Enhedslisten i årevis har fremsat forslag, som vi
har kaldt konsekvens med virkning, om, at vi over for de unge skal
sætte ind med det samme, fordi en hurtig konsekvens er afgørende,
og derfor skal de unges forbrydelse i alle tilfælde have en konsekvens inden for en uge, og især ved de allerførste forbrydelser er det
rigtig vigtigt, at det sker med det samme. Og det glæder os meget, at
Socialdemokraterne og SF har det med i deres udspil, for vi mener,
det er afgørende, at det bliver indført, og vi tror på, at det i den grad
kan være med til at få nogle unge væk fra kriminalitet, at vi griber
ind med det samme og får dem i gang med noget andet end kriminalitet, får givet dem en tro på, at de kan få et andet liv end at være
kriminelle, i modsætning til forslaget her, som går ud på, at de skal
stemples som hårde kriminelle, får en plet på straffeattesten og dermed risikerer, at det er den fremtid, de ser for sig med langt mere
kriminalitet som konsekvens, end hvis man gjorde noget andet.";Line Barfod
261347;Time;;Kl. 15:19
261361;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Karsten Nonbo.;Formanden
261419;Time;;Kl. 15:20
261438;name_party;":
Fru Line Barfods afslutning med »konsekvens med det samme« glædede jeg mig over at høre. En af konsekvenserne kan jo netop være
for den, der laver det første butikstyveri, den, der kører uden cykellygte osv., at vedkommende kan få en lille bøde, således at personen
mærker konsekvensen med det samme.
Fru Line Barfod sagde også, at det her lovforslag vil skabe flere
kriminelle. Jeg vil godt have forklaret, hvordan det kan lade sig gøre,
at de, der ikke er kriminelle, pludselig bliver kriminelle, fordi der er
en sanktion over for dem, der har begået kriminalitet. Den logik har
jeg meget svært ved at se, så det vil jeg godt have forklaret lidt nærmere.

44

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)";Karsten Nonbo
262148;Time;;Kl. 15:20
262162;title_name;Ordføreren, fru Line Barfod.;Formanden
262200;Time;;Kl. 15:20
262218;name_party;":
Tak. Først vil jeg sige noget omkring det her med en meget hurtig
konsekvens. Nu har vi jo tidligere diskuteret det nogle gange i Folketinget, også når vi har fremsat vores forslag, og der har hr. Karsten
Nonbo fortalt om sine egne erfaringer i politiet med, at man, når man
har fanget nogle unge, der f.eks. har begået noget hærværk, har sat
dem til at rydde op med det samme, uden at det så behøver at blive
taget ind over hele retssystemet.
Det er jo det, der er det store problem. Hvis først vi tager de unge
ind i retssystemet, tager det dels lang tid, før de får en konsekvens,
dels får de en plet på straffeattesten og bliver indrulleret og bliver nu
stemplet som kriminelle. Det er jo det, der er så farligt, nemlig hvis
vi først fortæller den unge og den unges omgivelser, at her er en kriminel, så risikerer vi at fastholde dem, og det er derfor, jeg er bange
for, at det fører til mere kriminalitet. Høringssvarene peger på, at det
fører til mere kriminalitet, når vi putter de unge ind i retssystemet og
stempler dem som kriminelle allerede som 14-årige i stedet for at
sikre andre sanktioner, der ikke stempler dem.";Line Barfod
263358;Time;;Kl. 15:21
263372;title_name;Hr. Karsten Nonbo.;Formanden
263400;Time;;Kl. 15:21
263419;name_party;":
Nu kunne vi jo åbne op for en ny debat, som fru Lone Dybkjær også
var inde på. Det med at devaluere en straffeattest ved at begynde at
skelne mellem, hvad der skal på, og hvad der ikke skal på, kan jeg
lige så godt sige med det samme jeg ikke vil være med til. Selv det
lille butikstyveri af et stykke chokolade skal på. Men det, der er på
straffeattesten, bliver jo meget hurtigt forældet, og det vil sige, at
den unge kan sige: Nu har jeg gjort det én gang, nu skal jeg holde
op, så min straffeattest er ren igen om et år eller sådan noget lignende. Det er værre, hvis vi får en straffeattest, der er ren, men samtidig
ikke reelt ved, om den er ren, fordi det er et spørgsmål om, at andre
har vurderet, om der skal noget på eller ej.
Så hvis det står til mig, skal det, man begår af kriminalitet, altid
på straffeattesten, og så skal den unge vide, at hvis det er den eneste
gang, vedkommende laver noget, bliver det meget hurtigt slettet
igen. Så hvis vi skal tage hul på den debat, er mit synspunkt, at vi
ikke skal begynde at devaluere straffeattesten, ved at noget skal på
og noget ikke skal på.";Karsten Nonbo
264532;Time;;Kl. 15:22
264546;title_name;Ordføreren.;Formanden
264567;Time;;Kl. 15:22
264585;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Karsten Nonbo totalt har ændret opfattelse, i
forhold til hvad hr. Karsten Nonbo tidligere har givet udtryk for i
Folketinget, bl.a. i form af de eksempler, som hr. Karsten Nonbo har
fortalt om fra sit eget politiarbejde, og som jeg ellers synes var eksempler på brandgodt politiarbejde. Når man tog de unge på fersk
gerning, satte man dem til at rydde op med det samme, og så fik de
at vide, at man ikke tog sig mere af det, hvis de med det samme indså, at de havde gjort noget forkert. Det er jo det, der er det væsentlige. Vi har også mange andre eksempler, der har været fremme i
pressen, på politifolk, der har taget fat i kraven på de unge med det

samme, har lavet et godt stykke arbejde og fået de unge til at forstå,
hvorfor det var forkert.
Det, jeg synes er farligt i forbindelse med straffeattester, er, at vi
risikerer at fastholde de unge i kriminalitet. Det er det farligste. Det
andet, der er farligt, er, at det er straffeattesten, vi primært bruger for
at prøve at få de unge til at lade være. Når man for 20-30 år siden
spurgte de unge, hvorfor de ikke begik kriminalitet, svarede de, at
det var, fordi det gik ud over andre. Når man i dag spørger de unge,
hvorfor de ikke begår kriminalitet, siger de, at det er, fordi de er bange for, at det kommer til at stå på deres egen straffeattest – altså at
det går ud over dem selv.
Jeg synes, vi skal have en diskussion om, om vi mener, det er
vigtigt at holde vores unge fast på, at de ikke skal gøre noget, der går
ud over andre, eller om vi skal lære dem kun at tænke på sig selv.";Line Barfod
266167;Time;;Kl. 15:23
266181;title_name;Tak til fru Line Barfod. Der er ikke flere, der er bedt om korte bemærkninger, og så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.;Formanden
266322;Time;(Ordfører);Kl. 15:24
266361;name_party;":
Tak. Det er jo et lovforslag, som indeholder flere forskellige elementer – også nogle, der ikke er nævnt i overskriften. Jeg vil ikke starte
med det første: jeg vil starte med det andet element, som handler om
det her med, at man medvirker til, at børn under den kriminelle lavalder begår kriminalitet. Vi synes, at det er et utrolig glimrende forslag, at man skærper sanktionerne dér, fordi vi synes, det er en ret
modbydelig ting at misbruge børn under den kriminelle lavalder til
at få begået kriminalitet pr. stedfortræder. Så der er ingen tvivl om,
at det er vi med på.
Så er der det tredje element, som handler om det her med, at man
dropper strafrabatten for unge under 18 år, så man ikke længere har
den her 8-års-grænse, men generelt kan få straffe, der svarer til voksnes: dog med den undtagelse, at man ikke kan idømmes livstidsstraf,
og dermed er der jo selvfølgelig stadig en eller anden form for strafrabat.
Jeg har spurgt skriftligt, og det kommer der jo et svar på på et
tidspunkt, om, hvor mange der overhovedet har været omfattet af
den her strafrabat de seneste 10 år. Jeg tvivler på, at det er særlig
mange, og jeg kan alene af den grund sige, at det her punkt heller
ikke kan hidse os op i særlig stor grad – om det lige er det ene eller
andet, gør sådan set ikke den store forskel for os. Jeg tror ikke, at det
har nogen som helst kriminalpræventiv virkning, og jeg mener dybest set heller ikke, at det kommer til at få nogen virkning i forhold
til den almindelige retsopfattelse. Men hvis det er det, regeringen vil,
så lever vi også fint med det.
Så er der det første element for nu ikke at tage dem i kronologisk
rækkefølge. Man skal jo altid sige noget pænt, og det startede jeg
med. Det første eller sidste element, eller hvad vi nu skal kalde det,
handler om, at man vil nedsætte den kriminelle lavalder fra 15 til 14
år. Det er vi i sig selv ikke imod: det er vi sådan set egentlig nærmest
for, men det er vi altså kun, hvis det bliver kombineret med en noget
mere håndfast garanti for, at børn og unge under 18 år ikke skal sidde i voksenfængsler.
For os er det altså ikke godt nok, at der er givet et mundtligt tilsagn til Dansk Folkeparti, for nu at sige det sådan. Jeg synes, at jeg
har talt med både justitsministre og socialministre igennem de 5-6
år, jeg har siddet herinde, og der har været mange gode intentioner,
og en gang imellem har man da også kunnet udvide med et par enkelte pladser, men jo stadig ikke i det omfang, der har været brug
for. Det vil sige, at skal Liberal Alliance stemme for L 164, er det en
forudsætning, at regeringen kan fremlægge en plan for, hvordan vi

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

kommer i den situation, at børn og unge under 18 år ikke sidder i
fængslerne.
Så sådan er det. Vi er egentlig positivt indstillet over for forslagets elementer, men da man indtil nu, desværre, lader børn sidde i
voksenfængsler, og man umiddelbart ikke har lagt en plan, så er vi
skeptiske. Men hvis man kan fremlægge en konkret plan, er vi parat
til at stemme for lovforslaget, når vi kommer til tredje behandling.

svare på, hvem der skal undervise de børn, der skal sidde i fængsel,
hvis de altså er 14 år og eksempelvis skal have fysik. Mig bekendt
har vi ikke fysiklokaler i de danske fængsler.";Simon Emil Ammitzbøll
269628;Time;;Kl. 15:29
269642;title_name;Ordføreren.;Formanden
269663;Time;;Kl. 15:29
269674;Time;;Kl. 15:27
269688;title_name;Tak. Der er først en kort bemærkning fra fru Karen Hækkerup.;Formanden
269758;Time;;Kl. 15:27
269778;name_party;":
Nu er Liberal Alliance jo med i den aftale, som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti og altså Liberal Alliance om Kriminalforsorgens økonomi. Derfor vil jeg da gerne spørge ordføreren fra
Liberal Alliance, hvad man egentlig mener om, at Fængselsforbundet i sit høringssvar vedrørende at sænke den kriminelle lavalder
skriver, at det er forundret over, at lovforslaget ikke ses at have økonomiske konsekvenser for Kriminalforsorgen, idet en forøgelse af
strafmassen og risikoen for en forøgelse af antallet af unge under 18
år i fængslerne naturligvis vil have konsekvenser for kapacitet og
økonomi.
Det vil sige, at Fængselsforbundet siger: Vi ved godt, at børnene
havner hos os alligevel. Der bliver ikke givet penge til os: der bliver
givet penge til kommunerne: der bliver givet penge til retterne, hvor
domsafsigelserne skal finde sted. Men der bliver altså ikke givet
penge til fængslerne, hvor børnene skal sidde.
Er det noget, Liberal Alliance vil tage op?";Karen Hækkerup
270760;Time;;Kl. 15:28
270774;title_name;Ordføreren.;Formanden
270795;Time;;Kl. 15:28
270823;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at jeg fuldstændig deler den bekymring, som
fru Karen Hækkerup underforstået har i sit spørgsmål. Nu mener jeg
som sådan ikke, at det her lovforslag vedrører den aftale, vi har med
regeringen og Dansk Folkeparti om Kriminalforsorgen: sådan opfatter jeg det ikke. Det har i hvert fald ikke hidtil været sådan, at jeg har
været indkaldt til møder i Justitsministeriet, hver gang fangesammensætningen har ændret sig, og det håber jeg også at jeg bliver fri
for i fremtiden. Men jeg deler fuldstændig fru Karen Hækkerups bekymring.";Simon Emil Ammitzbøll
271386;Time;45;Kl. 15:29
271418;name_party;":
Nu bliver der jo næsten stillet flere spørgsmål, end man kan svare på
inden for den korte tid, der bliver givet. Jeg går som en selvfølge ud
fra, at de unge mennesker og børn, der er under strafafsoning, vil blive tilbudt den relevante undervisning, hvis de er i den undervisningspligtige alder. Det går jeg ud fra at justitsministeren også kan
bekræfte, når han senere kommer op på talerstolen, for alt andet ville
være mærkeligt.
I forhold til den her mærkelige logik, som fru Karen Hækkerup
prøver at få frem om aftaler, er jeg bare nødt til at sige, at det altså
ikke er sådan, at hvis vi hæver strafferammen ved et lovforslag her i
Folketinget, bliver forligskredsen om økonomien i Kriminalforsorgen indkaldt. Det er ret logisk. Det er heller ikke sådan, at hvis der
pludselig er en stigning i en bestemt forbrydelsestype, bliver forligskredsen indkaldt. Det ville være en helt mystisk og ny konstruktion,
man ville indføre der.";Simon Emil Ammitzbøll
272363;Time;;Kl. 15:30
272377;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.;Formanden
272437;Time;;Kl. 15:30
272455;name_party;":
Ordføreren fik sådan lidt kryptisk sagt, at Liberal Alliance formentlig vil støtte at nedsætte den kriminelle lavalder. Det var noget med,
at man ikke i sig selv er imod, faktisk er man nærmest for at sænke
den kriminelle lavalder.
Så vil jeg egentlig bare gerne høre ordføreren hvorfor. Der er jo
intet som helst i høringssvarene, der siger, at det er en god idé. Der
er jo ingen af de mennesker, som arbejder med det til daglig og har
forstand på det her, hverken af dem, der skal dømme, eller dem, som
arbejder med de her børn og unge ude i institutionerne og i fængslerne, som siger, at det her er en god idé, så hvorfor er det egentlig, at
Liberal Alliance synes, at det er en god idé?";Maja Panduro
273157;Time;;Kl. 15:31
273171;title_name;Ordføreren.;Formanden
273192;Time;;Kl. 15:31
273206;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
273235;Time;;Kl. 15:29
273255;name_party;":
Jeg tror, at jeg ville føle mig lidt snydt, hvis jeg som aftalepartner
ikke blev indkaldt til forhandlinger, når strafmassen stiger, når forholdene forandres og økonomien skal laves om. Jeg ville da syntes,
at jeg havde indgået en lidt dårlig aftale, hvis jeg blev holdt udenfor,
men det må Liberal Alliance jo selv ligge og rode med.
Jeg synes, det er forkert, at man ikke sørger for, hvis man laver
den her lovgivning, som Dansk Folkeparti, regeringen og muligvis
også Liberal Alliance vil, at sætte penge af til fængslerne. Hvis de
her børn skal være i fængslerne, skal de jo eksempelvis også modtage undervisning. Hvem skal undervise børnene i fængslerne? Jeg må
minde om, at børn, der er 14 år, er i den undervisningspligtige alder.
Jeg vil bare spørge, for folk, der kan støtte det her, må også kunne";Karen Hækkerup
274091;name_party;":
Vi har i Liberal Alliance den holdning, at vi synes, det er en rigtig
god tradition i Danmark og i dansk parlamentarisk arbejde, at der
bliver lavet høringer, og at relevante parter kommer med høringssvar. Men vi er et politisk parti, som er drevet af en liberal ideologi,
og vi lader ikke nogen som helst, hverken fagforeninger eller interesseorganisationer eller andre, bestemme, hvad vi måtte mene om
dette eller hint. Derfor vil jeg bare sige, at lige meget om alle høringssvar siger det samme, vil det ikke nødvendigvis betyde, at Liberal Alliance så skulle mene det samme som høringsparterne.
Når det så er sagt, er det fuldstændig korrekt hørt af fru Maja
Panduro, at Liberal Alliance går ind for at nedsætte den kriminelle
lavalder. Men for os hænger det uløseligt sammen med, at der er en
konkret plan for, hvordan man sikrer, at børn under 18 år ikke kommer i fængsel. Og er der ikke det, stemmer vi nej til det her lovforslag: er der det, stemmer vi ja til det her lovforslag.

46

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)";Simon Emil Ammitzbøll
275132;Time;;Kl. 15:35
275143;Time;;Kl. 15:32
275157;title_name;Fru Maja Panduro.;Formanden
275188;title_name;Ordføreren.;Formanden
275209;Time;;Kl. 15:35
275220;Time;;Kl. 15:32
275238;name_party;":
Det sidste er da en glædelig tilføjelse i forhold til, at det tilsyneladende ikke kan lade sig gøre at få regeringspartierne til at udsætte
det her forslag, indtil vi kan have en garanti – hvilket ellers ville give
mening, og hvilket er det, de nærmest tigger om i regionerne og hos
dem, der skal stå for det her.
Det undrer mig stadig, at det tilsyneladende slet intet indtryk gør
på ordføreren, at alle de, som har forstand på det her, tigger os om at
lade være: at regeringens egen Ungdomskommission, sammensat af
alle dem, som ved allermest om kriminalpræventivt arbejde i Danmark, siger, at man risikerer, det har en direkte negativ kriminalpræventiv effekt. Gør det slet intet indtryk på ordføreren, at han risikerer
at stemme for noget, som rent faktisk skaber flere og mere kriminelle unge mennesker?";Maja Panduro
276076;name_party;":
Jeg er af den overbevisning, at spørgeren har ret. Jeg synes, det er
lidt spændende, at jeg skal blandes ind i en diskussion mellem fru
Line Barfod og hr. Karsten Nonbo, men det viser jo bare, hvordan
Liberal Alliance kan facilitere arbejdet herinde i Folketinget, og det
er vi selvfølgelig glade for at kunne gøre.
Så mindede ordførerens spørgsmål mig i øvrigt om, at fru Maja
Panduro også lagde mig nogle ord i munden, som ikke var korrekte,
så det kan jeg lige få lov til at rette, nemlig at fru Maja Panduro før
tolkede det sådan, at Liberal Alliance støttede bl.a. regionerne i, at
det her lovforslag skal udsættes. Det var sådan set ikke det, jeg sagde. Det, jeg sagde, var, at vi gerne vil have, at det er en plan for,
hvordan man sikrer, at vi fremover ikke får børn i fængsler. Det er
noget andet, vil jeg bare lov til at sige.";Simon Emil Ammitzbøll
276925;Time;;Kl. 15:33
276939;title_name;Ordføreren.;Formanden
276960;Time;;Kl. 15:33
276971;Time;;Kl. 15:36
276985;title_name;Hr. Karsten Nonbo ønsker ikke at spørge igen, men det gør fru Marlene Harpsøe.;Formanden
277073;Time;;Kl. 15:36
277101;name_party;":
Selvfølgelig gør det et indtryk. Det gør også et indtryk, når vi ser
ofrene for nogle af de forbrydelser, der er tale om – et meget stærkt
indtryk endda. Når man læser lovforslaget, kan man i øvrigt læse, at
FN's børnekonvention siger, at man ikke skal have en lavere kriminel lavalder end 12 år. Vi synes sådan set, det er meget fint, at man
siger det. Vi har også i sinde at støtte, at man ikke har en lavere kriminel lavalder end 12 år. Man anbefaler så i børnekonventionen at
have en højere, der står her f.eks. 14 eller 16 år. Det har regeringen
så valgt, og det synes vi sådan set er udmærket.
Vi tror sådan set også på, at mennesker har godt af at have et ansvar for de handlinger, som de begår. Vi tror generelt på, at man skal
give mennesker et ansvar i en tidligere alder, hvorfor vi i modsætning til Socialdemokraterne jo også er imod aldersgrænse for køb af
alkohol, aldersgrænse for køb af tobak, solarieforbud, og hvad ved
jeg.";Simon Emil Ammitzbøll
278066;name_party;":
Når vi taler om netop ungdomsinstitutioner i forhold til fængsler, er
vi i Dansk Folkeparti enige med Liberal Alliances ordfører i, at børn
selvfølgelig ikke skal i fængsel, at de skal i ungdomsinstitution. Men
jeg har så bemærket i et høringssvar fra Fængselsforbundet, at de
fortæller, at de altså oplever, at når det handler om uregerlige unge
mennesker, som er i en ungdomsinstitution, har personalet simpelt
hen ikke kompetencerne og i hvert fald ikke overskud til at tage sig
af dem, så derfor synes man altså, at de skal over i et fængsel i stedet
for. Det betyder så, at vi i dag bl.a. har nogle unge mennesker i
fængslerne, som egentlig burde være i en ungdomsinstitution.
Vil hr. Simon Emil Ammitzbøll være med til at kigge på, hvordan vi skærper sikkerheden eller lignende eller giver personalet i
ungdomsinstitutionen kompetencerne til at kunne tage sig af de uregulerede unge, så de ikke skal plantes videre over i et fængsel?";Marlene Harpsøe
279018;Time;;Kl. 15:34
279029;Time;;Kl. 15:37
279043;title_name;Ordføreren.;Formanden
279068;title_name;Så er det hr. Karsten Nonbo for en kort bemærkning.;Formanden
279129;Time;;Kl. 15:34
279140;Time;;Kl. 15:37
279159;name_party;":
Sidst fru Line Barfod havde ordet, havde jeg jo ikke mulighed for at
tage til genmæle, da hun påstod, at jeg var ved at rende fra en konsekvent kriminalpolitik med hensyn til at rydde op efter hærværk. Derfor vil jeg spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll, som er en rimelig forstandig mand på området, om det ikke er sådan, at når man i dag
stjæler noget, kan man ikke gøre det om, for så er det stjålet, men
hvis man går ud og smider ting rundt og laver småhærværk og så retter for sig igen, får man det, der hedder betinget offentlig påtale. Det
vil sige, at det er ejeren af stedet, der egentlig skal bestemme, om det
skal på straffeattesten, altså om man vil have vedkommende dømt.
Forholder det sig ikke sådan, og kan det så ikke lade sig gøre at
have en konsekvent retspolitik, hvor man beder folk om at rydde op
og rette for sig, så de samtidig kan have en ren straffeattest? Er det
ikke korrekt?";Karsten Nonbo
280087;name_party;":
Skulle der være mangel på kompetencer – jeg er lige ved at sige: noget som helst sted i den offentlige sektor – vil vi altid gerne være
med til at opkvalificere personalet, så de kan varetage de opgaver,
som skatteyderne har betalt for. Så på det stræk er vi sådan set åbne
over for, at man kan gøre det, som der bliver spurgt om.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det nu stadig er min opfattelse, at
det langt største problem, i forhold til at der er unge i fængslerne, er
pladsmangel på institutionerne, og det er sådan vores udgangspunkt,
vil jeg sige.";Simon Emil Ammitzbøll
280654;Time;;Kl. 15:38
280668;title_name;"Fru Marlene Harpsøe.

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)";Formanden
280736;Time;;Kl. 15:41
280747;Time;;Kl. 15:38
280769;name_party;":
Jeg er heller ikke uenig i hr. Simon Emil Ammitzbølls synspunkt i
forhold til pladsmangel, nemlig at det er, fordi der ikke er pladser
nok. Men det, jeg anfører på Dansk Folkepartis vegne, er, at der også
kan være nogle andre situationer, som altså gør, at unge mennesker
kommer over i et fængsel efter den her ungdomsinstitution, og det er
jo noget, som vi også er nødt til at tage os af. Men jeg håber da, at
Liberal Alliance vil være med til at se på det her, ikke bare at vi
selvfølgelig skal finde de her flere pladser – det skal der selvfølgelig
findes en løsning på på en eller anden måde, og det forpligtiger regeringen sig jo også til i forhold til lovgivningen på området – men at
Liberal Alliance også vil være villig til at se på, hvordan de her pladser findes, og hvordan vi får en løsning på det.";Marlene Harpsøe
281591;Time;;Kl. 15:39
281605;title_name;Ordføreren.;Formanden
281626;Time;;Kl. 15:39
281654;name_party;":
Hvis regeringen er parat til at lave en plan for, hvordan vi sikrer, at
der ikke sidder børn i danske fængsler, eventuelt sammen med de
partier, der måtte stemme for det her lovforslag, så er vi parate til
også at se på det element, som fru Marlene Harpsøe taler om. Vi
udelukker ikke noget.
Det vigtigste for os er – som jeg tror at jeg har svaret en del ordførere fra diverse partier, også gennem andre – at vi får sikret, at der
ikke sidder børn i de her fængsler, og at vi får en konkret plan for det
og ikke bare gode intentioner, for gode intentioner om det har man
haft i så mange år. Jeg er sikker på, at de, der har siddet i Folketinget
længere end mig, vil kunne bevidne, at de gode intentioner har man
haft i rigtig mange år.";Simon Emil Ammitzbøll
282402;Time;;Kl. 15:40
282416;title_name;Så er en kort bemærkning fra hr. Tom Behnke.;Formanden
282470;Time;;Kl. 15:40
282487;name_party;":
De gode intentioner har jo bl.a. medført, at denne regering flere gange har givet penge til flere sikrede institutionspladser, og senest, da
man overdrog ansvaret til regionerne den 1. januar 2009, etablerede
man yderligere 15 sikrede pladser. Derefter har regionerne og kommunerne jo overtaget ansvaret. I forbindelse med det her lovforslag
er der afsat yderligere 52,8 mio. kr. til at etablere og drive flere sikrede institutionspladser, fordi man estimerer, at der vil blive et behov for yderligere pladser. Så det har man jo sådan set gjort.
Det, jeg har behov for at vide – ud fra, at vi jo alle sammen er
enige om, at det er uhensigtsmæssigt, at børn og unge sidder i fængsel – er: Kan man fra Liberal Alliances side fuldstændig udelukke, at
der overhovedet på noget tidspunkt må komme til at sidde børn og
unge i et fængsel? Jeg tænker på den situation, hvor den unge er så
balstyrisk og voldsomt farlig for sine omgivelser, at institutionspersonalet siger, at de simpelt hen bliver nødt til kortvarigt og midlertidigt at placere vedkommende i fængsel, indtil vedkommende lige er
kølet af. Vil det være tilladt efter Liberal Alliances opfattelse, eller
vil det være sådan, at det ikke kan ske under nogen omstændigheder? Så er det bedre, at man løslader dem og sætter dem fri, og så må
sagesløse borgere tage imod deres vrede og aggressioner – eller
hvad?

47";Tom Behnke
283869;title_name;Ordføreren.;Formanden
283890;Time;;Kl. 15:41
283918;name_party;":
Jeg vil starte med at sige det sådan, at jeg anerkender, at man vil give flere penge og også har etableret flere pladser. Men man har jo
ikke etableret pladser nok, og pointen er, at så længe man ikke gør
det, synes vi, det er utilfredsstillende. Jeg mener dybest set, at hvis
det her handlede om folk over 18 år, ville man aldrig have tilladt fra
Folketingets side – hverken under den ene eller den anden regering –
at der ikke var de pladser, der skulle være for at forhindre, at folk,
der ikke skulle i fængsel, kom i fængsel. Jeg synes faktisk, det er ret
skandaløst, at regeringer af både den ene og den anden farve har
valgt at gøre det. Jeg synes, det er en ret væsentlig sag.
Til det konkrete vil jeg sige, at jeg hellere vil gå ad den vej, fru
Marlene Harpsøe måske antyder, sådan at man kan sikre, at det sker
inden for institutionens rammer, for vi synes ikke fra Liberal Alliances side, at børn under 18 år hører til i fængsler.";Simon Emil Ammitzbøll
284870;Time;;Kl. 15:42
284884;title_name;Hr. Tom Behnke.;Formanden
284909;Time;;Kl. 15:42
284926;name_party;":
Jo, men vi bliver jo nødt til at fastslå, at det er regionerne sammen
med kommunerne, der har ansvaret. Så må vi afæske dem en plan
for, hvad de har tænkt sig at gøre, og så må vi prøve at forholde os til
den. Jeg synes også, at det er lidt mystisk, at man begynder at diskutere, at det skal sikres, at de her unge kan få undervisning, hvis de
midlertidigt sidder i fængsel. Altså, grunden til, at de midlertidigt
sidder der, er, at de er så farlige for deres omgivelser, at man er nødt
til at placere dem der. Så er det en illusion at tale om, at de skal
modtage undervisning i et fysiklokale. Det ville da være fuldstændig
vanvittigt, hvis man gjorde det.
Altså, de sidder der for at blive kølet ned. Netop fordi de er så
farlige for personalet på en sikret institution, siger man, at de skal
kortvarigt, altså 1, 2, 3 dage eller en uge, i fængsel for lige at blive i
kølet ned. Alternativet vil være, at man er nødt til at løslade de her
balstyriske, meget farlige unge til gaden. Og hvem er det så, det går
ud over? Så er det sagesløse borgere, deres vrede går ud over. Det
kan man vel heller ikke acceptere. Man er jo nødt til at tænke på,
hvad alternativet er i den her situation.";Tom Behnke
286124;Time;;Kl. 15:43
286138;title_name;Ordføreren.;Formanden
286159;Time;;Kl. 15:43
286187;name_party;":
Man kan konkludere, at hvis hr. Tom Behnke havde ret, ville regeringen overlade sagesløse ofre på gader og stræder til balstyriske 13årige. Det er jo konklusionen på det, hr. Tom Behnke siger. Så jeg
synes, at man skal passe lidt på med, hvor højt man kommer op i retorikken.
Noget andet er, at det jo heller ikke er rigtigt, at alle de unge, der
sidder i danske fængsler, er folk, der skal ind at køle af 2 eller 3
dage. Jeg vil sige, at problemet havde et lidt mindre omfang, hvis det
var en korrekt beskrivelse af virkeligheden. Men problemet er, at det
er det bare ikke. Der mangler jo pladser. Vi kan høre fra Dansk Folkepartis ordfører, at der mangler pladser. Vi kan høre fra alle andre
partiers ordførere, at der mangler pladser. Jeg står og siger, at der

48

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

mangler pladser. Der har manglet pladser i årevis, så det er det, der
er udfordringen, og det er derfor, vi ikke kan stemme for det her lovforslag, hvis ikke man får løst det problem. For vi vil fra Liberal Alliances side ikke have børn i fængsler.";Simon Emil Ammitzbøll
287253;Time;;Kl. 15:44
287267;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger, så justitsministeren får ordet.";Formanden
287398;Time;;Kl. 15:44
287432;title_name;":
Tak for en debat, der det meste af tiden har været interessant og nogle gange spændende. Og tak for, at man kan konstatere, at der tilsyneladende vil være et flertal for at vedtage dette lovforslag som et
led i regeringens ønske om at bekæmpe og forebygge ungdomskriminalitet mere aktivt – for det er jo det, det drejer sig om.
Nu skal jeg ikke blande mig i Præsidiets arbejde, men man kan
godt sige, at der er noget forkert ved, at vi her i Folketingssalen nogle gange opdeler vores debatter på en sådan måde, at lovforslag, der
hører til én minister, skal behandles af nogle ordførere på ét tidspunkt, og lovforslag, der hører til en anden minister, skal behandles
på et andet tidspunkt. For det kunne egentlig være interessant, hvis
vi havde en samlet debat om bekæmpelse af ungdomskriminalitet og
havde mulighed for sådan samlet at vurdere de tiltag, mange spændende og gode tiltag, der gøres hos socialministeren, og de mange
spændende og gode tiltag, der gøres hos justitsministeren, integrationsministeren, beskæftigelsesministeren. Der foregår jo mange ting
rundtomkring, der i virkeligheden alle sammen drejer sig om, at vi
skal forebygge, at unge kommer ud i kriminalitet. Det er det afgørende.
Det forslag, vi taler om her, er sådan set det mindst interessante
af det hele. Her taler vi om unge, herunder de 14-årige, som har begået kriminalitet, og hvad vi så gør ved det. Men det, som for alvor
kan betyde noget i retning af at sænke kriminaliteten, er at holde de
unge væk fra banderne, sikre, at de får uddannelse og beskæftigelse i
stedet for at komme ud i en kriminel løbebane. Det gælder om at
tage fat i nogle af de unge fra miljøer, hvor man desværre tror, at vejen til succes går gennem kortsigtede gevinster ved kriminalitet og
måske i banderne, og viser dem den vej til succes her i livet, der går
over uddannelse, arbejde og det at tjene sine penge selv. Det er det,
vi skal gøre. De unge, der er i fare for at komme ud i kriminalitet,
skal se en succes i at gøre noget andet end at komme ud i kriminalitet. Jeg nævner det, fordi jeg sådan set ikke synes, man kan se det
her forslag isoleret, for alle de mange gode ting, der gøres for at
forebygge kriminalitet, er det vigtigste.
Men så lægger regeringen også vægt på, at kriminalitet bliver
mødt med konsekvens og fasthed, for der må også være det signal
samtidig med det forebyggende og alt det gode, vi skal gøre, at hvis
man alligevel kommer ud i kriminalitet, bliver man mødt med en fast
og konsekvent indstilling fra samfundets side, så man mærker, at det
har nogle konsekvenser. Det at begå kriminalitet skal have konsekvenser, og det mener vi altså i regeringen det også må have, når
man er 14 år. Ikke at man skal i fængsel, men at man kan blive dømt
for sin kriminalitet og blive anbragt et sted, hvor der forhåbentlig er
nogle, der er uddannet til at tage vare på de pågældende unge, så de
kommer på ret køl igen. Derfor lægger vi med det her forslag bl.a.
op til, at vi nedsætter den kriminelle lavalder fra 15 til 14 år, så de
14-årige bliver behandlet efter de samme regler, som gælder for de
15-17-årige.
Der er jo nogle ordførere her, der giver udtryk for betænkelighed
ved, at man dømmer 14-årige og sætter dem i fængsel, og det kan
jeg sådan set godt forstå og er enig i, hvis det var det, der var tilfældet. Men det er altså heller ikke det, der er meningen, og det har
flere andre jo så klart sagt. Det er ikke meningen, at de 14-årige skal

i fængsel, det er meningen, at de skal ind i det strafferetlige system,
men på en sådan måde, at de kommer på en institution, hvor man
kan tage sig ordentligt af dem, en institution, der er egnet til det, en
institution, hvor der er medarbejdere, der kan tage højde for den situation, de pågældende er kommet i, forhåbentlig sådan, at de kan
blive sluset ud igen til et fornuftigt liv og blive gode samfundsborgere til gavn for både dem selv, deres familie og samfundet.";Lars Barfoed
291351;Time;"En frihedsstraf vil naturligvis altid være den sidste udvej over for
14-årige lovovertrædere. I meget alvorlige sager vil en ungdomssanktion, hvor den unge bliver dømt til en struktureret, kontrolleret
socialpædagogisk behandling i en 2-årig periode, være en mulighed.
I mindre alvorlige sager forudsættes det, at anklagemyndigheden i
mange tilfælde vil kunne afgøre sagen uden dom, eventuelt med vilkår om en ungdomskontrakt, hvor den unge med samtykke fra indehaveren af forældremyndigheden forpligter sig til at deltage i nogle
nærmere angivne aktiviteter eller hjælpeforanstaltninger efter lov om
social service.
I mange af de øvrige sager vil den relevante reaktion jo være en
betinget dom med forskellige vilkår med et resocialiserende sigte.
Sådanne vilkår vil i mange tilfælde svare til de pålæg, som vil kunne
gives af kommunen efter den sociale lovgivning. Den centrale forskel vil imidlertid være, at den unge med den idømte straf vil kunne
se en klar og direkte konsekvens af den strafbare gerning, som er begået.
I de tilfælde, hvor der sker varetægtsfængsling eller dømmes en
frihedsstraf, er jeg, som jeg også har sagt indledningsvis, enig i, at
det naturligvis ikke er meningen, at 14-årige eller for den sags skyld
15-17-årige skal i fængsel. Reglerne er jo også helt klare. De unge
under 18 år skal placeres på sikrede pladser i sociale institutioner,
medmindre der er nogle helt særlige forhold, der gør sig gældende.
De særlige hensyn, der kan føre til, at nogle under 18 år alligevel
bliver placeret i Kriminalforsorgens regi, er navnlig, når den sociale
institution ikke kan håndtere den unge, f.eks. på grund af voldelig
adfærd over for de andre unge eller over for personalet. Jeg er så i
øvrigt også meget tilfreds med, at Kriminalforsorgen er helt opmærksom på, at de unge under 18 år, som undtagelsesvis – undtagelsesvis – bliver placeret i et fængsel, bliver beskyttet og behandlet på
den mest muligt skånsomme måde, bl.a. så de som udgangspunkt
holdes adskilt fra de voksne indsatte.
Det her lovforslag har jo også til formål at skærpe straffen for
medvirken til kriminalitet, som bliver begået af børn under den kriminelle lavalder, altså, under den kriminelle lavalder. Sigtet med det
forslag er naturligvis, at vi også skal forebygge, at børn under den
kriminelle lavalder reelt bliver presset ud i kriminalitet, som de måske ikke ville have begået på egen hånd. Det bør derfor markeres
klarere i lovgivningen, at det er fuldstændig uacceptabelt, hvis personer over den kriminelle lavalder spekulerer i at lade nogle børn
under den kriminelle lavalder udføre kriminelle handlinger, med
henblik på at de så selv kan undgå at pådrage sig et strafansvar. Derfor skal det efter lovforslaget i almindelighed indgå som en skærpende omstændighed ved straffastsættelsen, at gerningsmanden har
medvirket til en kriminel handling begået af et barn under den kriminelle lavalder. Det kunne f.eks. være ved trusler, opfordring eller ved
at stille redskaber til rådighed for den kriminelle gerning.
Endelig har dette lovforslag til formål at ændre bestemmelsen om
et særlig lavt strafmaksimum på 8 års fængsel, når gerningsmanden
er under 18 år på gerningstidspunktet. Det bliver således foreslået, at
der i stedet alene skal gælde den begrænsning, at personer, der er under 18 år på gerningstidspunktet, ikke kan idømmes en livstidsstraf.
Jeg tror, det var det, der fik fru Line Barfod til at sige, at vi nu fordobler straffen for unge under 18 år. Så galt er det altså ikke: det er ikke det, der er tale om. Det tror jeg i virkeligheden også fru Line Barfod godt vidste inderst inde, men det er jo meget godt, hvis man her

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

fra talerstolen kan få det til at lyde, som om det, regeringen foreslår,
er helt forfærdeligt. Bestemmelsen vil kun få praktisk betydning i tilfælde af meget, meget grov kriminalitet. Regeringen finder imidlertid også, at domstolene i de allergroveste tilfælde bør kunne lægge
en sådan vægt på retshåndhævelseshensyn, at der kan udmåles en
frihedsstraf på mere end 8 års fængsel.";Kl. 15:49
295424;Time;"Jeg er så blevet stillet et par spørgsmål undervejs. Jeg er muligvis
også blevet stillet flere, som jeg ikke har fået noteret, men jeg tror, at
jeg indirekte har besvaret nogle af dem med det, jeg har sagt nu. Et
enkelt spørgsmål var, om jeg kender til eksperter, som lader sig påvirke af kaffe. Det kan jeg jo ikke afvise. Måske særlig af stærk kaffe kan der jo være nogle, som bliver påvirket. Folk har det vel med
at snakke lidt mere frit under uformelle former, end når man skal
formulere noget. Men jeg har altså ikke nærmere kendskab til de forhold, der blev refereret til under den del af debatten.
Så har jeg haft en interessant lille retshistorisk diskussion her
nede i hjørnet, for jeg blev opfordret til at søge gode råd og vejledning med hensyn til at kunne sige her fra talerstolen, hvordan det sådan retshistorisk var med den kriminelle lavalder. Det tror jeg jeg
skal vende lidt tilbage til, for jeg skal jo ikke komme med forkerte
oplysninger her fra talerstolen. Jeg kan i hvert fald fastslå så meget,
at den efter alt at dømme blev fastsat til 15 år fra 1933. Hvordan det
helt præcis var med retstilstanden før 1933, vil jeg gerne vende tilbage til, men jeg tror roligt, jeg kan sige, at det helt klart er sådan, at
den i hvert fald har været 15 år fra 1933.";Kl. 15:54
296712;Time;;Kl. 15:55
296726;title_name;"Tak. Der er ønsker om korte bemærkninger, og det er først fru Karen
Hækkerup, der får mulighed for det, værsgo.";Formanden
296847;Time;;Kl. 15:55
296867;name_party;":
Vi har været igennem det mange gange. Ungdomskommissionen har
kigget på det her spørgsmål og er kommet med en anbefaling, hvor
et flertal har frarådet at sænke den kriminelle lavalder. Det gør man
så alligevel.
Derudover vælger man også at sige, at man slet ikke vil anmode
Straffelovrådet om at behandle spørgsmålet om at nedsætte den kriminelle lavalder. Jeg synes, det er meget mærkeligt, at man ikke engang har lyst til at spørge Straffelovrådet om, hvad de kunne have af
kommentarer. Det skyldes måske nok, at man godt ved, hvad svaret
ville være.
At sænke den kriminelle lavalder er jo et politisk spørgsmål. Det
har vi flere gange fået dokumenteret her i salen. Det er et politisk
spørgsmål og et krav fremsat af Dansk Folkeparti. Det er et krav,
som De Konservative modsatte sig, men hvor de til sidst stak halen
mellem benene og gav sig, på trods af at De Konservative godt ved,
for de kan jo også læse, at eksperterne siger, at det ikke vil virke.
Samtidig har vi den problematik med, at der ikke vil være pladser
nok. Vi forstår, at der er indgået en hemmelig mundtlig aftale med
Dansk Folkeparti om, at pladserne skal være til rådighed. Kan ministeren garantere, at de pladser står klar den 1. juli 2010, når den her
lov træder i kraft?";Karen Hækkerup
298127;Time;;Kl. 15:56
298141;title_name;Ministeren.;Formanden
298162;Time;;Kl. 15:56
298196;title_name;":
Jeg skal undlade at kommentere alle de der mere polemiske betragtninger om folk, der stikker halen mellem benene og alt sådan noget.

49

Jeg tror, at den der hemmelige aftale, som fru Karen Hækkerup
refererer til, er finanslovaftalen. Det er muligt, at der er nogle, der
ikke har læst hele aftalen, men så vidt jeg husker, blev finanslovaftalen altså offentliggjort, så alle havde lejlighed til at sætte sig ind i
den.
Det fremgår altså af den, at regeringen har sikret de pladser, som
vi forventer der yderligere bliver brug for i forbindelse med det her,
ved i indeværende år at tilføre 53 mio. kr., sådan at man i Socialministeriets og kommunernes regi kan sørge for, at der bliver bygget de
pladser, der skal til. Så har vi i de efterfølgende år sikret 26 mio. kr.
om året til driften af disse yderligere pladser.
Det er sådan set indholdet af den hemmelige aftale, som jeg kender til den, og som jeg hermed kan afsløre for fru Karen Hækkerup.";Lars Barfoed
299156;Time;;Kl. 15:58
299170;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
299199;Time;;Kl. 15:58
299219;name_party;":
Så hænger tingene jo ikke sammen, må jeg sige til ministeren, for
Dansk Folkepartis ordfører stod jo på talerstolen og sagde, at der var
indgået en mundtlig aftale. Så vidt jeg ved, er finansloven da ikke en
mundtlig aftale. Den er da i den grad til at læse på skrift. Så hvad er
det for en aftale, der gælder? Er det den skriftlige, eller er det den
mundtlige? Er der en hemmelig aftale? Og hvis der er, hvad indeholder den så?
Jeg synes, det er vigtigt at få afklaret, om Dansk Folkeparti har
ret, når de siger, at de har fået løfte om, at der vil være pladser nok,
når loven træder i kraft, dvs. den 1. juli 2010. Vi har i dag hørt fra
Kommunernes Landsforening og fra regionerne, at der ikke vil være
nok pladser den 1. juli 2010, og at det vil tage meget længere tid,
hvis man både skal udbygge og nybygge.
Dansk Folkeparti siger, at de har tillid til ministeren, fordi der er
givet løfte om, at pladserne vil være til rådighed den 1. juli 2010.
Det kan vi så allerede nu konstatere ikke vil komme til at ske. Betyder det så, at der vil være et mistillidsvotum til regeringen, og at vi
derfor kan imødese alverdens konsekvenser, hvis ministeren ikke nu
her lover, at pladserne vil være der den 1. juli 2010?";Karen Hækkerup
300443;Time;;Kl. 15:59
300457;title_name;Ministeren.;Formanden
300478;Time;;Kl. 15:59
300512;title_name;":
Jeg kan i hvert fald sige så meget, at jeg personligt ikke tager initiativ til noget mistillidsvotum til regeringen. Så meget kan jeg sige.
Med hensyn til det om det skriftlige og det mundtlige: Nu er det
desværre ikke så ofte, at Socialdemokratiet rigtig involverer sig i finanslovdrøftelserne: de forlader som regel forhandlingerne på et tidligt tidspunkt. Men jeg kan sige til fru Karen Hækkerup, at det normalt forholder sig sådan, at når man indgår en finanslovaftale, sidder
man og snakker mundtligt om det. Det er ikke kun en skriftlig udveksling mellem dem, der forhandler. Man drøfter det mundtligt, og
i forbindelse med det gør man sig nogle overvejelser om, hvad der er
brug for til det ene og det andet.
Nu deltog jeg ikke i den drøftelse, men jeg vil tro – det er en formodning fra min side – at det er sådan, at man har diskuteret, hvad
der er brug for, og så har man snakket om, at det er det her, der efter
den bedste vurdering er brug for. Det er så det, man mundtligt har
talt sig frem til, og så har man indgået selve aftalen om at finansiere
det, der så er brug for. Sådan vil jeg tro at det er gået for sig, men jeg
kan jo ikke sige det med større sikkerhed, da jeg ikke har deltaget i
den pågældende samtale.

50

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)";Lars Barfoed
301796;Time;;Kl. 16:03
301807;Time;;Kl. 16:00
301821;title_name;Så er det fru Maja Panduro for en kort bemærkning.;Formanden
301881;Time;;Kl. 16:00
301899;name_party;":
Jeg synes, man nu bliver lidt forvirret over, hvad det er for en aftale,
der foreligger. Fru Marlene Harpsøe fra Dansk Folkeparti sagde jo,
synes jeg, ganske klart fra talerstolen, at hun altså havde en mundtlig
aftale med ministeren om, at ingen børn ville komme i fængsel. Der
ville være sørget for, at der var pladser nok til alle de her børn, som
der var tale om. Så synes jeg jo, det giver meget god mening, at vi
spørger ind til det.
Jeg ville jo sådan set gerne bede ministeren om nu her fra talerstolen at give os andre den samme garanti, som har beroliget fru
Marlene Harpsøe. For selv om vi selvfølgelig er nogle stykker, som
stadig er meget bekymrede over konsekvenserne af at nedsætte den
kriminelle lavalder – selv hvis vi fik skabt pladser nok – ville det jo
dog være en lille tand bedre eller mindre foruroligende, hvis ministeren i det mindste ville love, at de her børn ikke skal i voksenfængsel.";Maja Panduro
302848;title_name;":
Jeg havde næsten lyst til at spørge: Hvad tror fru Maja Panduro selv,
man kan svare på det spørgsmål?
Altså, det der med at give garantier for sådan nogle ting er der jo
ingen, som er ved deres fulde fem, der vil gøre. Jeg kan jo ikke vide,
om der en eller andet dag pludselig sker en meget voldsom stigning i
kriminaliteten blandt unge under 18 år, der skaber et pres på de her
pladser, som vi ikke kan imødegå fra den ene dag til den anden.
Jeg har jo også orienteret om de sager, der er, hvor der er meget
voldelig adfærd blandt unge mennesker, hvilket gør, at man desværre er nødt til, forhåbentlig i en meget kort periode, at anbringe dem i
et fængsel. Så skal de afsondres så vidt muligt fra de andre indsatte.
Der kan opstå sådan nogle situationer, men det er helt klart hensigten
og holdningen, at de unge skal anbringes på en institution, der er egnet til unge, og det gør vi alt hvad vi kan for at sikre.";Lars Barfoed
303774;Time;;Kl. 16:04
303814;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
303877;Time;;Kl. 16:01
303917;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
303950;Time;;Kl. 16:01
303984;title_name;":
Jeg synes da, det er lidt ærgerligt, at fru Maja Panduro bliver forvirret over at få afklaret, hvordan tingene formentlig hænger sammen.
Jeg mener, der er fuldstændig overensstemmelse mellem det, fru
Marlene Harpsøe siger, og det, jeg siger. Man har drøftet de her forhold i forbindelse med finanslovforhandlingerne – altså mundtligt,
for jeg kan forstå, at man også er meget interesseret i at vide, om det
var mundtligt eller skriftligt osv. Som jeg formoder det, har man
drøftet de her ting og sagt, at det nok er sådan, at det, at vi sænker
den kriminelle lavalder, vil føre til behov for så og så mange flere
pladser i de her institutioner, der er egnede til unge mennesker, og så
har man sagt, at det koster de 53 mio. kr. i 2010 at bygge dem, og så
har man skriftligt i finanslovaftalen aftalt, at det gør man. Det forstår
jeg sådan set ikke at man bliver forvirret over: det er sådan, det hænger sammen. Men igen, jeg kan ikke med garanti sige, præcis hvilke
ord der er blevet sagt ved en drøftelse, hvor jeg ikke var til stede.";Lars Barfoed
305031;Time;;Kl. 16:02
305071;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Maja Panduro.";Helge Adam Møller
305150;name_party;":
Jeg vil faktisk takke ministeren for tilsagnet om, at vi får oplyst alt
om retstilstanden på et tidspunkt. Det kunne også være lidt interessant at få at vide, hvad baggrunden for de forskellige ting var, men
nu beder jeg ikke om, at man skal lave kæmpe udredninger. Det kan
jeg godt se at tiden ikke tillader, når vi har alle de forsinkede forslag
fra ministeren. Og så tror jeg også bare, at vi skal have en skriftlig
redegørelse for finansloven i forbindelse med udvalgsarbejdet, for så
må vi kunne finde ud af, hvad der er op og ned på det.
Jeg indrømmer gerne, at justitsministeren formentlig ikke har været til stede, da alt det her blev forhandlet. Men så vil jeg også lige
præcis beklage, at justitsministeren ikke var justitsminister på det
tidspunkt, for så havde justitsministeren måske foreslået, at vi fik en
redegørelsesdebat om alt det her. Det er det instrument, regeringen
har, hvis de gerne vil have en samlet diskussion af en pakke. Vi andre har jo kun forespørgselsdebatten. I redegørelsesdebatten har man
10 minutters taletid, er det gået op for mig. Jeg havde fortrængt, at
det er den rede taletid, man har der.";Lone Dybkjær
306294;Time;;Kl. 16:06
306334;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
306367;Time;;Kl. 16:06
306378;Time;;Kl. 16:02
306396;name_party;":
Så skidt, pyt med, hvordan den her aftale er fremkommet, og om den
er mundtlig eller skriftlig og hvordan og hvorledes. Det, jeg er allermest interesseret i, er jo sådan set det andet, som jeg også spurgte til,
nemlig om det betyder, at vi alle sammen her kunne få en garanti fra
ministeren under ministeransvar fra Folketingets talerstol for, at man
har sikret, at der er pladser nok efter den 1. juli 2010, hvor man vil
lade det her lovforslag træde i kraft, således at ingen børn, ingen under 18 år skal over i voksenfængslet og sidde, fordi der ikke er plads
til dem i de institutioner, der er beregnet til dem – med alle de konsekvenser, som vi hører det har for de her børns trivsel og for deres
risiko for siden hen fortsat at få et liv i kriminalitet og udvikle en
endnu mere kriminel løbebane.";Maja Panduro
307210;Time;;Kl. 16:03
307250;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
307284;Time;;Kl. 16:04
307318;title_name;":
Jeg er enig i, at en redegørelsesdebat faktisk er et godt instrument.
Som transportminister har jeg ved et par lejligheder bedt Folketinget
om en redegørelsesdebat netop for at få lejlighed til at drøfte et bredere tema på en sammenhængende måde. Så det er jeg meget enig i.
Det er et rigtig godt redskab at anvende.
Jeg kan jo ikke sige så meget til det forløb omkring finansloven,
som jeg formoder er den aftale, der refereres til, for jeg var som sagt
ikke til stede, men det kan man jo så bede om at få forklaret yderligere, hvis man vil det.
Undskyld, men jeg tror ikke, at der blev spurgt om mere.";Lars Barfoed
307933;Time;;Kl. 16:06
307973;title_name;":
Nej, men for god ordens skyld gør jeg opmærksom på, at korte bemærkninger ikke hedder korte spørgsmål. Man behøver faktisk ikke
stille noget spørgsmål, det kan også godt være en kommentar. Der er
meget frie regler, så længe man holder sig inden for det ene minut.

Torsdag den 15. april 2010 (L 164)

Så er det fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
308337;Time;;Kl. 16:07
308356;name_party;:;Lone Dybkjær
308374;title_name;"… hvorfor regeringen ikke har ønsket den her samlede debat af det hele, for det havde da måske været meget godt, altså en samlet redegørelsesdebat om samtlige forslag, da nu regeringen lægger vægt på, at det er en pakke. Så vil jeg bare sige, at det
faktisk ikke er oppositionens skyld, for vi har ikke det instrument
selv, det er regeringens virkelige prærogativ, hedder det vist.
Så vil jeg bare lige sige omkring det med eksperterne, at det vender vi tilbage til under udvalgsarbejdet, sådan at vi kan få klart præciseret, at det selvfølgelig ikke rigtig har noget at gøre med stærk
kaffe eller ej, men noget med åbne og lukkede døre.";Uden mikrofon
309021;Time;;Kl. 16:07
309061;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
309094;Time;;Kl. 16:07
309128;title_name;":
Ja, det med kaffen kommer vi ikke nærmere ind på. Jeg er enig i, at
det kunne have været en meget god idé, at vi havde bedt om en redegørelsesdebat om den pakke i sin tid. Det er et instrument, som det
er godt at bruge, og som sagt har jeg selv, synes jeg, med stor fornøjelse brugt det tidligere, fordi man får en sammenhængende debat
om tingene på den måde.

51

kerhed ville føre til kritik, så var der meget, der ikke skulle gennemføres. For der er ikke så meget, vi gennemfører her i Folketinget,
som ikke indebærer, at vi udsætter os for kritik.
Vi gennemfører det her, fordi vi synes, at det er et fornuftigt forslag.";Lars Barfoed
309764;Time;;Kl. 16:10
309804;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
309876;Time;;Kl. 16:10
309894;name_party;":
Jeg må sige til ministeren, at jeg simpelt hen mener, det er forkert.
Normalt har vi en holdning om, at vi indgår nogle internationale
konventioner, fordi vi ønsker at leve op til dem.
Jeg mener trods alt ikke, man kan sige, at det skulle være normalt, at Folketinget gennemfører lovgivning, hvor vi er sikre på at få
kritik af de internationale organer, der er sat til at overvåge, at vi
overholder de konventioner og aftaler, vi selv har indgået. Godt nok
er vi kommet langt ud under den her regering, og den bevæger sig
meget ofte lige på kanten, men jeg mener ikke, det kan siges, at det
skulle være normalt, at vi gennemfører lovgivning, hvor vi med sikkerhed ved, at man internationalt vil sige, at vi ikke overholder de
konventioner og aftaler, vi har indgået. Man mener faktisk, at det er
kritisabelt, når vi f.eks. som her sænker den kriminelle lavalder, og
det mener jeg er noget, som regeringen burde tage meget alvorligt.";Line Barfod
310839;Time;;Kl. 16:11
310850;Time;;Kl. 16:08
310890;title_name;":
Så er det justitsministeren.";Helge Adam Møller
310960;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
311022;Time;;Kl. 16:11
311032;Time;;Kl. 16:08
311050;name_party;":
For det første går jeg ud fra, at ministeren bare lige faktuelt kan bekræfte, at når man i dag har en strafferamme på 8 år for børn under
18 år og nu fjerner den begrænsning, så man normalt kan gå op til 16
år, så er det en fordobling af strafferammen for børn under 18 år.
Der andet er: Hvorfor mener ministeren, at vi skal gennemføre en
lovgivning, som Institut for Menneskerettigheder siger med sikkerhed vil udløse kritik fra FN’s Børnekomité, fordi der ikke er nogen
saglig begrundelse for at ændre på den kriminelle lavalder? Der er
ikke nogen voldsomme ændringer i kriminaliteten, så der pludselig
bliver begået en masse voldsom kriminalitet af 14-årige. Der er ikke
nogen ny forskning, der dokumenterer, at det skulle have en gavnlig
effekt at sætte 14-årige i fængsel eller andet. Tværtimod advarer alle
eksperterne om, at det kan risikere at føre til, at de unge bliver mere
kriminelle.";Line Barfod
311982;title_name;":
Jeg synes, der er flere misvisende ting i det, fru Line Barfod siger.
Punkt 1: Der er jo ikke nogen sikkerhed for, at vi får kritik fra det
pågældende organ. Der er nogle, der siger, at vi med sikkerhed får
kritik, men det er ikke ensbetydende med, at de har ret i det. Punkt 2:
Det, at man får kritik, er ikke ensbetydende med, at vi har sat os ud
over nogen som helst konventioner. Punkt 3: Jeg har ikke set nogen
argumentation for, at det her skulle ligge uden for nogen konventioner. Det, der er regler om internationalt, er, at vi ikke må fastsætte
den kriminelle lavalder til under 12 år, men at det anbefales, at man
holder sig mellem 14 og 18 år. Vi nedsætter den nu fra 15 til 14 år,
og det er helt inden for de folkeretlige forpligtelser, vi har.";Lars Barfoed
312750;Time;;Kl. 16:12
312790;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
312854;Time;;Kl. 16:09
312894;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
312927;Time;;Kl. 16:09
312961;title_name;":
Lige så meget bare for en god ordens skyld vedrørende de faktuelle
omstændigheder, som fru Line Barfod siger det, så går jeg ud fra, at
vi kan blive enige om, at når vi taler om, at det er den maksimale
strafferamme på 8 år, som bliver hævet, så den i realiteten er fordoblet, så er det jo kun de meget alvorlige forbrydelser, der bliver berørt
af det. Så er det ikke en generelt fordobling af straffen for unge under 18 år, vi taler om her.
Med hensyn til hvorfor regeringen har valgt at gennemføre det
her lovforslag, desuagtet at man hævder, at det med sikkerhed vil
kunne føre til kritik, så må jeg sige, at hvis regeringer skulle afholde
sig fra at gennemføre lovforslag, hvis nogen sagde, at det med sik-";Lars Barfoed
313684;Time;;Kl. 16:12
313704;name_party;":
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om han sådan helt seriøst mener, at en nedsættelse af den kriminelle lavalder vil forebygge kriminalitet. Når man tænker på, hvad det er for unge, der i givet fald har
en udadreagerende adfærd, vil de så tænke: Hov, jeg er fyldt 14, jeg
lander i fængsel? Det er det ene spørgsmål.
Den næste spørgsmål er: Hvor mange unge, 15-, 16- og 17-årige,
sidder i dag og afsoner under fængselslignende forhold, altså sammen med voksne?";Anne Baastrup
314179;Time;;Kl. 16:12
314219;title_name;":
Så er det ministeren.

52

Torsdag den 15. april 2010 (B 153)";Helge Adam Møller
314294;Time;;Kl. 16:12
314305;Time;;Kl. 16:15
314339;title_name;":
Nu skal det, man siger fra Folketingets talerstol, jo være fuldkommen korrekt, og jeg kan ikke huske de tal så præcist, at jeg kan stå
her og sige, hvordan de tal fordeler sig. Så det synes jeg at vi skal
tage under udvalgsbehandlingen. Så kan vi jo svare på de spørgsmål.
Det eneste, jeg vil sige til det, der blev spurgt om, er så med hensyn
til den anden problemstilling, som jo er mere principiel. Vil det her
forslag betyde, at vi forebygger kriminalitet blandt 14-årige? Jeg tror
ikke – det startede jeg faktisk med at sige i dag – at det her isoleret
set er den vigtigste del af den samlede kriminalpræventive indsats, vi
gør. Det er snarere den mindst vigtige del. Det er alle de tiltag, altså
det samlede sæt af initiativer, vi i øvrigt gennemfører, som satspuljepartierne har været enige om at gennemføre, og som regeringen
fremlagde i den samlede ungepakke i efteråret, som betyder noget.

(Ordfører)";Lars Barfoed
315271;name_party;":
Det er meget usædvanligt, at vi har debatter under andenbehandlinger her i Folketingssalen, men den her sag er også meget usædvanlig. Alene det, at regeringen lægger lovforslag frem, som alle, der
ved noget om området, taler imod og advarer imod at man vedtager,
er da en usædvanlig ting.
Jeg har bedt om ordet igen, fordi jeg synes, der er nogle spørgsmål, der stadig er uafklarede, også efter justitsministerens lidt morsomme indgang til at gå på talerstolen og svare på spørgsmålene, der
har været rejst i dag. Der har været rejst spørgsmål om antallet af
pladser, og det er altså ikke uvæsentligt. Nu kan jeg se, at Dansk
Folkepartis ordfører har forladt salen, og det kan jeg måske godt forstå, for det, jeg vil spørge til, er selvfølgelig: Hvad er det for en aftale, der ligger? Dansk Folkepartis ordfører har stået her og sagt fra talerstolen, at der ligger en mundtlig aftale, og at man har et løfte om,
at der vil være etableret de pladser, der er behov for, så ingen 14årige havner i fængsler. Hr. Peter Skaarup siger nogenlunde det samme på forsiden af Berlingske Tidende i dag: han siger, at han »vil
vide, hvorfor det er gået galt, og vi vil sikre os, at regeringen lever
op til vores aftale.«
Se, lige nu har vi 25 børn, der afsoner i almindelige voksenfængsler, og hvert eneste år har vi omkring 200, der gør det. Med det her
lovforslag har regeringen ikke lagt op til at tilføre yderligere penge
til fængslerne. Hvis børn kommer ind i fængslerne, vil der blive tale
om isolationsfængsling, de vil ikke kunne få den undervisning, de
skal have, selv om de er undervisningspligtige, de vil heller ikke møde personale, der er uddannet til at tage sig af dem, for fængselsbetjente er altså hverken pædagoger eller uddannet til at passe børn, de
er uddannet til at tage sig af kriminelle.
Jeg synes derfor, at justitsministeren må gå på banen endnu en
gang, gå op på talerstolen og give en garanti for, at ingen 14-årig vil
havne i et almindeligt voksenfængsel, i Vestre eller i Nyborg eller
andre steder, når den her lov er blevet vedtaget den 1. juli 2010. Folketinget kan ikke leve med, at der florerer rygter om, at der er løfter
om, at der er en aftale, der skal sikre, at der er pladser nok, men når
det kommer til stykket, er det ikke andet end varm luft: der er ingen
aftale, der er ingen pladser, vi vil få 14-årige i fængsel. Det synes jeg
regeringen må forholde sig til.";Karen Hækkerup
317675;Time;;Kl. 16:13
317715;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
317789;Time;;Kl. 16:13
317809;name_party;":
Jeg kan forstå justitsministeren sådan, at det, at man nedsætter den
kriminelle lavalder, ikke har nogen betydning isoleret set. Så må vi
jo så huske på, hvad fru Line Barfod sagde: Man kan i virkeligheden
stå i en situation, hvor de bliver mere voldelige, fordi det er sidemandsoplæring. Men så har jeg så selv fået fat i de her tal, og der vil
jeg sige, at 49 pct. af de 15-årige afsoner stort set hele deres periode
i varetægtsarrest, og 70 pct. af de 17-årige, og når man så forøger antallet af de mennesker, der lander i de sikrede institutioner, får vi jo
endnu flere, der kommer til at sidde i fængsel, og det er ren sidemandsoplæring. Vi får nogle rigtig gode kriminelle ud af det. Hvilke
kommentarer har justitsministeren til det?";Anne Baastrup
318560;Time;;Kl. 16:14
318600;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
318633;Time;;Kl. 16:14
318667;title_name;":
Jeg synes, at det er så interessant, at man stiller spørgsmål, og så fortæller man bagefter, at man godt selv kender svaret på det. Men det
kunne jo være, at den, man spurgte, havde svaret forkert, og så kunne man jo også få lov til at glæde sig over det. Så var det da godt, at
jeg ikke svarede.
Jeg mener, som jeg også sagde lige før, ikke, at det her er den
vigtigste del af den samlede kriminalpræventive indsats. Det er snarere alle de mange andre forslag, som har den store betydning, men
det supplerer den samlede kriminalpræventive indsats ved at vise, at
vi gør en masse for at forhindre, at de unge kommer ud i kriminalitet, ikke mindst for at hindre, at de kommer ind i banderne. Men hvis
de kommer ud i kriminalitet, skal de også vide, at der er en konsekvens fra samfundets side, hvor vi så gerne skulle være i stand til at
samle dem op i de institutioner, som de kommer i, sådan at de kan
komme ud på den anden side som gode samfundsborgere.";Lars Barfoed
319634;Time;;Kl. 16:15
319674;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så har fru Karen Hækkerup bedt om ordet i
anden omgang.";Helge Adam Møller
319769;Time;;Kl. 16:18
319809;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, og hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 15. april 2010 (B 153)

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om, at domme for våbenbesiddelse skal fremgå af en privat straffeattest.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2010).";Helge Adam Møller
320314;Time;"Forhandling

53

en privat straffeattest, hvis det er sådan, at der foreligger særligt
skærpende omstændigheder, og overtrædelsen på den måde er omfattet af straffelovens § 192 a.
Som der også er redegjort for i besvarelserne, vil en overtrædelse
af våbenlovgivningen også fremgå af en privat straffeattest, hvis
overtrædelsen er omfattet af en dom, som i øvrigt opfylder betingelserne for at blive påført straffeattesten. Det vil f.eks. være tilfældet,
hvis en overtrædelse af våbenlovgivningen bliver pådømt sammen
med en overtrædelse af straffelovens § 244 om vold.";Kl. 16:18
320894;Time;;Kl. 16:23
320934;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministeren.";Helge Adam Møller
321021;Time;;Kl. 16:18
321055;title_name;":
Dette beslutningsforslag indebærer jo, at regeringen bliver pålagt at
sikre, at domme for våbenbesiddelse inden udgangen af 2010 kommer til at fremgå af den private straffeattest. Der skal være tale om
domme, hvor der er fastsat en straf på minimum 1 års ubetinget
fængsel for overtrædelse af våbenlovgivningen. Som begrundelse for
forslaget har forslagsstillerne bl.a. henvist til, at der er en stigende
brug af våben i kriminelle miljøer, og at dette skaber mere og mere
utryghed for den almindelige borger i Danmark. Derfor er det ifølge
forslagsstillerne vigtigt, at en privat straffeattest også indeholder oplysninger om den slags overtrædelser af våbenlovgivningen.
Inden jeg kommer nærmere ind på regeringens holdning til beslutningsforslaget, vil jeg redegøre for de regler, der i dag gælder for
videregivelse af oplysninger fra Det Centrale Kriminalregister, i forbindelse med at der udstedes straffeattester. Udstedelse af straffeattester er jo reguleret i bekendtgørelsen om behandling af personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister, den, der også hedder kriminalregisterbekendtgørelsen.
Efter den bekendtgørelse kan der udstedes private straffeattester,
straffeattester til politi og andre offentlige myndigheder, også kaldet
den offentlige straffeattest, og de såkaldte børneattester. De oplysninger, der fremgår af de pågældende attester, er udtryk for en afvejning af på den ene side hensynet til den legitime interesse, målgruppen har i at få kendskab til oplysningerne, f.eks. en arbejdsgivers interesse i at kende en jobansøgers nære kriminelle fortid, og på den
anden side hensynet til den person, som oplysningerne vedrører.
Den private straffeattest, som er det relevante i den her sammenhæng, bliver som udgangspunkt udstedt til den, som oplysningerne
vedrører. Så har den pågældende mulighed for at anvende straffeattesten som dokumentation, f.eks. over for en arbejdsgiver eller lignende. Den private straffeattest indeholder i dag oplysninger om afgørelser om overtrædelse af straffeloven og lovgivningen om euforiserende stoffer og tilsvarende udenlandske afgørelser.
Længden af den periode, hvor oplysningerne fremgår af den private straffeattest, afhænger af, hvilken sanktion det strafbare forhold
har medført, men perioden kan variere fra 1 til 5 år. Bøder og tiltalefrafald med vilkår vil fremgå af attesten i 2 år fra den endelige afgørelse, mens betingede domme fremgår i 3 år. Og hvis den dømte har
været indsat til afsoning af straffen, vil afgørelsen fremgå af den private straffeattest i 5 år fra den endelige løsladelse.
Derudover gælder der i forhold til unge lovovertrædere mellem
15 og 18 år nogle særlige regler, som betyder, at tiltalefrafald med
vilkår om ungdomskontrakt og bøder i førstegangstilfælde kun fremgår af straffeattester til privat brug i 1 år fra den endelige afgørelse.
Afgørelser om overtrædelse af våbenlovgivningen bliver normalt
så ikke medtaget på en privat straffeattest. Men som min forgænger
som justitsminister tidligere har redegjort for i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål 227 og 487 fra Folketingets Retsudvalg,
medtages afgørelser om overtrædelse af våbenlovgivningen dog på

Så til selve forslaget:
Vi har jo bestemmelsen i § 192 a, og vi har regler i våbenlovgivningen. Samspillet mellem straffeloven og våbenlovgivningen er helt
centralt i forhold til den praktiske betydning af det her beslutningsforslag, for det er jo sådan, som jeg nævnte, at de grove våbenlovovertrædelser, der er omfattet af straffelovens § 192 a, allerede bliver optaget på en privat straffeattest. Som det er i dag, straffes overtrædelser af våbenlovgivningen som udgangspunkt enten efter straffebestemmelserne i våbenlovgivningen, eller hvis der er tale om grove overtrædelser efter straffelovens § 192 a. Straffelovens § 192 a
kriminaliserer ikke nogen bestemte handlinger, men giver en højere
strafferamme for allerede strafbare overtrædelser af våbenlovgivningen.
Navnlig på baggrund af de voldelige konflikter med tilknytning
til rocker- og bandemiljøet, som vi jo desværre har set i de seneste
år, blev der som bekendt sidste år vedtaget en ændring af straffelovens § 192 a i forbindelse med gennemførelsen af regeringens bandepakke. I den forbindelse blev anvendelsesområdet for straffelovens § 192 a udvidet, sådan at det omfatter alle overtrædelser af våbenlovgivningen, der begås under særligt skærpende omstændigheder. Der blev samtidig indført en minimumsstraf på 1 års fængsel for
overtrædelse af våbenlovgivningen vedrørende skydevåben eller andre særdeles farlige våben m.v., hvis overtrædelsen begås under nogle særligt skærpende omstændigheder.
Den lovændring betyder, at selv om der i våbenlovgivningen er
mulighed for under skærpende omstændigheder at fastsætte en straf
på indtil 2 års fængsel, vil sager, hvor der idømmes 1 års ubetinget
fængsel eller derover for overtrædelse af våbenlovgivningen, i dag i
alle praktisk forekommende tilfælde være omfattet af straffelovens §
192 a. De domme, der omtales i beslutningsforslaget, vil derfor som
den altovervejende hovedregel allerede fremgå af en privat straffeattest. Beslutningsforslaget vil derfor nok ikke få nogen nævneværdig
praktisk betydning, hvis det bliver gennemført.
Men regeringen er sådan set positiv over for de intentioner, som
ligger bag beslutningsforslaget. Grundlæggende er jeg af den opfattelse, at i de tilfælde, hvor en person idømmes en fængselsstraf af en
vis længde, bør afgørelsen også afspejles på den private straffeattest,
uanset om hjemmelen til at fastsætte sådan en fængselsstraf fremgår
af straffeloven eller af en anden lovgivning. Faktisk mener jeg, det
må være sådan, at alle domme, som indebærer fængselsstraf af en
vis længde, skal optages på den private straffeattest. Derfor er der efter min opfattelse behov for en ordning, som har et bredere anvendelsesområde end det, der foreslås i beslutningsforslaget.
Justitsministeriet er for tiden ved at revidere kriminalregisterbekendtgørelsen, og vi forventer, at revisionen af bekendtgørelsen vil
være afsluttet inden udgangen af 2010. I den forbindelse vil jeg se
nærmere på, om vi i dag har det rette snit for, hvad det er for nogle
afgørelser, der bliver optaget på den private straffeattest. Men som
jeg har nævnt, er det min opfattelse, at samtlige domme, som indebærer en ubetinget frihedsstraf af en vis længde, bør optages på den
private straffeattest. Så har jeg ikke lagt mig fast på, hvilke ubetingede frihedsstraffe der skal medtages, men jeg er i alle tilfælde indstillet på, at man medtager ubetingede frihedsstraffe på 1 år eller mere.

54

Torsdag den 15. april 2010 (B 153)

Regeringen er altså parat til i virkeligheden at gå et skridt videre
end den ordning, som bliver foreslået med beslutningsforslaget, og i
forbindelse med revisionen af bekendtgørelsen lægge op til, at domme for alle særlovsovertrædelser, f.eks. af færdsels-, skatte- og våbenlovgivningen, der indebærer frihedsstraffe af en vis længde, bliver optaget på en privat straffeattest.
Sammenfattende vil jeg pointere, at regeringen som nævnt er positiv over for intentionerne bag beslutningsforslaget, men den foreslåede ordning er imidlertid efter regeringens opfattelse for snæver,
da den alene vedrører overtrædelser af våbenlovgivningen, og kun
sådanne overtrædelser, hvor der fastsættes en straf på minimum 1 års
ubetinget fængsel. Dertil kommer, at en ordning i den foreslåede
form, som jeg redegjorde for, næppe vil få nogen reel betydning i
praksis, og derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.";Lars Barfoed
328579;Time;;Kl. 16:28
328619;title_name;":
Tak til ministeren. Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først er
det fra fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
328726;Time;;Kl. 16:28
328745;name_party;":
Først vil jeg gerne takke ministeren for, at man gennemgår hele det
her, og det er vi i udvalget selvfølgelig også interesseret i at blive
orienteret om, for det kan jo være meget nyttigt på nuværende tidspunkt, når der kommer sådan en række af forskellige love, at gå
igennem, hvad der egentlig kommer på en straffeattest, og hvad der
ikke gør, hvor hurtigt det kommer ud og al den slags, også set i lyset
af den diskussion, vi havde, om den kriminelle lavalders nedsættelse
til 14 år. Fint med det! Det kan vi gøre i udvalgsarbejdet.
Det, jeg undrer mig lidt over – og det er muligvis, bare fordi ministeren er diplomat, hvad jeg ved ministeren i hvert fald kan være –
er det, ministeren siger: næppe reel betydning eller nævneværdig betydning. Er det simpelt hen at sige – for vi andre er jo også blevet
sådan lidt vildledt af det her – at det allerede eksisterer i dag, så det
behøver vi ikke at lave?";Lone Dybkjær
329662;Time;"tueret under straffelovens § 192 a. Og det er det, som ikke vil være
særlig hyppigt forekommende. Så jeg kender ikke nogle konkrete
sager, men det er muligt, man ville kunne finde sådan nogle.";Kl. 16:29
329866;Time;;Kl. 16:30
329906;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
329971;Time;;Kl. 16:30
329993;name_party;":
Tak til ministeren på vegne af Dansk Folkeparti. Vi synes, at det er
positivt, at ministeren tilkendegiver, at ministeren vil være indstillet
på at se på det her område, ikke kun i forhold til våbenloven, men
også i forhold til ubetingede frihedsstraffe af minimum 1 år på andre
områder i forhold til overtrædelser af lovgivningen.
Ministeren sagde, at hvis det her forslag blev indført, ville det ikke have nogen nævneværdig betydning. Det ville jo sådan set bare
ikke rigtig give noget, lød det som om fra ministeren. Men jeg står
bare her med et svar fra ministeren tilbage fra november 2009, dvs.
for ikke så mange måneder siden, hvor der står, at afgørelser om
overtrædelse af våbenlovgivningen medtages således normalt ikke
på private straffeattester. Er ministeren ikke enig i det, som ministeren selv – eller i hvert fald ministerens forgænger – har sagt i det her
svar? Det vil jo også betyde, at Dansk Folkepartis forslag vil have en
betydning.";Marlene Harpsøe
330959;Time;;Kl. 16:31
330999;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
331032;Time;;Kl. 16:31
331066;title_name;":
Vi kan jo redegøre nærmere for det under udvalgsbehandlingen. Jeg
mener, at det svar må hænge sammen med, at de fleste straffe under
våbenlovgivningen jo er under det ene år, som er grænsen for, hvornår man mener at det skal på straffeattesten. Så de fleste overtrædelser af våbenlovgivningen har altså en mindre straf, og dermed ville
forholdet ikke være omfattet af beslutningsforslaget.";Lars Barfoed
331467;Time;;Kl. 16:32
331507;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
331540;Time;;Kl. 16:29
331574;title_name;":
Ja, på baggrund af det samspil, jeg nævnte, med straffelovens bestemmelser, så er det allerede sådan, at i de allerfleste tilfælde, som
det her beslutningsforslag ville omfatte, kommer den pågældende
straf på den private straffeattest.";Lars Barfoed
331821;Time;;Kl. 16:29
331861;title_name;":
Så er det fru Lone Dybkjær for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
331934;Time;;Kl. 16:29
331953;name_party;":
Det skal jeg bestræbe mig på. I de allerfleste tilfælde siger ministeren. Kan ministeren nævne et tilfælde, hvor det ikke sker?";Lone Dybkjær
332092;Time;;Kl. 16:29
332132;title_name;":
Så går vi til den tredje med korte bemærkninger, og det er fru Anne
Baastrup.";Helge Adam Møller
332221;Time;;Kl. 16:32
332241;name_party;":
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om jeg skal forstå svaret på det
her beslutningsforslag sådan, at når justitsministeren nedsætter det
her udvalg med henblik på en revision af bekendtgørelsen, betyder
det, at man ikke i øvrigt vil se på straffeattesternes konsekvenser for
mennesker, der gerne vil ud af deres kriminalitet – altså hvilke muligheder man kunne få for en betinget straffeattest eller dispensation
eller for at få den gjort ren, fordi man står der og skal have et arbejde. Vil man ikke prøve at se på de konsekvenser, som vi i dag ved
der er af straffeattesten, nemlig at folk, der en gang har fået en plet
på den, uanset hvor lille den er, godt kan glemme alt om at komme
ud på arbejdsmarkedet?";Anne Baastrup
332967;Time;;Kl. 16:32
333007;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
333040;Time;;Kl. 16:29
333080;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
333113;Time;;Kl. 16:33
333147;title_name;":
Jeg kender ikke et konkret tilfælde, men det vil jo være et, hvor der i
givet fald var en straf i henhold til våbenlovgivningen over 1 års
fængsel, men som af en eller anden grund alligevel ikke blev effek-";Lars Barfoed
333389;title_name;":
Jeg synes, det er helt naturligt, når man ser på en revision af bekendtgørelsen, så også at tage med ind i betragtningen, hvilke konse-

Torsdag den 15. april 2010 (B 153)

kvenser det får, hvis man ændrer på det, f.eks. udvider selve den
ramme af overtrædelser, som fører til, at dømte får dommen påført
straffeattesten. Så det synes jeg bestemt man skal gøre.
Det, jeg bare synes er rimeligt, er, at man ikke koncentrerer sig
om overtrædelser af straffeloven, når man ser på, hvad der skal på
straffeattesten, men breder det ud, fordi man jo lige så vel kan sige,
at overtrædelser af skattelovgivningen bør på straffeattesten som
overtrædelser, der alene er overtrædelse af en straffelovbestemmelse.";Lars Barfoed
334103;Time;;Kl. 16:33
334143;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
334215;Time;;Kl. 16:33
334235;name_party;":
Jeg forstår godt ministerens logik, men jeg synes også, ministeren
skal huske på, at nogle af de unge mennesker, der ikke kan komme i
gang med en gymnasie- og universitetsuddannelse, og som ikke har
nogle velhavende forældre, som kan finansiere hele forløbet, men
som har brug for enten at komme ud i en lære-/praktikplads eller at
få sig et flaskedrengejob, ikke har en jordisk chance, hvis de en gang
har fået en plet på straffeattesten. Det er den her gruppe, som jeg
frygtelig gerne vil have at justitsministeren i sit udvalgsarbejde også
er opmærksom på. Hvordan kan vi redde dem videre, så vi ikke forhindrer dem i at komme på ret køl igen og få en plads på arbejdsmarkedet?";Anne Baastrup
334927;Time;;Kl. 16:34
334967;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
335000;Time;;Kl. 16:34
335034;title_name;":
Jeg er da enig i, at man da naturligvis skal gøre sig overvejelser af
den art. Vi har jo allerede i dag det forhold, at når vi taler om unge
lovovertrædere, altså på mellem 15 og 18 år – og det kan så blive
mellem 14 og 18 år, hvis vi får vedtaget det andet forslag – har vi jo
regler, der betyder, at hvis der er tale om tiltalefrafald mod vilkår om
en ungdomskontrakt eller tale om bøder i førstegangstilfælde, fremgår det kun af den private straffeattest i 1 år fra den endelige afgørelse.
Sådan er der jo mulighed for at lave modifikationer, og det er naturligt nok, at man, når man reviderer bekendtgørelsen, gør sig overvejelser om de hensyn, som fru Anne Baastrup nævner.";Lars Barfoed
335724;Time;;Kl. 16:35
335764;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
335825;Time;;Kl. 16:35
335843;name_party;":
Det sidste synes jeg jo lyder vældig positivt at ministeren vil prøve
at se på. Det var jo også fremme fra Ungdomskommissionen, at man
bør se på de store problemer, der er, ved at man også tager de mindre
førstegangsforseelser med på straffeattesten og dermed ikke giver de
unge mulighed for reelt at komme af med det her stempel.
Det andet, jeg så vil spørge til, er, hvem der indgår i ministeriets
overvejelser. Har man en lidt bredere fokus, så det ikke kun er nogle
ganske få embedsmænd i Justitsministeriet, men så man også inddrager anden viden og andre holdninger i den revision, man er i gang
med?";Line Barfod
336460;Time;;Kl. 16:36
336500;title_name;":
Så er det ministeren.

55";Helge Adam Møller
336538;Time;;Kl. 16:36
336572;title_name;":
Jeg har på nuværende tidspunkt ikke taget stilling til, i hvilket omfang der skal inddrages andre end dem, som vil indgå i en intern arbejdsgruppe, men det er jo altid en overvejelse, man kan gøre sig,
om der er nogle, som skal med ind over.";Lars Barfoed
336825;Time;;Kl. 16:36
336865;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
336934;Time;;Kl. 16:36
336952;name_party;":
Ministeren har jo selv under den tidligere debat et par gange gjort
opmærksom på, at der også foregår meget på Socialministeriets område. Derfor vil det jo være oplagt f.eks. også at have nogle med fra
det sociale område og have en lidt bredere tilgang til, hvad det er,
der skal til, hvis vi skal have de unge til ikke at blive i kriminalitet,
men at komme ud af det. Derfor synes jeg, det ville være rigtig godt,
hvis ministeren vil komme med de overvejelser, og hvis vi så også
på et tidspunkt kan få besked fra ministeren om, hvad der kommer
ud af ministerens overvejelser om, hvem der skal indgå i det arbejde.";Line Barfod
337579;Time;;Kl. 16:37
337619;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
337652;Time;;Kl. 16:37
337686;title_name;":
Altså, jeg tager det som et synspunkt, som jeg noterer mig. Jeg har
ikke taget stilling til, om og i hvilken udstrækning der er behov for at
inddrage flere i arbejdet, men jeg noterer det som et synspunkt.";Lars Barfoed
337903;Time;;Kl. 16:37
337943;title_name;":
Tak til justitsministeren. Vi går i gang med ordførerrækken og starter med Venstres ordfører, hr. Kim Andersen.";Helge Adam Møller
338066;Time;(Ordfører);Kl. 16:37
338095;name_party;":
Tak for det. Jeg skal på mit partis vegne tilkendegive, at vi i og for
sig er meget forstående og egentlig også grundlæggende positive
over for dette forslag fra Dansk Folkeparti, som jo kort fortalt går ud
på, at det skal fremgå af straffeattesten, hvis man får en dom med en
straf på minimum 1 år for overtrædelse af våbenlovgivningen i forbindelse med våbenbesiddelse. Det var en sag, som vi i Venstre arbejdede noget med, og hvor der jo var spørgsmål fra Venstres hr.
Karsten Nonbo til justitsministeren om denne problemstilling, og
hvor der også var svar fra justitsministeren. Det kan så være, at det
er den aktivitet, som Dansk Folkeparti har fundet anledning til at
reagere på, og det er jo også helt legalt.
Vi ønsker imidlertid at se det her i en større sammenhæng, fordi
der jo skal være sammenhæng og proportionalitet i tingene, og vi
ved, at man i Justitsministeriet er i gang med at se på kriminalregisterbekendtgørelsen, som den kaldes, og at man overvejer en ændring af den, hvilket sandsynligvis vil betyde, at der er mulighed for
at få det element indarbejdet, som her omtales af Dansk Folkeparti.
Vi vil i Venstre afvente det revisionsarbejde, som er i gang i Justitsministeriet, fordi vi finder, at det vil være den mest saglige tilgang til problemstillingen, og at det også vil tage højde for andre tilgrænsende relevante problemstillinger i sammenhængen, og vi finder således, at det er naturligt at afslutte det arbejde på baggrund af
det indledende arbejde, vi selv satte i gang fra Venstres side. Derfor
kan vi ikke tilslutte os beslutningsforslaget.

56

Torsdag den 15. april 2010 (B 153)";Kim Andersen
339724;Time;;Kl. 16:39
339764;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er Socialdemokraternes
ordfører, fru Karen Hækkerup.";Helge Adam Møller
339870;Time;(Ordfører);Kl. 16:40
339901;name_party;":
Forslaget handler om, hvorvidt man skal lade våbenlovovertrædelser
påføre straffeattesten, og det var jeg sådan set positivt indstillet over
for, da jeg kom til salen. Men efter at have hørt justitsministerens redegørelse må jeg jo konstatere, at det tilsyneladende er sådan, at det i
forvejen sker, at overtrædelser af våbenloven, hvis det sker i forbindelse med andre kriminelle gerninger i henhold til § 192 a, allerede
kommer på.
Jeg noterer mig også, at man har nedsat en arbejdsgruppe, og det
synes jeg selvfølgelig er spændende. Jeg har ikke nogen indvendinger imod, at også færdsels- eller skattelovovertrædelser, der giver en
fængselsstraf på over 1 år, kommer til at fremgå af en straffeattest.
Men jeg vil gerne ligesom fru Line Barfod, tror jeg det var, anmode
om, at man også ser på straffeattester, ud fra hvad det er, de egentlig
bliver brugt til.
Da straffeattestsystemet blev indført, var det jo sådan, at der ikke
var specielt mange, der blev bedt om at aflevere en straffeattest til
deres arbejdsgiver, og der er det i dag helt anderledes. Det er meget
normalt, at man bliver bedt om at aflevere en straffeattest, og er der
pletter på den, er man udelukket fra at komme ind på arbejdsmarkedet. Derfor synes jeg, at uanset at jeg støtter, at vi også lader andre
ting påføre straffeattesten, såsom våbenlovovertrædelser eller færdselslovovertrædelser, der giver en straf på over 1 år, synes jeg, det er
vigtigt, at vi i Folketinget tager en debat om, hvad vi kan gøre for at
hjælpe især unge mennesker, som har problemer med plettede straffeattester.
Vi ved jo, at Ungdomskommissionen kom med nogle forslag, og
jeg synes, det vil være godt, hvis ministeren tager ikke kun de bemærkninger, som fru Line Barfod kom med, ad notam, men sådan
set tænker videre og inddrager nogle af de folk i den arbejdsgruppe,
der skal se på, hvordan straffeattesterne skal udarbejdes i fremtiden.
For systemet kan godt laves sådan, at arbejdsgivere, der beder om at
få en straffeattest, kun får indsigt i de forhold, der vil være relevante
for den stilling, man eventuelt skal søge, og det synes jeg da bestemt
vil være en fordel.
Især må man vel også, når ministeren selv i et tidligere indlæg
sagde, at det var ærgerligt, vi ikke havde debatter, hvor vi både havde socialret, integration og det hele samlet, for så kunne vi rigtig få
et helhedsindtryk, sige, at i den her sag er der også behov for at se på
det ud fra en helhedsvinkel. Det er ikke nok kun at udvide rækken
af, hvad der kommer på straffeattesten: man skal også se på, hvordan
den bliver brugt, og finde ud af, om der er noget, der skal justeres.
Bliver den brugt rigtigt, rammer den forkert, rammer den rigtigt, gør
den nogen gavn, hvordan kan vi indrette den? Det arbejde synes jeg
at ministeren skal lægge sig i selen for at tage på sig, så der ikke kun
bliver lagt yderligere til straffeattesten.";Karen Hækkerup
342778;Time;;Kl. 16:42
342818;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
342893;Time;(Ordfører);Kl. 16:42
342924;name_party;":
Rekrutteringsbranchens direktør i headhunterfirmaet Søren Dahl siger, at det er ren rutine at bede om en straffeattest, ikke bare inden
for ufaglært arbejde som lager og transport, men man bliver også

sorteret fra til stillinger inden for finans og handel, hvis man engang
har stjålet i en butik. Det kan ikke betale sig at gå ind at vurdere hver
enkelt sag. Der er bare ikke plads til plettede straffeattester. Det er
det, vi er oppe imod.
Derfor synes jeg, at det er en rigtig, rigtig god idé, at justitsministeren nedsætter det her udvalg. Jeg anerkender, at det er Dansk Folkepartis forslag, men det er jo sådan på en eller anden måde blevet
løst af virkeligheden. Men det, der er helt, helt afgørende, er, at vi
får en seriøs debat om, hvad disse straffeattester bruges til.
Jeg nævnte i mit spørgsmål det, som er helt, helt almindeligt,
nemlig at man ikke kan blive flaskedreng, hvis man har en plet på
sin straffeattest. Børn, der har forældre, der kan hjælpe hele vejen
igennem et uddannelsessystem, har jo slet ikke noget problem med
at have en plet på straffeattesten, hvorimod de børn, som har brug
for en kærlig hånd, og som har lavet en fejl på et tidligt tidspunkt i
deres ungdom, bliver straffet hele vejen igennem.
Så har man så i rigspolitichefens embede en mulighed for at dispensere. Så ville det måske være naturligt, man kunne dispensere,
hvis det var sådan, at den unge kunne få sig et arbejde, således at
man kunne få renset sin straffeattest ved at påvise, at man kunne få
sig et arbejde. Men nej, jeg har konkret været inde i en sag, hvor jeg
skulle hjælpe en ung, og der fik man et sødt lille brev fra rigspolitimesterens kontor, hvoraf det fremgik, at netop hensynet til arbejde
ikke kunne betinge, at man fik en dispensation. Så synes jeg, at alt
hører op.
Derfor håber jeg inderligt, at justitsministeren, på trods af at han
nok ikke var forberedt på det her spørgsmål, rent faktisk vil holde sit
løfte om, at det her udvalg, der nu bliver nedsat, også skal tage stilling til muligheden for en betinget straffeattest, muligheden for, at
hvis man kun laver en mindre kriminel handling, kan man alligevel
få sig en ren straffeattest. I den forbindelse skal man jo være opmærksom på, at det er 75 pct. af kriminaliteten i Danmark, der er recidivkriminalitet. Det vil sige, at hvis man får fat i en, der har lavet
en førstehåndskriminalitet og får den pågældende videre i forløbet, i
gang med en uddannelse, hvor man kan få en lære-, praktikplads eller noget andet, kan man simpelt hen få den pågældende væk fra en
kriminel løbebane. Men hvis man fra samfundets side siger, at vedkommende har en plettet straffeattest og man ikke vil have vedkommende, ved vi jo godt, at så er løbebanen sat i gang, så er det en kriminel løbebane, man går i gang med. Så derfor er der intet at tabe
ved at se på førstegangskriminelle, der laver en mindre kriminalitet,
men der er alt at vinde.
Så vi ser frem til, at vi får det her udvalgsarbejde og håber inderligt, at justitsministeren også vil holde sit løfte om, at udvalgsarbejdet skal være bredt.";Anne Baastrup
345997;Time;;Kl. 16:45
346037;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, og det er hr.
Tom Behnke.";Helge Adam Møller
346131;Time;(Ordfører);Kl. 16:46
346159;name_party;":
Det Konservative Folkeparti afviser beslutningsforslaget her, og det
gør vi ud fra, at vi betragter beslutningsforslaget som overflødigt.
Det skal forstås på den måde, at hvis man har lavet en overtrædelse
af våbenlovgivningen, der er så alvorlig, at man bliver idømt 1 års
ubetinget fængsel, så er forseelsen i sig selv så grov, at det under alle
omstændigheder vil være nået op i at være en straffelovsovertrædelse, og alle straffelovsovertrædelser kommer på straffeattesten. Derfor tror vi simpelt hen, at forslaget her er overflødigt.
Men det har givet god anledning til at overveje hele problematikken eller spørgsmålet, om man vil, om det er rimeligt, at det kun er
straffelovsovertrædelser, der kommer på straffeattesten, og så over-

Torsdag den 15. april 2010 (B 153)

trædelser af lov om euforiserende stoffer, for hvad med alle mulige
andre former for særlov? Hvis man har lavet grove overtrædelser af
særlovgivningen i øvrigt, så grove overtrædelser, at man bliver
idømt fængselsstraf, burde det så ikke også fremgå af straffeattesten?
Det mener vi fra konservativ side det burde, og derfor er vi glade
for, at justitsministeren har igangsat et arbejde for at få det her gået
igennem og få vurderet fordele og ulemper og konsekvenser ved et
sådant forslag, og vi håber fra konservativ side, at man kommer
rundt om alle former for særlovgivning, f.eks. skattesnyd, miljøsvineri, færdselslovsovertrædelser, hvor man bliver idømt fængselsstraf
af en vis varighed.
Jeg ved ikke, hvor vi præcis skal lægge os henne, men jeg kunne
godt forestille mig, at et udgangspunkt for en diskussion set med
konservative øjne kunne være, at alle straffe på mere end 30 dages
fængsel skulle fremgå af straffeattesten, uanset om det nu er en særlovsovertrædelse eller det er en straffelovsovertrædelse. Det synes vi
ville være rimeligt, fordi det giver et reelt billede af, om den pågældende har begået noget kriminelt eller ej. Det er i virkeligheden lidt
underligt, som det er delt op i dag, nemlig at det kun er straffelovsovertrædelserne, for det behøver ikke nødvendigvis at sige noget om
den pågældende person. Næh, lad os få nogle straffeattester, der viser det sande billede.
At vi overhovedet skal have straffeattester, synes vi er en god
idé. Og hvorfor gør vi det? Jo, det gør vi, fordi en straffeattest i sig
selv formentlig er det mest præventive, vi overhovedet har. Langt de
fleste afholder sig heldigvis fuldstændig fra at begå kriminalitet, og
det er godt, og det skal vi huske på, men af erfaring ved jeg, at det,
der som det første popper op i hovedet på unge mennesker, der står
en sen aften og overvejer, om de nu skal lave nogle gale streger sammen med de såkaldte venner, er: Nej, det er en dårlig idé, for så får
jeg en plettet straffeattest, og med en plettet straffeattest bliver det
svært i forhold til uddannelse, læreplads, arbejde, beskæftigelse, osv.
osv. Derfor tror jeg simpelt hen på, at vi er nødt til at fastholde, at vi
har straffeattesterne, fordi de har en enorm præventiv effekt, når man
en aften står og vakler lidt, om man skal eller ikke skal.
Om vi så skal justere på spillereglerne omkring straffeattester i
øvrigt, synes jeg er en interessant diskussion og debat værd. Jeg tror
ikke, det er en debat, vi skal tage under det her beslutningsforslag,
for så tror jeg også, at formanden vil gribe ind og sige, at vi nu kommer uden for forslaget, men lad os på et tidspunkt tage den diskussion, om der er nogle ting, der virker åbenbart urimelige i forhold til
de straffeattester, vi har i dag. Men at fjerne straffeattesterne fuldstændig vil vi i hvert fald ikke være med til, og hvis vi skal lempe på
det, skal vi hele tiden huske på den signalværdi, der kan komme ud
af det: Det gør ikke helt så meget, for hvis du så i øvrigt opfører dig
ordentligt, sker der i øvrigt ikke noget ved det. Det ville være et ret
kedeligt signal at sende til dem, der står en sen aften og overvejer,
om det nu kan betale sig at begå noget kriminelt eller ej, og det skal
vi huske på. Derfor er vi meget tilbageholdende.
Men lad os tage diskussionen, lad os få debatten. Under alle omstændigheder ser vi frem til, at også særlovgivningsovertrædelser af
en vis karakter kommer på straffeattesten.";Tom Behnke
350384;Time;;Kl. 16:50
350424;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær.";Helge Adam Møller
350506;Time;(Ordfører);Kl. 16:50
350536;name_party;":
Det kan jo gå hen og blive interessant. Jeg vil starte med at sige, at
jeg er glad for ministerens svar, og det er jeg sådan set, fordi tingene
dog så alligevel ikke hænger mere fjollet sammen. For da jeg blev
præsenteret for det her og fik at vide, at hvis man overtrådte våben-

57

loven og man fik 1 års fængsel, kom det ikke på straffeattesten,
tænkte jeg: Hold da ferie – altså, når man tænker på, hvad der i øvrigt kommer på straffeattesten. Men så kommer det altså også bare
ifølge en anden lov. Og det er jo godt nok, men derfor kan det godt
være, at der er nogle ting, der kan gøres klarere på en eller anden
måde.
Vi kender det jo også fra andre sammenhænge, at når to love
spiller sammen, kan det godt se ud, som om der ikke er noget strafelement. Vi er nogle, der har været beskæftiget med emnet køb af
sex, handlede kvinder, og det står jo ikke præcist i loven, men det er
nogle andre paragraffer, der går ind og i virkeligheden i forvejen gør
det strafbart. At der så aldrig er blevet nogen dømt, er en helt anden
diskussion.
Det, jeg synes det ville være ønskeligt at finde ud af – og det behøver vi ikke gøre nu, men under udvalgsarbejdet – er, hvilke teoretiske eksempler vi har på noget, der i dag ikke ville komme på en
straffeattest, fordi ministeren ligesom hele tiden holder en lille dør
åben.
Men jeg vil i hvert fald gerne sige tak for, at vi nu får en diskussion af det her og en belysning af, hvad der kommer på en straffeattest, og hvad der ikke kommer på en straffeattest – og hr. Tom Behnke var jo inde på en lang række ting, som tilsyneladende ikke kommer på en straffeattest. Nu er det ikke sikkert, jeg er enig med hr.
Tom Behnke i facit, men jeg synes da, det er vigtigt at få belyst,
hvordan det ser ud i virkeligheden også i forhold til en særlovgivning.
Når nu ministeren nedsætter et udvalg, vil jeg også meget anmode om – netop i lyset af den diskussion, vi havde under det forrige
punkt – at vi altså også får nogle andre mennesker ind i hvert fald til
at bedømme dele af, hvad der skal med på straffeattesten, og hvad
der ikke skal. Det er meget vigtigt i forhold til netop de unge og deres mulighed for at komme videre i livet, at de ikke får en dom, der i
virkeligheden er langt mere vidtrækkende end dommen selv, for det
er jo det, det handler om. Der er en del, der kan komme videre, selv
om de får en fængselsstraf. Vi har jo markante eksempler fra det
danske erhvervsliv, som formentlig vil komme ganske godt videre,
selv om de har nogle straffe, der vil noget, hvorimod sådan nogle
ganske unge mennesker, som måske ikke har det så nemt socialt set
og på anden vis, får meget strengere straffe, når det kommer til stykket, fordi de bliver låst allerede fra begyndelsen af livet.
Det tror jeg er vigtigt vi får set på. Men jeg håber på, at ministeren vil tage de her bemærkninger med, sådan at vi også får gjort de
overvejelser.";Lone Dybkjær
353422;Time;;Kl. 16:53
353462;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
353550;Time;(Ordfører);Kl. 16:53
353579;name_party;":
Brugen af straffeattester er jo eksploderet i de senere år, og vi ved, at
det kan have meget voldsomme konsekvenser i forhold til ens fremtidsmuligheder. Hvis man har fået noget på straffeattesten, kan det
betyde, at man simpelt hen ikke har mulighed for at få den uddannelse og det arbejde, man gerne vil have. Og derfor er det rigtig vigtigt
at få en diskussion om straffeattester.
Samtidig er der jo det andet, som også er fremme i debatten omkring det her forslag, og som også har været fremme i den offentlige
debat, nemlig at det nogle gange er lidt svært at forstå, hvad der
kommer på straffeattesten, og hvad der ikke kommer på.
Derfor synes vi, det er rigtig fornuftigt at se på: Hvilke forbrydelser skal fremgå af straffeattesten? Hvordan er det, straffeattesten bliver brugt? Hvad har udviklingen været i brugen af straffeattesten? Vi

58

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)

må gøre os nogle overvejelser om: Hvad mener vi den skal bruges
til? Hvordan ønsker vi, man skal bruge straffeattesten? Og herunder
også det, jeg var inde på under den tidligere debat, nemlig at jeg mener, der ligger et moralsk problem for vores samfund i, hvis det er
sådan, at den primære årsag for unge til at lade være med at begå
kriminalitet, er, at de tænker på deres egen straffeattest. Jeg mener,
det er rigtig vigtigt at få vores unge til at forstå, at kriminalitet går ud
over andre, og at den vigtigste grund til ikke at begå kriminalitet skal
være, at man ikke ønsker at skade andre mennesker. Og det mener
jeg vi bliver nødt til at diskutere. Hvordan sikrer vi, at vi får det formål opfyldt, at det er den påvirkning, vi giver til vores unge?
Straffeattester er selvfølgelig relevante i nogle situationer, hvor
nogle skal søge et job og det har betydning at afgøre, om de for nylig
er blevet straffet for en forbrydelse, som man kan være bange for at
de vil gentage. Det er ikke nødvendigvis helt smart at ansætte en, der
har begået underslæb, taget af kassen, i en stilling, hvor vedkommende igen får ansvar for andres penge. Så derfor er der selvfølgelig
situationer, hvor det er relevant med en straffeattest.
Men vi mener altså, at man er nødt til at se på konsekvenserne,
og som vi var inde på under de korte bemærkninger, mener jeg, at
det ville være en rigtig god idé, hvis ministeren vil nedsætte en mere
bred arbejdsgruppe, der ikke kun inddrager justitsministerieembedsmænd, men også embedsmænd fra Socialministeriet og også nogle
af dem, der arbejder med de her problemer ude i samfundet, og få
dem med til at se på: Hvad kunne være fornuftigt på det her område?
Hvad kunne være nogle fornuftige regler i forhold til, hvad for et
formål vi egentlig ønsker at opnå med straffeattesten? Jeg synes, det
kunne være rigtig fint, hvis vi også under udvalgsarbejdet i Retsudvalget kunne få lidt flere oplysninger frem og på den baggrund også
kunne komme med nogle anbefalinger til ministeren om, hvad vi synes også skal inddrages i det arbejde.";Line Barfod
356540;Time;;Kl. 16:56
356580;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er
fru Marlene Harpsøe.";Helge Adam Møller
356686;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:56
356740;name_party;":
Ja, først vil jeg takke de forskellige ordførere for en velvillig behandling af det her beslutningsforslag. Det er jo dejligt som ordfører
at kunne gå herned i salen og høre, at der er et flertal her i Folketinget, som ikke bare vil se på våbenloven i forhold til straffeattester,
men altså også en lang række andre love. Det er jo selvfølgelig positivt, men det er også positivt at kunne gå herned og høre, at regeringen – jeg skulle næsten lige til at sige: for en gangs skyld – vil gå
skridtet videre end Dansk Folkeparti. Det er ikke så tit, vi oplever
ministeren gøre det, men det skal ministeren da have tak for.
Vi ser i Dansk Folkeparti frem til den her revision af bekendtgørelsen, som altså skal foretages. Og der vil vi fra Dansk Folkeparti
da selvfølgelig også i løbet af den her udvalgsbehandling stille
spørgsmål til ministeren om det, for ministeren står jo heroppe og siger, at han sådan set er åben over for, at alle ubetingede straffe, som
giver minimum 1 års fængsel, skal på den private straffeattest. Det er
jo selvfølgelig ord, som vi forventer at ministeren holder og gør noget ud af i praksis, så det ser vi frem til.
Så kan man selvfølgelig drøfte, hvorvidt den ene eller den anden
forbrydelse skal fremgå af en privat straffeattest eller ej. Som udgangspunkt er vi i Dansk Folkeparti positive over for, at forbrydelser
selvfølgelig skal fremgå af en privat straffeattest, så en arbejdsgiver,
som skal ansætte en person, har sit på det rene, en sikkerhed for, at
den her person ikke er dømt for kriminalitet, som på den ene eller
anden måde kan være en risiko for den virksomhed eller arbejdsplads, personen bliver ansat på. Så det er selvfølgelig positivt.

Venstres ordfører var i sin ordførertale inde på, at vi muligvis var
blevet inspireret af nogle spørgsmål, som hr. Karsten Nonbo fra
Venstre havde stillet i udvalget. Det kan jeg ikke bekræfte at vi er.
Jeg sidder desværre ikke inde med nogen som helst spørgsmål og
svar fra Retsudvalget, hvori hr. Karsten Nonbo er spørger, men nu er
det heldigvis også sådan, at vi i Dansk Folkeparti er gode til at komme med initiativer på retsområdet, og det er vi også i det her tilfælde.
Men altså, vi er meget positive over for, at ministeren vil lave en
samlet revision af den her bekendtgørelse, så alle forbrydelser, der
giver minimum 1 års ubetinget fængsel, kommer på den private
straffeattest. Så vi ser frem til arbejdet og takker ordførerne for den
velvillige behandling.";Marlene Harpsøe
359205;Time;;Kl. 16:59
359245;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 85:
Forslag til folketingsbeslutning om aflønning af deltidsansatte og
frivillige brandfolk.
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Fremsættelse 10.12.2009).";Helge Adam Møller
359759;Time;Forhandling;Kl. 16:59
359811;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er forsvarsministeren.";Helge Adam Møller
359899;Time;;Kl. 16:59
359942;title_name;":
Vi har i det danske samfund et redningsberedskab med både fuldtids- og deltidsansatte samt frivillige brandmænd. Det er et godt og
velfungerende redningsberedskab, det er fleksibelt, det er professionelt, og det er et redningsberedskab, som jeg ønsker at vi skal bevare. Nu skal vi så diskutere muligheden for at give vederlag til deltidsansatte brandmænd.
Jeg vil indlede min besvarelse, kan man vel kalde den, til beslutningsforslaget her med at gøre opmærksom på, at det her beslutningsforslag i det store hele er en genfremsættelse af det beslutningsforslag, der hed B 88, som stammer fra folketingsåret 1996-97, og
som tilsvarende omhandlede en vederlagsmodel for deltidsansatte
brandmænd. B 88, dvs. det forslag, som er mere end 10 år gammelt,
indeholdt forslag om, at deltidsansatte brandmænds ansættelsesforhold skulle gøres til et hverv, og dermed, at deres aflønning skulle
ændres fra løn til vederlag.
Problemstillingen blev dengang indgående behandlet. Kort fortalt
resulterede folketingsbehandlingen i, at der blev nedsat en arbejdsgruppe, der fik til opgave at belyse problemstillingen i relation til at
give deltidsbrandmænd vederlag i stedet for løn. Arbejdsgruppen under Indenrigsministeriets formandskab afleverede sin rapport i marts

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)

1997. Ud over repræsentanter for forskellige ministerier var der bl.a.
repræsentanter for Landsklubben For Deltidsansatte Brandfolk, Foreningen af Kommunale Beredskabschefer og Falck. Det blev i rapporten konkluderet, at ingen af repræsentanterne kunne tilslutte sig
en vederlagsmodel som foreslået i det daværende B 88. Det var bare
lidt historik, for jeg er helt sikker på, at jeg nok vil blive mødt med
det lidt senere, når vi skal have debatten.
Lad mig nu knytte et par mere konkrete bemærkninger til det
fremsatte forslag om en vederlagsmodel, som jo altså så er stort set
identisk med det gamle B 88, jeg lige har omtalt:
En forudsætning for at udbetale vederlag i stedet for løn til bestemte faggrupper er, at de pågældendes arbejde og dermed ansættelsesforhold i stedet i en relevant lov gøres til et hverv eller et borgerligt ombud, der udtrykkeligt undtages fra reglerne i arbejdsløshedsforsikringsloven. Hvis man herefter varetager et sådant hverv eller et
borgerligt ombud, er man ikke at betragte som ansat, dvs. som lønmodtager, men som valgt eller udvalgt. Det betyder, at der ikke er et
ansættelsesforhold, og at man handler med udgangspunkt i sin egen
opfattelse af, hvad der er rigtigt og forkert, i bestridelsen af dette
hverv, f.eks. som nævning, der jo er et borgerligt ombud.
Det væsentligste argument for at afvise forslaget om vederlag var
og er derfor fortsat, at en vederlagsmodel vil medføre, at der ikke
længere vil være et tjenesteforhold mellem en arbejdsgiver og arbejdstager. Sådan noget som arbejdsgiveransvar og instruktionsbeføjelser bortfalder simpelt hen. Derudover bortfalder den beskyttelse
og de rettigheder, man normalt har som arbejdstager. En vederlagsmodel som foreslået af bl.a. hr. Bjarne Laustsen vil altså have følgende konsekvenser: Man vil ikke være omfattet af og beskyttet af
de relevante love om arbejdstagere, f.eks. arbejdsmiljøloven: man vil
ikke være omfattet af en overenskomst: man vil ikke kunne vælge
tillidsrepræsentanter: man vil ikke kunne få en egentlig aflønning, da
der jo ikke er tale om et arbejde, men der er tale om et hverv, og det
vil sige, at alle skal have lige meget, alle skal have udbetalt samme
beløb uanset indsats. Alle disse forhold var da også baggrunden for,
at hverken Landsklubben For Deltidsansatte Brandfolk, arbejdsgiversiden eller den daværende socialdemokratisk ledede regering i
1997 ønskede en model baseret på vederlag.
Jeg skal også sige, at Landsklubben For Deltidsansatte Brandfolk
så sent som på et møde i Forsvarsministeriet den 29. marts i år har
tilkendegivet, at en vederlagsmodel ikke kan accepteres, fordi en sådan vil medføre, at stort set alle grundlæggende arbejdstagerrettigheder vil bortfalde.
Forsvarsministeriet og Beskæftigelsesministeriet har selvfølgelig
undersøgt den her sag grundigt og har bl.a. undersøgt konsekvenserne af en vederlagsmodel, hvis man ser det i forhold til EU’s regelsæt. Indførelsen af en vederlagsmodel vil efter begge ministeriers
vurdering ikke opfylde kravene i EU’s direktiv om iværksættelse af
foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejde. Medlemsstaterne, og dvs. også Danmark, skal efter direktivet tilsikre, at bl.a. også deltidsansatte brandmænd sikres
alle de rettigheder, de som lønmodtagere i EU-rettens forstand har
krav på. Det er, uanset hvordan de deltidsansatte brandmænd honoreres for deres indsats.";Gitte Lillelund Bech
364639;Time;"Vi har også set på mulighederne for en tillempet vederlagsmodel.
En sådan tillempet vederlagsmodel ville på en gang skulle leve op til
EU's direktiv om arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet og samtidig tilgodese deltidsbrandmændenes krav om at bibeholde alle nuværende lønmodtagerrettigheder og tilgodese arbejdsgivernes krav om at fastholde instruktionsbeføjelserne. En sådan løsningsmodel vil imidlertid resultere i, at deltidsbrandmandshvervet
efter arbejdsløshedsforsikringsloven definition fortsat er at betragte
som et almindeligt lønarbejde, og det fører mig over i følgende bemærkning:

59

Når vi står her i dag, er jeg godt klar over, at det er debatten om
de supplerende dagpenge, der umiddelbart spiller den slet skjulte
dagsorden i det her beslutningsforslag, men jeg vil nu nok sige, at
det er den egentlige hovedrolle. Jeg er bare nødt til her at slå fast:
Regeringen ønsker ikke at ændre dagpengereglerne.
Ændringerne af reglerne om supplerende dagpenge indgik som et
element i aftalen om en jobplan fra februar 2008. Aftalen blev, som
det nok i hvert fald er dem, der beskæftiger sig med arbejdsmarkedspolitik, bekendt, indgået af regeringen, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og det daværende Ny Alliance og blev bl.a. udmøntet
ved ændring af arbejdsløshedsforsikringsloven. Ændringen af reglerne har betydet, at en modtager af supplerende dagpenge hurtigere
bliver selvforsørgende f.eks. i form af et fuldtidsjob. Det var præcis
det, der var intentionen i regelændringen, og det er meget positivt.
Og det er altså regeringens holdning, at det bliver der ikke lavet om
på.
Jeg er klar over, at Socialdemokraterne er uenige i jobplanaftalen, og som nævnt er det nok det, der er den skjulte dagsorden i B
85, som vi behandler nu.
Jeg vil dog mere generelt i relation til de deltidsansatte brandmænd henlede opmærksomheden på, at regeringen sammen med
Dansk Folkeparti allerede har taget et initiativ til målrettet at rekruttere flere deltidsansatte brandmænd, fordi vi i finansloven for 2010
afsatte 2 mio. kr. til det. Udmøntningen af 2-millioner-kroners-puljen sker i regi af Beredskabsstyrelsen, og Kommunernes Landsforening, Falck og Landsklubben For Deltidsansatte Brandfolk er naturligvis inddraget i arbejdet.
Jeg vil også her nævne, at regeringen har besluttet at imødekomme Beredskabsforbundets forslag om, at der i hvert af årene 2011 og
2012 afsættes yderligere 3 mio. kr. til en fortsat målrettet rekruttering af deltidsbrandmænd. For jeg er nødt til at gøre opmærksom på,
at det godt kan være, at dagpengereglerne rammer nogle deltidsansatte brandmænd, men det store problem med hensyn til rekruttering
af deltidsansatte brandmænd er, så vidt jeg forstår, manglende muligheder for eventuel frigørelse fra ens eksisterende job, såfremt man
bliver kaldt ud. Derfor er der generelt et rekrutteringsproblem for
deltidsansatte brandmænd, og det er ikke kun dagpengereglernes
skyld.
Jeg forventer med den hånd, jeg nu har rakt ud til Beredskabsforbundet med imødekommelsen af Beredskabsforbundets forslag, at vi
så er enige om, at problematikken i forhold til rekrutteringsvanskelighederne er håndteret.
Jeg skal på den baggrund og på baggrund af alle de bemærkninger, jeg har knyttet til forslaget, på regeringens vegne opfordre til, at
beslutningsforslag nr. B 85 afvises. Tak.";Kl. 17:04
367972;Time;;Kl. 17:07
368012;title_name;":
Tak til ministeren. Der er foreløbig tre, der har korte bemærkninger.
Først er det hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
368127;Time;;Kl. 17:07
368148;name_party;":
Tak for talen. Jeg er imod prostitution, og derfor er jeg ikke til fals
for noget som helst. Omvendt vil jeg selvfølgelig – fordi jeg har en
dobbeltrolle og en anden kasket, i kraft af at jeg er præsident for Beredskabsforbundet – takke for, at regeringen har valgt, tror jeg, meget, meget klogt at bevilge penge til at få nogle flere frivillige. Det er
en rigtig god idé at bruge frivillige i det danske samfund, uanset
hvad. Der findes masser af analyser, der dokumenterer, at for hver
gang man bruger 1 kr. på de frivillige, får man 4 kr. igen. Så det er
jeg selvsagt fuldstændig enig i.
Jeg vil så gerne sige, at Socialdemokratiet ingen skjult dagsorden
har. Vi er fuldstændig lige så enige, som repræsentanterne fra Venstre ved hr. Helge Sander, Det Konservative Folkeparti ved hr. Brian

60

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)

Mikkelsen, SF ved hr. Aage Frandsen, Fremskridtspartiet ved hr.
Tom Behnke og Dansk Folkeparti ved hr. Poul Nødgaard var, da de
foreslog nøjagtig den samme model og sagde: Nu skal vi have løst
det her problem en gang for alle for de deltidsbrandmænd. Hvad er
der sket siden hen? Hvorfor vil de partier, der nu er kommet i regering, ikke løse det, når det er nøjagtig det samme forslag? Hvad er
der sket siden da?";Bjarne Laustsen
369406;Time;;Kl. 17:09
369446;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
369479;Time;;Kl. 17:09
369522;title_name;":
Man kunne måske tro, at hr. Bjarne Laustsen – som jo er en, tror jeg,
endda mangeårig socialdemokrat – havde talt lidt med sin partifælle
hr. Thorkild Simonsen, som faktisk var indenrigsminister på det tidspunkt, hvor det oprindelige B 88-forslag, som jeg nævnte i indledningen af min tale, blev fremsat og behandlet. Som jeg også nævnte i
min tale, var det jo sådan, at Indenrigsministeriet nedsatte en arbejdsgruppe, hvor alle interessenter på dette område indgik. De kom
frem til, at vederlagsmodellen faktisk ikke løste problemerne.
Nu er det sådan, at vi ikke er bange for at lære af at få mere viden
i Venstre. Og jeg vil sige, at hr. Bjarne Lausten måske skulle læse
den rapport, som i den forbindelse blev udarbejdet i 1997-98, for der
ville hr. Bjarne Laustsen helt klart kunne se, at den daværende socialdemokratisk ledede regering også konkluderede, at vederlagsmodellen ikke løser problematikken i forhold til de supplerende dagpenge.";Gitte Lillelund Bech
370480;Time;;Kl. 17:10
370520;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Bjarne Laustsen.";Helge Adam Møller
370593;Time;;Kl. 17:10
370614;name_party;":
Jeg star her med forsiden til B 88, og jeg har læst hvert et ord. Jeg
står til gengæld også med en pressemeddelelse udsendt af den konservative pressetjeneste i 1997, der fortæller nøjagtig det, som ministeren gjorde rede for, nemlig at vederlagskonstruktionen har de problemer, der bliver omtalt, men at alle de partier, jeg nævnte før, var
fuldstændig enige i det. De skriver:
Vederlagskonstruktionen medfører, at deltidsbrandmændene ryger ud af en del love. Derfor vil partierne sikre brandmændene ved
simpelt hen at skrive ind i lovteksten, at de skal skrives ind alle de
steder, hvor de ryger ud som følge af den nye ordning. Det vil sige,
at de på ingen af områderne bliver stillet ringere end i dag. Vi har
med forslaget sikret deltidsbrandmændene nogle fornuftige vilkår til
gavn for brandmændene og ikke mindst lokalsamfundene, der ikke
kan undvære deres indsats.
Intet er mere rigtigt end det, der bliver skrevet og sendt ud fra
den konservative pressetjeneste. Det omfattede samtlige partier –
undtagen S og R – i 1997. Man er fuldstændig godt klar over alle de
ting, som man nu bruger som forsvar for, at det ikke skal kunne lade
sig gøre. Jeg vil bare gerne have at vide, om man ikke står ved det,
man lovede deltidsbrandmændene. Jeg har et andet brev her fra hr.
Jens Vibjerg, der i 1998 lover, at man nok skal gennemføre det.";Bjarne Laustsen
371966;Time;;Kl. 17:11
371977;Time;;Kl. 17:11
372020;title_name;":
Jeg tror, jeg vil fastholde, at jeg ikke synes, hr. Bjarne Laustsen er
blevet så meget klogere, for hvis hr. Bjarne Laustsen rent faktisk satte sig ind i de konflikter, der ligger i at lave en vederlagsmodel, ville
hr. Bjarne Laustsen også godt kunne se, at det her simpelt hen ikke
er en løsning på problematikken i forhold til supplerende dagpenge.
Jeg vil godt gøre meget klart, at der er den problematik, at en ren vederlagsmodel konflikter med EU-direktivet. En ren vederlagsmodel
fratager deltidsbrandmændene deres arbejdstagerrettigheder.
Jeg kan jo notere mig, at det åbenbart er det, Socialdemokraterne
meget gerne vil nu. Det er åbenbart ny politik i den socialdemokratiske gruppe, at man skal fratage medarbejdere deres arbejdstagerrettigheder. Det vil jeg da bare gå uden for døren og konkludere på
baggrund af det forslag, hr. Bjarne Laustsen har fremsat her. Hvis
man laver en vederlagsmodel, hvor man – som jeg også redegjorde
for – giver arbejdstagerrettigheder og arbejdsgiverrettigheder, er det
det samme som en lønmodtagermodel, hvis man ser det i henhold til
arbejdsløshedsforsikringsloven. Den har regeringen altså ikke tænkt
sig at ændre på, uagtet at jeg tror, det er den skjulte dagsorden for hr.
Bjarne Laustsen.";Gitte Lillelund Bech
373269;Time;;Kl. 17:12
373309;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Ib Poulsen.";Helge Adam Møller
373369;Time;;Kl. 17:12
373386;name_party;":
Tak for det. Efter at jobplanen blev vedtaget i 2008, har vi jo set det
her problem dukke op. Vi i Dansk Folkeparti er ved flere lejligheder
blevet lovet fra regeringens side, at det nok skulle blive løst.
Problematikken har kørt rundt i systemet, og aben er blevet kastet
mellem ministerier, fordi der ikke rigtig er nogen minister, der vil
røre ved den. Nu er den så langt om længe endt hos forsvarsministeren, og så er mit spørgsmål til forsvarsministeren: Vil hun så være
mand for at løse den her problematik?";Ib Poulsen
373911;Time;;Kl. 17:12
373951;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
373984;Time;;Kl. 17:12
374027;title_name;":
Det sidste kan jeg godt nok få lidt svært ved, vil jeg sige. Det kræver
vist en operation.
For at svare seriøst på spørgsmålet vil jeg sige, at jeg jo har kigget meget, meget dybt på mulighederne for at lave en vederlagsmodel, og jeg er kommet frem til fuldstændig det samme, som jeg også
redegjorde for før over for hr. Bjarne Laustsen. Punkt 1: En ren vederlagsmodel fratager arbejdstagerrettighederne, og det konflikter
med EU-direktivet. Det vil vi ikke være med til. Punkt 2: En vederlagsmodel, som kompenserer eller ligesom inddrager og giver arbejdstagerrettigheder og arbejdsgiverrettigheder, er en lønmodel. Det
betyder, at man så alligevel skal have en fritagelse fra lov om supplerende dagpenge, og regeringen har ingen intentioner om, at man
skal fritage nogen fra lov om supplerende dagpenge, for vi er rigtig
glade for den jobplan, som vi sammen med Dansk Folkeparti, De
Radikale og Ny Alliance gennemførte tilbage i 2008.";Gitte Lillelund Bech
374975;Time;;Kl. 17:13
375015;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
375097;title_name;":
Så er det hr. Ib Poulsen for yderligere en kort bemærkning.

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)

61";Helge Adam Møller
375209;Time;;Kl. 17:13
375220;Time;;Kl. 17:16
375237;name_party;":
Jamen så bør det jo være nemt for ministeren at kunne svare på, om
hun vil være med til at løse det her problem, som vi i Dansk Folkeparti mener er et stort problem. Der var ikke nogen, der var opmærksomme på det, da loven blev vedtaget.
Jeg synes ikke, der var meget i talen, der tydede på, at ministeren
ønsker at være med til at løse det her problem, men så synes jeg, at
regeringen bør sige det ligeud: Brandmændene kan sejle deres egen
sø. Er det det, ministeren ønsker, og er det det, regeringen ønsker?
Skal der ikke findes en løsning på det her problem?";Ib Poulsen
375843;title_name;":
Jeg tror, at hr. Hans Kristian Skibby også hørte det svar, som jeg gav
til hr. Ib Poulsen, som er de løsningsmodeller, som er blevet analyseret. Der er ikke nogen af dem, som løser problematikken.
Jeg har dyb respekt for vores deltidsansatte brandmænd. En af de
ting, som jeg er blevet opmærksom på – og jeg sidder jo ikke med
den arbejdsmæssige lovgivning eller arbejdsmarkedslovgivningen –
er, at man måske i højere grad skulle se på, hvornår det så er at de
supplerende dagpenge udløses. Det kan være et spørgsmål om arbejdsplanlægningen. Men der må jeg jo så henvise hr. Hans Kristian
Skibby til at henvende sig i Beskæftigelsesministeriet, for jeg er simpelt hen ikke dybt nede i området der. Men jeg har forstået, hvordan
man tæller det her antal uger for supplerende dagpenge. Der er det så
et spørgsmål om, at det i hvert fald kan have indflydelse.
Med hensyn til at komme op med en model så håber jeg da, at hr.
Hans Kristian Skibby har læst den rapport, som rent faktisk er kommet frem. Den rapport siger også, at vederlagsmodellen ikke er nogen løsning. Man skal huske på, at det jo altså er vederlagsmodellen,
vi diskuterer i dag. Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi ikke laver en
løsning, som er fuldstændig hen i skoven. Jeg er desværre bange for,
at de, som vil stemme for det her beslutningsforslag, simpelt hen
kommer til at gøre det, for det løser ikke problemet.";Gitte Lillelund Bech
377240;Time;;Kl. 17:14
377280;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
377313;Time;;Kl. 17:14
377356;title_name;":
Altså, de foreløbig tre løsninger, som regeringen har undersøgt, er:
Muligheden for, at man bryder med den dagpengeaftale og jobplanen, som vi jo har vedtaget sammen med Dansk Folkeparti. Det vil
vi ikke gøre. Så er der den løsning, der hedder, at vi giver vederlag,
uden at der er arbejdstager- og arbejdsgiverrettigheder. Det konflikter med EU-direktivet, og derudover er det ikke i brandmændenes
interesse. Det har de selv tilkendegivet. Det vil vi heller ikke gennemføre. Den tredje model er, at man laver den tillempede vederlagsmodel, hvor man giver arbejdsgiver- og arbejdstagerrettigheder.
Den er så at sidestille med en lønmodel, så den løser heller ikke problematikken, så de tre løsningsmuligheder kan regeringen ikke gå
ind for. Hvis hr. Ib Poulsen har en fjerde løsningsmodel, hører jeg
meget gerne om den.";Gitte Lillelund Bech
378187;Time;;Kl. 17:15
378227;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
378297;Time;;Kl. 17:15
378324;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg tænker lidt tilbage på, dengang vi havde de
nye ændringer af den danske arvelov til debat her i Folketinget – det
er ved at være et par år siden – og den nye forsvarsminister har jo
også arvet en sag her fra den tidligere forsvarsminister og den tidligere minister på området, og jeg tænker på, at det jo efterhånden er
ved at være godt et år siden, at vi efter ihærdig indsats fra flere forskellige partier her i Folketinget fik nedsat det her tværministerielle
udvalg, som skulle kigge på en god og mindelig løsning til gavn og
glæde for de mange deltidsbrandmænd, vi har i Danmark, og de
mange frivillige, som gør en god indsats til en meget lille pose penge.
Fra Dansk Folkepartis side har vi støttet det her arbejde, og vi har
også ventet og været tålmodige, skulle jeg hilse og sige. Nu har jeg
fornøjelsen af at være beredskabsordfører i Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er underligt, at vi nu så kan se en forsvarsminister, som nu
igen har arvet en sag fra beskæftigelsesministeren, og som egentlig
ikke har nogen nye ideer til, hvordan vi får løst den her sag i mindelighed. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Har ministeren nogen
nye planer, eller skal vi vente 12 måneder mere? Dansk Folkeparti er
ved at miste tålmodigheden.";Hans Kristian Skibby
379599;Time;;Kl. 17:16
379639;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
379673;Time;;Kl. 17:17
379713;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
379791;Time;;Kl. 17:18
379818;name_party;":
Tak. Jamen jeg tænker bare på, at grunden til – det sagde ministeren
selv – at vi i dag diskuterer vederlagsmodellen, jo er, at der er kommet et forslag om det, men hvorfor er forslaget kommet fra Socialdemokraterne? Det er jo faktisk, fordi den her arbejdsopgave, som har
været undervejs et helt år nu i det tværministerielle udvalg, ikke er
udmøntet i nogen brugbar løsning, som regeringen har kunnet bakke
op. Derfor står vi jo faktisk her i dag og skal diskutere det. Hvis regeringen havde været lidt længere fremme i skoene, kunne det jo
være, at vi havde haft andre forslag, som kunne have vundet gehør
her i salen.
Men jeg vil gerne spørge ministeren endnu en gang: Vækker det
ikke bekymring hos forsvarsministeren, at den her sag har cyklet
frem og tilbage mellem to ministerier i over 12 måneder? Indtil flere
tidligere ministre har sagt: Vi finder en løsning. Men det har man ikke gjort. Nu ender det med, at Dansk Folkeparti, som jo så åbenbart
er tungen på vægtskålen i den her sag, sådan lige så stille kan begynde at true med at bringe regeringen i mindretal i forbindelse med det
her forslag, hvis ikke regeringen prøver på at finde en brugbar løsning. Det eneste, man så kan finde frem til, er at sige, at det konflikter med EU-direktiver osv. Det kan vi ikke bruge, og derfor må ministeren altså prøve at komme med et udspil, som vi andre kan sige
ja til.";Hans Kristian Skibby
381202;Time;;Kl. 17:19
381242;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
381275;Time;;Kl. 17:19
381318;title_name;":
Jeg synes, hr. Hans Kristian Skibby skal spørge den socialdemokratiske ordfører, hvorfor Socialdemokraterne fremsætter et forslag,
som de selv var lodret imod i 1997-98, da den daværende arbejdsgruppe under indenrigsminister Thorkild Simonsen rent faktisk kom

62

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)

frem til, at en vederlagsmodel ikke løser problematikken. Det er det
første.
Det andet er, at jeg med hensyn til andre forslag vil sige: Nej, jeg
er blank på, hvilke andre forslag der kunne være. Det er også derfor,
jeg har sagt til hr. Ib Poulsen fra Dansk Folkeparti, at de er velkomne til at komme med andre forslag, og så analyserer vi dem gerne.
Det, der er vigtigt for mig, er, at vi rent faktisk i Folketinget også
vedtager nogle ting, som kan gennemføres. Og jeg må bare sige, at
hvis man vedtager at gennemføre en vederlagsmodel for de deltidsansatte brandmænd for at undgå, at det kommer til at konflikte med
de supplerende dagpenge, ryger man ud i to ting. Enten ryger man
ud i at lave en vederlagsmodel, som giver arbejdstagere arbejdsgiverrettigheder, og den er at sidestille med en lønmodel, og det vil sige, at det bare er navnet, der er lavet om, så det hedder vederlag i
stedet for løn, men ellers er det fuldstændig det samme. Det løser ikke problematikken, for de deltidsansatte brandmænd vil stadig væk
være omfattet af arbejdsløshedsforsikringsloven. Så det løser ikke
problemet, vil jeg sige til hr. Skibby. Eller også laver man en vederlagsmodel uden de her rettigheder, og det er i konflikt med et EUdirektiv, og derudover fratager man rent faktisk nogle, der løser en
arbejdsopgave, deres rettigheder. Men jeg kan måske også notere
mig, at det store arbejderparti, Dansk Folkeparti, går ind for, at man
skal fratage medarbejderne deres rettigheder.";Gitte Lillelund Bech
383104;Time;;Kl. 17:20
383144;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Line Barfod.

fortsat står ved, og det håber vi så sandelig også at Liberal Alliance
fortsat står ved, og vi har ikke tænkt os at ændre i dagpengereglerne.
I øvrigt må jeg henvise til, at det ikke er dagpengereglerne, vi faktisk
skal diskutere i dag, det er vederlagsmodellen, så jeg glæder mig
meget til at høre, hvordan de øvrige partier forholder sig til vederlagsmodellen, når jeg nu har gennemgået, at den faktisk ikke løser
problemet.";Helge Adam Møller
383633;Time;;Kl. 17:22
383673;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
383742;Time;;Kl. 17:22
383760;name_party;":
Det, vi diskuterer, er det meget alvorlige problem med, at vores beredskab i Danmark er fuldstændig afhængigt af, at vi har deltidsbrandfolk. Vi har simpelt hen ikke ressourcer nok til at kunne oprette
et brandkorps, hvor alle er fuldtidsansatte. Så enten er det det, regeringen ønsker, eller også må man sige klart: Vi er mere optaget af, at
vi ikke ændrer på dagpengelovgivningen, end vi er af at sikre, at vi
kan slukke alle de brande, der opstår i Danmark. Det er sådan, jeg
må forstå ministeren, når ministeren siger, at regeringen ikke har
flere ideer til, hvad der kan gøres. Den har undersøgt de muligheder,
der er, og den afviser dem alle. Det er sådan, jeg forstår ministeren,
og så må ministeren jo sige rent ud, at så er konsekvensen enten, at
man vil sætte penge af til, at vi skal have fuldtidsbrandfolk alle steder, eller at der er nogle brande, der ikke skal slukkes.";Line Barfod
384655;Time;;Kl. 17:23
384666;Time;;Kl. 17:20
384684;name_party;":
Det er jo en fuldstændig grotesk sitation, som der blev advaret om.
Da regeringen og Dansk Folkeparti gennemtvang de her regler om
supplerende dagpenge, var vi jo mange, der advarede om de konsekvenser, der ville komme.
Vi har nogle mennesker, som er fuldstændig afgørende for vores
beredskab i Danmark, og som er parate til at sætte deres eget liv på
spil for at være med til at slukke brande og redde menneskeliv, og
alligevel har regeringen stadig ikke fundet en løsning på problemet.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at ministeren kan stå og sige, at man
er fuldstændig blank og ikke har nogen ideer til, hvad man skal gøre.
Man kunne da så f.eks. sætte sig ned og sige: Jamen så lad os ændre
på reglerne igen. Og hvis man ikke vil være med til at ændre dem for
alle de andre brancher, hvor det giver problemer, kunne man ændre
dem for deltidsbrandfolkene. Det er da en helt konkret mulighed.
Hvorfor vil regeringen ikke bare bruge den?";Line Barfod
385636;Time;;Kl. 17:21
385676;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
385709;Time;;Kl. 17:21
385752;title_name;":
Det, vi skal forholde os til i B 85, er vederlagsmodellen, og jeg glæder mig til at høre, hvordan Enhedslisten forholder sig til den, når
jeg nu ret mange gange har gennemgået, at den ikke løser problematikken. Hvis man så tager den model, som fru Line Barfod nævner,
hvilket er, at man skal lave en dispensation for de deltidsansatte
brandmænd, vil jeg sige, at vi fra regeringens side ikke ønsker at lave en dispensation fra dagpengereglerne, fordi vi er bange for, at så
bliver det næste, at fru Line Barfod eller hr. Bjarne Laustsen eller
andre kommer med et nyt beslutningsforslag, hvor de siger, at der er
andre, der løser lige så samfundsnyttige opgaver, og så skal man også fritage dem, og hvor går grænsen så?
Vi lavede med de supplerende dagpengeregler det skarpe snit, og
det står vi ved, og det håber vi så sandelig også at Dansk Folkeparti";Gitte Lillelund Bech
386646;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
386679;Time;;Kl. 17:23
386722;title_name;":
Fru Line Barfod er jo som beredskabsordfører fuldstændig klar over,
at rekrutteringsproblematikken i forbindelse med deltidsansatte
brandmænd ikke alene er et spørgsmål om, hvorvidt man har adgang
til supplerende dagpenge eller ej. Rekrutteringsproblematikken i forbindelse med at få flere deltidsansatte brandmænd er i lige så høj
grad en problematik, der handler om, at når man er fuldtidsansat, er
spørgsmålet, om den virksomhed, man er ansat på, rent faktisk skal
kunne slippe en løs, så at sige, kunne give en lov til at tage af sted,
hvis der kommer en ildebrand.
Det er jo også derfor, at regeringen og Dansk Folkeparti afsatte 2
mio. kr. i finansloven til øget rekruttering, og det er derfor, vi sådan
set har givet et tilsagn til Beredskabsforbundet – det er endda deres
eget forslag. Jeg står med brevet her, hvor de siger, at i forbindelse
med den seneste debat om rekrutteringsvanskelighederne vil Beredskabsforbundet meget, meget gerne være med til at løse den her problematik, og de mener sådan set, at de kan være et meget væsentligt
hjælpeparameter i rekrutteringsarbejdet. Og det er sådan set også
derfor, at vi er villige til at give Beredskabsforbundet muligheden
for at sørge for rekruttering, for rekrutteringsproblematikken er altså
bredere end selve dagpengeproblematikken.";Gitte Lillelund Bech
388030;Time;;Kl. 17:24
388070;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
388134;Time;;Kl. 17:24
388155;name_party;":
Ministeren afviser løsning nummer et. Ministeren afviser løsning
nummer to. Ministeren afviser løsning nummer tre.
Hvad er det så, ministeren foreslår til at løse det her problem?

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)";Eigil Andersen
388383;Time;63;Kl. 17:25
388430;title_name;":
Nej, det mener jeg sådan set ikke, og jeg forventer da også, at Dansk
Folkeparti står ved de dagpengeregler, som Dansk Folkeparti og Ny
Alliance var med til at gennemføre sammen med regeringen i 2008.

Når det er sagt, undrer det mig, at hr. Bjarne Laustsen foreslår
vederlagsmodellen som en løsning – en vederlagsmodel, der jo netop
vil stille de deltidsansatte brandmænd i en meget dårligere situation,
end de er i i dag. I praksis vil vederlagsmodellen fjerne en lang række af de grundlæggende rettigheder, man har som arbejdstager. Helt
grundlæggende vil den i B 85 foreslåede model medføre, at de deltidsansatte brandmænd – og nu gentager jeg noget af det, ministeren
sagde, for det er de grunde, der er – ikke vil være dækket af en overenskomst, ikke kan vælge tillidsrepræsentant, ikke vil være dækket
af ferieloven, ikke vil være omfattet af Lønmodtagernes Garantifond, ikke vil være omfattet af reglerne om sygedagpenge og barselpenge, ikke vil være omfattet af ligebehandlingsloven og ikke vil
være omfattet af arbejdsmiljøloven.
Det undrer mig, hvordan hr. Bjarne Laustsen som socialdemokrat
– for Socialdemokraterne plejer at hylde arbejdstagernes rettigheder
– og som præsident for Beredskabsforbundet foreslår en model, som
vil fratage brandmændene en lang række grundlæggende lønmodtagerrettigheder: det er oven i købet en model, som ikke har opbakning
fra brandmændene selv. Det kan samtidig undre, at hr. Bjarne Laustsen taler så varmt for vederlagsmodellen, når en socialdemokratisk
regering selv i 1997 ikke ønskede en model baseret på vederlag præcis af samme grunde, som jeg netop har fremført, nemlig manglende
lønmodtagerrettigheder.
Som ministeren også var inde på, bør det tilføjes, at vederlagsmodellen heller ikke, efter hvad de to ministerier, der har været inde
over, har kunnet finde ud af, er forenelig med EU-retten. Vederlagsmodellen vil ikke kunne opfylde EU's direktiv om iværksættelse af
foranstaltninger til forbedring af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet. Efter direktivet skal Danmark som medlemsstat
sikre, at også de deltidsansatte brandmænd sikres de rettigheder, de
som lønmodtagere har krav på. Vederlagsmodellen vil ikke kunne
sikre en efterlevelse af det direktiv.
Til slut vil jeg gerne konkludere, at vederlagsmodellen hverken
er en hensigtsmæssig eller gangbar løsning på problemet. Vederlagsmodellen vil, som jeg har sagt, stille de deltidsansatte brandmænd
dårligere på en lang række punkter, den er heller ikke støttet af
brandmændene selv, og den er samtidig i strid med EU-direktivet.
Derfor kan Venstre naturligvis ikke støtte beslutningsforslag nr. B
85.
Jeg skal så også tillade mig at sige, at da den konservative ordfører, hr. Helge Adam Møller, på nuværende tidspunkt er i skarpt trav
på vej til dronningens gallaforestilling i Det Kongelige Teater og
derfor er forhindret i at tage ordet, har jeg lovet på vegne af De Konservative at sige, at de helt støtter de synspunkter, som forsvarsministeren har fremsat.";Gitte Lillelund Bech
391432;Time;;Kl. 17:26
391443;Time;;Kl. 17:30
391483;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
391516;Time;;Kl. 17:25
391559;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi ser på rekrutteringsproblematikken generelt. Og hvis vi ser på rekrutteringsproblematikken generelt, som
jeg også har svaret fru Line Barfod og andre, kan vi se, at der er problemer med at rekruttere deltidsansatte brandmænd, bl.a. fordi virksomhederne ikke er opmærksomme på, hvad det er for nogle regler,
der gælder – det med, at man som deltidsansat brandmand skal have
ret til faktisk at tage af sted, når der bliver ringet efter en og man
skal stille for at slukke brand – og fordi vi ikke har fat i de grupper,
som vi rent faktisk kunne tage fat i, og hvor folk kunne have en interesse i at blive deltidsansat brandmand. Det er lige præcis derfor, at
det er hele rekrutteringssiden, vi har fokus på. Så det er faktisk en af
de løsningsmuligheder, som vi har i forhold til den samlede rekruttering af deltidsansatte brandmænd.";Gitte Lillelund Bech
392435;Time;;Kl. 17:25
392475;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Eigil Andersen.";Helge Adam Møller
392547;Time;;Kl. 17:25
392568;name_party;":
Det problem er der jo allerede i dag. Den arbejdsløse, som er deltidsbrandmænd, har ikke det problem, for vedkommende har ikke en arbejdsgiver. Jeg må sige, at jeg opfatter det sådan, at der i denne tid er
store opløsningstendenser inden for regeringens og dens støtteparti
Dansk Folkepartis rækker. Dansk Folkeparti må her i dag i salen true
regeringen med at danne et andet flertal, hvis man ikke kan finde en
løsning. Altså, kan vi simpelt hen konkludere, at regeringen som et
team er så uduelig, at den er ude af stand til at løse det problem, som
den selv har skabt her?";Eigil Andersen
393155;Time;;Kl. 17:26
393195;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
393228;Time;;Kl. 17:26
393268;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går vi
i gang med ordførerrækken. Den første ordfører er Venstres ordfører, fru Marion Pedersen.";Helge Adam Møller
393440;Time;(Ordfører);Kl. 17:26
393472;name_party;":
Det danske redningsberedskab er kendetegnet ved en udbredt brug af
frivillige og deltidsansatte brandmænd. De udgør en meget vigtig del
af beredskabet. De er nemlig med til at understøtte beredskabet og
sikre dets robusthed og styrke. Jeg synes, det er fantastisk flot, at der
er nogle i det danske samfund, der vil tage den opgave på sig, og
derfor er det også vigtigt, at vi finder en løsning, alle kan leve med,
ikke bare for brandmændene, men også for borgerne i det danske
samfund, der er dybt afhængige af et stærkt, velfungerende og fleksibelt beredskab.";Marion Pedersen
394067;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Bjarne Laustsen med en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
394145;Time;;Kl. 17:30
394166;name_party;":
Jeg vil håbe, at beredskabet passer godt på hr. Helge Adam Møller
og hele kongehuset i forbindelse med dronningens forestående fødselsdag, og at der ikke er nogen, der af den grund falder ud af dagpengesystemet. Jeg vil håbe, at fru Marion Pedersen på Venstres
vegne vil kigge op på tilhørerpladserne, for der sidder repræsentanter
for deltidsbrandmændene, og se dem dybt i øjnene.
Jeg vil gerne høre, om det er korrekt, at der kan fremskaffes dokumentation for, at landsklubben har afvist en vederlagsmodel. Det
vil jeg gerne se dokumentation for. Jeg vil også gerne høre, om det
ikke er korrekt, at Venstre har lovet en vederlagsmodel som en måde
at kompensere brandmændene på, så de overhovedet ikke bliver
modregnet, ligesom det gælder for alle mulige andre lønmodtagere.
Jeg kan jo henvise til hr. Jens Vibjergs brev fra 1998, hvor der står,

64

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)

at det er det, man vil gøre. Derfor vil jeg gerne høre, om det ikke er
korrekt, at Venstre har lovet det. Så vil jeg gerne høre, hvorfor man
ikke står ved det i dag.
Så har Venstre sammen med regeringen og andre partier kommet
til at lave en ordning, så de deltidsansatte kun kan få understøttelse i
30 uger. Jeg har hørt, at det indtil nu er omkring 30 mennesker, der
er faldet ud af systemet, og at flere hundrede mennesker står for at
falde ud af dagpengesystemet. Hvordan kan man sige, at man er glad
for de deltidsansatte i beredskabet, når man samtidig laver rigide
regler, der gør, at de falder ud af systemet? Forklaring udbedes, tak.";Bjarne Laustsen
395708;Time;;Kl. 17:32
395719;Time;;Kl. 17:34
395740;name_party;":
Jeg må stadig væk henholde mig til det forslag, der ligger her. Det,
vi i dag skal tage stilling til, er vederlagsmodellen. Det har ikke noget med de andre ting at gøre. Man mister sine lønmodtagerrettigheder, hvis man får vederlagsmodellen. Byrådsmedlemmer er ikke omfattet af lønmodtagerting, fuldstændig ligesom hr. Bjarne Laustsen
og jeg ikke er det, fordi vi får vederlag i stedet for løn. Det er vederlagsmodellen, vi diskuterer, og vi vil ikke være med til, at samtlige
brandmænd mister deres lønmodtagerrettigheder. Derfor siger vi nej.";Marion Pedersen
396296;Time;;Kl. 17:34
396328;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
396366;Time;;Kl. 17:32
396398;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
396464;Time;;Kl. 17:34
396485;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke kan se tilhørende dybt i øjnene – godt nok
er jeg er langsynet, men ikke så langsynet.
Jeg vil sige, at jeg da også har læst de gamle papirer, som er fra
før, jeg kom i Folketinget, og jeg kan også se, hvilke diskussioner
der har været. Der kan jeg jo også konstatere, at den socialdemokratiske regering på det tidspunkt afviste alt af netop de samme grunde,
som jeg og ministeren her er kommet med, og længere er den sådan
set ikke.
Det, vi skal diskutere i dag, er det beslutningsforslag, der er fremsat, og som går på vederlagsmodellen. Hvad der så har været sagt
om alle mulige andre løsninger, er jo sådan set ligegyldigt, for det er
det her, vi diskuterer i dag.
Så vil jeg sige, at et eller andet sted i mine papirer er jeg helt sikker på at jeg har noget fra Beredskabsforbundet, hvor brandmændene gør opmærksom på, at de ikke vil have vederlagsmodellen, fordi
en vederlagsmodel vil betyde, at de mister alle deres arbejdstagerrettigheder.";Marion Pedersen
397470;Time;;Kl. 17:33
397502;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
397572;Time;;Kl. 17:33
397593;name_party;":
Selv om jeg ikke er så langsynet, kan jeg fortælle, at det ikke ligger i
den mappe deroppe. Beredskabsforbundet har aldrig nogen sinde udtalt sig om det. Beredskabsforbundet organiserer de frivillige: landsklubben organiserer deltidsbrandmændene. Det er bare for at få sat
det på plads. Jeg ved, at Beredskabsforbundet ikke har sagt noget.
Jeg tror heller ikke, at landsklubben har sagt det. Så derfor kan jeg
ikke forstå det.
Det, der er interessant i den her sag, er, at Venstre har lovet, at
brandmændene skulle behandles på samme måde som byrådsmedlemmerne. De får nemlig ikke modregnet noget, hvis de mister arbejde i deres hovederhverv. Det er jo væsentligt at slå fast.
Det er rigtigt, at Socialdemokratiet afviste det, men det var ikke
på grund af det med de forskellige rettigheder, for det har man jo lovet at skrive sig ud af. Nej, der var et spørgsmål om, hvad argumentationen er for, at brandmændene ikke skal modregnes, når alle andre
skal modregnes. Dengang sagde Venstre bl.a., at det var, fordi det
var et livsvigtigt arbejde, og at de gjorde en kæmpestor indsats, som
man ikke kunne undvære, og derfor skulle de ikke modregnes. Hvad
er der sket siden da?";Bjarne Laustsen
398777;Time;;Kl. 17:34
398809;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
398855;name_party;":
Det, vi diskuterer, er jo, hvordan vi løser det problem, som regeringen selv har skabt. Venstre har stemt for, at man ændrede reglerne
om supplerende dagpenge, selv om der blev advaret om, at vi fik det
problem, som vi nu kan se vi har, og det, vi diskuterer nu, er en løsning.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, om Venstre mener,
at der skal findes en løsning, om Venstre, på trods af hvad ministeren sagde, mener, at vi skal finde en løsning, så deltidsbrandmænd,
der er villige til at sætte livet på spil for at slukke brande og redde
andres liv, ikke risikerer at miste hele dagpengebeløbet, men faktisk
fortsat kan oppebære både supplerende dagpenge og en indkomst for
det arbejde, de laver.";Line Barfod
399575;Time;;Kl. 17:35
399607;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
399640;Time;;Kl. 17:35
399661;name_party;":
Tak. Jeg ved ikke, hvordan man løser det. Vi har jo diskuteret det
her i hen ved et år. Jeg tror, hr. Bjarne Laustsen har haft beskæftigelsesministeren i samråd og i spørgetiden, ikke med jævne mellemrum
om onsdagen, men hver evig eneste onsdag i meget lang tid, det har
jeg i hvert fald kunnet se på tv oppe fra mit kontor. Hvis jeg havde
løsningen, er jeg helt sikker på, at jeg fik en medalje af ministeren.
For der er ikke noget, de to ministre hellere vil, end at finde en løsning. Vi har bare ikke fundet den endnu, ligegyldigt hvor meget vi
har prøvet. Og det er ikke, fordi viljen mangler, bestemt ikke.";Marion Pedersen
400284;Time;;Kl. 17:36
400316;title_name;":
Tak. Så er det fru Line Barfod for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
400388;Time;;Kl. 17:36
400406;name_party;":
Det er jo ikke, fordi de løsninger, der er i spil, alle sammen er umulige at gennemføre. Nogle af dem handler jo også om politisk vilje.
Derfor er spørgsmålet, om Venstre har den politiske vilje til at finde
en løsning, for så kunne vi jo sætte os sammen om et bord alle sammen og gennemgå de løsninger, der er.
Den ene af løsningerne handler jo om, at man ændrer reglerne for
supplerende dagpenge, så deltidsbrandfolk bliver undtaget. Den mulighed er der, og den har ingen konsekvenser på andre områder. Det
er kun et spørgsmål om, hvorvidt Venstre har politisk vilje til at gøre
det, og derfor spørger jeg igen: Har Venstre politisk vilje til at finde
en løsning for deltidsbrandfolkene?

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)";Line Barfod
401144;Time;;Kl. 17:37
401176;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
401214;Time;;Kl. 17:37
401235;name_party;":
Tak. Vi har forsøgt i et år, og vi forsøger stadig væk, om vi kan få
strikket en løsning sammen. Når vi ikke vil gå ind i diskussionen om
dispensation til deltidsbrandmændene, er det simpelt hen, fordi vi er
bange for at åbne en Pandoras æske. Der vil være en masse andre
opgaver, som bliver udført i samfundet, hvor man med lige så god
ret kunne sige: Jamen det her er lige så vigtigt som deltidsbrandmændene, så de skal også undtages. Og det vil vi ikke være med til.
Jeg skal så sige, at fordi man bliver arbejdsløs som deltidsbrandmand, er man jo ikke nødt til at stoppe med det samme. Med de frekvenser, der er, vil det tage ret lang tid, før man falder for 30-ugersreglen, fra den dag man bliver ledig. Og brandmænd er jo en god arbejdskraft, så gudskelov får de fleste af dem arbejde igen. Jeg ved
godt, der er nogle – og én er en for mange – der ryger uden for reglen, men jeg har i hvert fald ikke løsningen på det, for så havde jeg
leveret den videre til ministerierne.";Marion Pedersen
402226;Time;;Kl. 17:38
402258;title_name;":
Tak. Den sidste, jeg har noteret til korte bemærkninger, er hr. Bent
Bøgsted.";Jens Vibjerg
402347;Time;;Kl. 17:38
402366;name_party;":
Tak. Det er altid beklageligt at sidde og lytte til, at Venstres ordfører
ikke rigtig synes, at der skal gøres noget for brandmændene. Vi ved
jo, at deltidsbrandmænd er nogle, der er meget pligtopfyldende og
mange gange sætter deres liv på spil. Vi ved også, at regeringen siger, at vi skal fremtidssikre og hele tiden sørge for ny rekruttering.
Det er helt i orden, det skal vi selvfølgelig, og det er også det, vi gør.
Men hvordan ville fru Marion Pedersen have det, hvis nu brandmændene siger: O.k., det her gider vi simpelt hen ikke mere, vi stopper fra i dag? Så kunne det være, det var fru Marion Pedersens hus,
der brændte ned.
Nej, det sker jo ikke her i København, for der er de fuldtidsansatte. Det er kun i Jylland og på Fyn, hvor der hovedsagelig er deltidsbrandmænd.
Men det er jo lidt af et problem, at man siger, at de brandmænd,
der har gjort en stor indsats, vil man ikke gøre noget for, mens regeringen gerne vil være med til at fremtidssikre, så der kommer nye
ind for at afløse de brandmænd, der er der i dag, og som gør en stor
indsats.";Bent Bøgsted
403435;Time;;Kl. 17:39
403467;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
403505;Time;;Kl. 17:39
403526;name_party;":
Tak. Altså, jeg må bede hr. Bent Bøgsted om ikke at lægge mig noget i munden, jeg ikke har sagt. Jeg har på intet tidspunkt sagt, at der
ikke skulle gøres noget. Jeg har tværtimod sagt, at vi har prøvet i et
år – fra Venstres og Konservatives side og fra de to ministres side –
på at finde alle mulige og umulige løsninger frem. Vi har bare ikke
fundet den rigtige endnu, og den, der kan komme med den rigtige,
vil virkelig være velkommen, for vi vil gerne løse det. Der er ikke
noget, vi hellere vil. Vi kan bare ikke se, at det kan lade sig gøre at
løse det med de modeller, vi har kunnet finde.

65

Selvfølgelig ville jeg være frygtelig ked af det, hvis alle deltidsbrandmænd stoppede. Det ville være et problem for en masse beredskaber rundtomkring i kommunerne. Og så skal jeg sige, at vi i øvrigt også har deltidsbrandmænd i dele af København, i hvert fald ude
i den ende af København, hvor jeg bor.
Med hensyn til rekrutteringen, at det ikke hjælper noget, må jeg
gøre opmærksom på, at det er Beredskabsforbundet selv, der er kommet med den løsning, så noget må det vel hjælpe.";Marion Pedersen
404623;Time;;Kl. 17:40
404655;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bent Bøgsted for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
404728;Time;;Kl. 17:40
404747;name_party;":
Når fru Marion Pedersen er så sikker på, at regeringen gerne vil gøre
noget, var det måske tjenligt, at regeringen kom med et forslag om,
hvordan man skulle hjælpe de brandmænd, der er uddannet i dag, og
som er deltidsbrandmænd, og ikke kun kiggede på rekrutteringen
fremover. Dansk Folkeparti er helt med på, at vi selvfølgelig skal
sikre, at der kan foregå en rekruttering fremover – det er slet ikke
det, der er problemet. Men det tager 1 år, inden vi må have lov at
bruge en ny brandmand, og det tager ca. 3 år, inden en brandmand er
fuldt uddannet som deltidsbrandmand. Og det er egentlig det, der er
lidt af et problem, når man så siger, at man ikke vil gøre noget.
Hvis regeringen er så opsat på at gøre noget, må det også være
sådan, at fru Marion Pedersen kan se, at det ville være fornuftigt, om
regeringen kom med et forslag til, hvordan man kunne hjælpe de her
brandmænd, i stedet for bare at udskyde det. Måske er det, fordi der
har været for mange ministre inde over. Der har været beskæftigelsesministeren, der har været forsvarsministeren, som har ansvaret,
men finansministeren har også været inde over. Det kunne jo være,
der har været for mange ministre inde over.";Bent Bøgsted
405942;Time;;Kl. 17:41
405974;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
406012;Time;;Kl. 17:41
406033;name_party;":
Nu er jeg desværre ikke herre over, hvilke ministre der er inde over
forskellige emner. Men da det her berører både beredskabet, som hører under forsvarsministeren, og arbejdsmarkedsregler, som hører
under beskæftigelsesministeren, så er det i hvert fald naturligt, at de
to er inde over. Finansministeren er naturligvis også inde over, for
ligegyldigt hvilken løsning vi vælger, vil det koste penge, og de skal
findes et sted.
Nu er jeg ikke sikker på, at hr. Bent Bøgsted var her under hele
ministerens tale, men ministeren sagde flere gange, at regeringen
frygtelig gerne vil gøre noget, men vi er bare ikke kommet op med
den rigtige løsning. Vi tager imod det med kyshånd, hvis nogen har
den rigtige løsning.";Marion Pedersen
406757;Time;;Kl. 17:42
406789;title_name;":
Hermed tak til Venstres ordfører. Så går vi videre i ordførerrækken.
Den næste er hr. Ib Poulsen fra Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
406919;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
406947;name_party;":
Tak for det. Der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti er meget optaget af den her sag, og vores tålmodighed er helt opbrugt. I maj
2009 lovede beskæftigelsesministeren os, at et tværministerielt udvalg ville finde en løsning og komme med den inden sommerferien

66

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)

sidste år. Det skete som bekendt ikke. Man lovede så derefter at
komme med et lovforslag i løbet af efteråret, som skulle løse problemet. Vi har ikke set noget endnu.
Nu er det så, vi spørger: Er man fra regeringens side interesseret i
at være med til at finde en løsning på det her problem, eller er man
ikke? Det burde jo være nemt at svare på, for i loven fra 2008 om
jobplan står der, at der ikke er nogen økonomiske konsekvenser, og
det passer jo ikke. For hvis alle de frivillige brandmænd er væk, skal
man ud og have fuldtidsbrandmænd, og det kommer til at koste
kommunerne – nogle snakker om noget i størrelsesordenen 2 mia.
kr., så det har da store økonomiske konsekvenser.
I januar blev den har sag taget af dagsordenen. I mandags var det
så beskæftigelsesministeren, der skulle have den, men inden vi fik
den behandlet, var den hos forsvarsministeren. Vi håber så sandelig,
at man vil være med til at finde en løsning på det her problem, for
det kan ikke blive ved.
I det midt- og vestjyske område er der allerede tre, som er holdt
på grund af det her. Der er 26 på vej i systemet, som stopper. Der er
ca. 45 ubesatte stillinger, og de 2 mio. kr., som er afsat i finansloven,
skulle bruges til at rekruttere nogle til de ubesatte stillinger. Men de
kommer jo nok til at skulle være med til at rekruttere nogle af dem,
som går ud af systemet. Så problemet er stort, og jeg tror ikke på, at
de 2 mio. kr. er nok.
Så er det helt usædvanligt, at jeg skal læse noget op her, nemlig:
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kunne være til stede ved sagens behandling, skal jeg på deres vegne meddele, at Det Radikale
Venstre anerkender problemstillingen, men ikke kan støtte beslutningsforslaget. I stedet opfordrer de regeringen til at fremlæge en
fornuftig løsning på problemet så hurtigt som muligt med inddragelse af den relevante forligskreds.";Ib Poulsen
409115;Time;;Kl. 17:45
409147;title_name;":
Tak. Med den nyskabelse går vi videre til en kort bemærkning fra hr.
Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
409244;Time;;Kl. 17:45
409265;name_party;":
Det er en historisk dag, for jeg står i den situation, at jeg gerne allerede nu, selv om jeg først skal til senere ifølge dagsordenen, vil rose
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Ib Poulsen, og øvrige medlemmer af
Dansk Folkeparti, for, at de ikke løber fra det løfte, de gav tidligere i
1997, om, at der skulle findes en løsning for deltidsbrandmændene,
så folkene ikke skulle modregnes for den indtægt, som man fik. På
daværende tidspunkt blev det sagt, at hvis de bliver arbejdsløse, havde de kun nogle ganske få kroner tilovers, og at det var urimeligt.
Derfor vil jeg gerne spørge, om Dansk Folkeparti vil være med til
at lave en løsning, der handler om to ting, nemlig at deltidsbrandmændene bliver kompenseret på sådan en måde, at der vil være folk
i deltidssystemet, som vil være interesseret i at arbejde fremover, og
at der ikke vil være nogen, der falder ud af dagpengesystemet. Hvis
vi kan lave de to regler, kan vi få et robust beredskab, tror jeg. Jeg
vil spørge Dansk Folkepartis ordfører, om han er enig i det.";Bjarne Laustsen
410300;Time;;Kl. 17:46
410332;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
410370;Time;;Kl. 17:46
410387;name_party;":
Jeg har en helt klar forventning, selv om jeg ikke rigtig har hørt det
fra ministeren endnu, om, at regeringen vil finde en løsning på det
her problem. Det skal simpelt hen til. Om det så skal være Dansk
Folkeparti i et samarbejde med Socialdemokratiet, hvor regeringen
så kan tilslutte sig en model fire, må vi jo kigge på. Men de tre andre

modeller duer åbenbart ikke, så der skal noget fjerde til. Og det kan
jo være en usædvanlig alliance, kan man sige.
Vi mener, at problemet skal løses, og det er vi villige til at kigge
på. Men vi forventer da og håber da, at regeringen kommer op af
skyttegraven nu og får trukket i arbejdstøjet i den her sag. Man har
brugt tiden på at kaste med aben, og nu ligger den hos forsvarsministeren. Nu håber vi, at den ligger der, indtil sagen bliver løst inden
for ret kort tid.";Ib Poulsen
411215;Time;;Kl. 17:47
411247;title_name;":
Tak, så er det hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
411323;Time;;Kl. 17:47
411344;name_party;":
Jeg har hørt meget efter Venstre og De Konservative i den sag her,
for det er jo dem, der er regeringsbærende. Og for at jeg ikke skal få
samme lejlighed til at komme efter Dansk Folkeparti, vil jeg bare
stilfærdigt minde om, at både hr. Ib Poulsen og hr. Bent Bøgsted fra
Dansk Folkeparti begge har været ude at sige: Hvis ikke der ligger
en løsning, inden vi behandler det her forslag, vil vi stemme for Socialdemokratiets forslag.
Jeg er parat til, at vi kan vente på den rigtige løsning, hvis det er
sådan, at vi under udvalgsarbejdet kan finde ud af at stille fornuftige
krav til regeringen, så den kommer med en løsning. For man må jo
sige, at selv om jeg har arbejdet med den sag – og andre har også
gjort det, det kvitterer jeg for – så er regeringen ikke kommet med
konstruktive løsninger på det problem, som den selv har skabt. Er
det ikke korrekt?";Bjarne Laustsen
412214;Time;;Kl. 17:48
412246;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
412284;Time;;Kl. 17:48
412301;name_party;":
Jamen det mest konstruktive fra regeringen har jo været, at de er meget kreative i forhold til abekastning, og det har jo altså ikke ført noget med sig, kan man sige.
Men jeg mener stadig væk, som jeg også sagde før, at vi forventer, at regeringen har en løsning på det her. Selv om ministeren ikke
rigtig vil sige noget om det, forventer vi, at der kommer en løsning,
så vi kan få klaret det her problem.";Ib Poulsen
412718;Time;;Kl. 17:49
412750;title_name;":
Tak, så er det hr. Karsten Nonbo for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
412818;Time;;Kl. 17:49
412837;name_party;":
Det er jo en usædvanlig dag, det må vi sige. De gamle VK-folk fra
1997-1998 har skiftet mening. Det gamle SR-folk har skiftet mening. Som ministeren sagde: VK-folkene er blevet klogere. Og jeg er
lige ved at kunne konkludere, at så må SR-folkene være blevet dummere, for de er jo gået den anden vej. Men spøg til side.
En anden ting, jeg lige vil høre ordføreren om, er, om ordføreren
er enig med De Radikale, for på usædvanlig vis læste man op fra deres ordførertale. Er man enig med den i Dansk Folkeparti?
Så til sidst: Nu nævnte ordføreren, at der var 3, det havde ramt
nu. Den socialdemokratiske ordfører nævnte 30. Hvor har vi det rigtige tal? Hvor er de 3, man kender til? Ligesom jeg vil spørge hr.
Bjarne Laustsen, hvor de 30, han kender til, er. For det er jo et gevaldigt spring inden for sådan et beslutningsforslag, altså på næsten 30.
Men mit primære spørgsmål er: Er Dansk Folkeparti enig med
De Radikale, hvis ordførertale de jo læste op af?

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)";Karsten Nonbo
413843;Time;;Kl. 17:50
413875;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
413913;Time;;Kl. 17:50
413930;name_party;":
Nu, når man er til stede i salen og skal stille spørgsmål, er det vigtigt, at man har fulgt hele debatten. Det, jeg sagde med de 3, drejede
sig om det vestjyske område. Det er altså der, de er på vej ud. Jeg
antager, at det, som hr. Bjarne Laustsen nævnte, de 30, er på landsplan. Og han nikker. Så sådan hænger det sammen.
Med hensyn til det radikale: Som jeg har sagt tidligere, forventer
vi, at regeringen kommer med en løsning på det her problem snarest
muligt, og det er sådan set det, jeg vil svare på spørgsmålet om,
hvorvidt vi er enige med De Radikale eller ej.";Ib Poulsen
414512;Time;;Kl. 17:51
414544;title_name;":
Tak, så er det hr. Karsten Nonbo for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
414618;Time;;Kl. 17:51
414637;name_party;":
Klogt svaret, vil jeg sige til hr. Ib Poulsen. For jeg bemærkede, at De
Radikale sagde, at de stemte imod det her beslutningsforslag. Men
noget andet er: Kan vi ikke være enige om – for det er jo en ulykkelig situation, som man er havnet i – at hvis der har været nogle tilbageskridt fra den situation, man havde før de nye regler om dagpenge,
så er det her fem yderligere tilbageskridt, man nu går?
For et er, at man havde en ulykkelig situation før. Så kommer Socialdemokraterne med et beslutningsforslag, som tilføjer en katastrofe til det ulykkelige. Det svarer jo sådan set til, at man vil helbrede et
sygt barn ved at sige: O.k., barnet er sygt, så vi slår det ihjel. Det kan
ikke være det, der er meningen med at komme med forslaget.
Hvis vi alle sammen som konsekvens af det trykker på den her
knap, trykker vi ja til, at deltidsbrandmændene får frataget alle deres
arbejdsmarkedsmæssige rettigheder. Færdigt arbejde, hverken mere
eller mindre. Det er det, vi siger ja til, ved at sige ja til det beslutningsforslag. Er det det, DF vil?";Karsten Nonbo
415693;Time;;Kl. 17:52
415725;title_name;":
Tak, så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
415763;Time;;Kl. 17:52
415780;name_party;":
I 12 måneder har der hverken været fremskridt eller tilbageskridt.
Der har man stået i stampe. Så er det, vi siger, at man har arbejdet
med den her sag så længe, at man har et eller andet. Man må have
kunnet finde ud af et eller andet. Så nu har vi god tid frem til sommerferien til at give regeringen en chance for at komme med noget,
som deltidsbrandmændene kan bruge til noget, i stedet for den her
ulykkelige situation, hvor de bedste og mest engagerede brandmænd
er på vej ud af systemet, så man skal bruge penge på at rekruttere
nye. Det hænger jo ikke sammen. For de bedste er dem, vi har i systemet, og dem skal vi helst ikke miste.";Ib Poulsen
416432;Time;;Kl. 17:53
416464;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det hr. Eigil Andersen som
ordfører for SF.

67";Jens Vibjerg
416566;Time;(Ordfører);Kl. 17:53
416598;name_party;":
Samfundet har brug for at få slukket de ildebrande, der opstår. Der
står jo simpelt hen menneskeliv og store værdier på spil i form af
bygninger, indbo, husdyr m.v., og det er klart for enhver, at slukning
af ildebrande forudsætter, at brandmænd når hurtigt frem.
Mange steder har man så fuldtidsansatte brandmænd, men i de
tyndt befolkede egne af landet, bl.a. i Nordjylland og Vestjylland, er
det, som det også er fremgået af debatten, for dyrt, hvis alle brandmændene har fuldtidsjob og skal lønnes fuldtids som brandmænd. Så
er det her system med deltidsbrandmænd jo ganske udmærket. Det
er så brandfolk, der har et fuldtidsjob og bliver tilkaldt pr. telefon, i
det øjeblik der opstår en ildebrand. Glimrende system.
Ikke mindst i den her arbejdsløshedstid er der, som det også er
fremgået af debatten, en del af de deltidsbrandmænd, som desværre
bliver fyret fra deres fuldtidsjob, og de får så dagpenge og har kun
deres bierhverv som deltidsbrandmand tilbage. Betalingen som deltidsbrandmand skal efter gældende regler trækkes fra i dagpengene,
og så får den pågældende supplerende dagpenge fra a-kassen.
Tidligere var det sådan, at man som arbejdsløs på dagpenge kunne være deltidsbrandmand i en ubegrænset periode. Nu er det så sådan, at den borgerlige regering har dummet sig utroligt trods de advarsler, som vi er kommet med, ved at ændre dagpengereglerne sådan, at en arbejdsløs, der samtidig er deltidsbrandmand, nu har
stærkt forringede muligheder for at få arbejdsløshedsdagpenge. Den
ledige person kan kun være deltidsbrandmand i 30 uger inden for 2
år, simpelt hen fordi regeringen – som det er nævnt – har forringet
mulighederne for at få supplerende dagpenge.
Den enkelte arbejdsløse, som står i den her situation, kan så vælge enten mellem fuldtidsdagpenge eller at være deltidsbrandmand og
kun få indtægten derfra. Det valg er enkelt for den pågældende. Man
vil selvfølgelig vælge fuldtidsdagpenge og så sige farvel til bierhvervet som brandmand: ellers kan man ikke leve af den indtægt, som
man får.
Det betyder så, at vi står i den her situation, at i en arbejdsløshedstid bliver der ekstra stor mangel på deltidsbrandmænd. Det er
skidt, fordi samfundet som nævnt har brug for at få slukket ildebrande i en fart ud fra enhver betragtning. Så kunne man spørge sig selv:
Jamen kan man ikke bare uddanne nogle nye deltidsbrandmænd?
Det forudsætter for det første, at der er nogle, der gerne vil være det,
og det kniber det med, som ministeren også har erkendt, for – som
ministeren siger – det kan være svært at få fri fra sit fuldtidsjob for at
fare ud til en brand, når den lige pludselig er der klokken 14.02. For
det andet er det ikke helt enkelt at lære at være brandmand. Det kræver utrolig mange øvelser, og man er tidligst uddannet efter 1 år og i
virkeligheden kun fuldbefaren, når man har arbejdet med det i 2-3
år. Det er i høj grad learning by doing. Jeg mener at kunne huske, at
det koster omkring 100.000 kr. at uddanne en deltidsbrandmand.
Regeringen burde derfor have lavet en undtagelse fra de forringede regler om supplerende dagpenge. Det ville ud fra enhver betragtning have været den bedste løsning. Desværre er regeringen så stejl,
at det vil den ikke. Så er det, vi behandler i dag, den næstbedste løsning, nemlig det, Socialdemokratiet foreslår, og som SF støtter, at
deltidsbrandmænd fremover honoreres med et vederlag på det samme beløb i stedet for løn. Vederlaget betyder så, at der ingen modregning skal ske i dagpengene, og så er man ikke omfattet af reglerne for supplerende dagpenge. Man kan være deltidsbrandmand i
hele dagpengeperioden på 4 år. Så siger man: Jamen den, der er deltidsbrandmand, mister så sine lønmodtagerrettigheder. Det er selvfølgelig en ulempe. Nu har den pågældende dem jo stadig væk i forhold til sit fuldtidsjob, men her bliver det så et valg imellem forskellige ulemper.

68

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)

Jeg kan i hvert fald ikke forstå noget som helst af, at regeringen
her ikke ønsker at optræde som et team. Jeg er ikke klar over, om
regeringen har hørt om begrebet teambuilding. Det er i hvert fald
meget brugt i vores samfund. Det går altså ud på, at man arbejder
sammen som et hold, uanset at man så har forskellige ministerier,
som man har ansvaret for. Så drejer det sig altså om at finde nogle
løsninger.
Men jeg kan da godt se for øjeblikket i de her uger, at det jo virker, som om – som jeg var inde på tidligere – at både regeringssamarbejdet og samarbejdet med Dansk Folkeparti er ved at gå i opløsning. Det er jo revyagtige forhold med evig splid og spektakel, hvor
man kniber sig selv i armen og spørger sig selv: Er det virkeligheden, eller er det en revy, du oplever? Man strides på livet løs mellem
alle de pågældende tre partier.
Det, som vi når frem til her, er så, at man afviser løsninger på det
problem, man selv har skabt. Jamen du godeste, hvad vil man så selv
foreslå for at løse det? Der er noget tåget noget omkring rekruttering,
men som det jo er sagt, er det i forvejen et problem, og derfor er det
ikke nogen holdbar løsning. Jeg mener, at det her er en falliterklæring for regeringen. Den er åbenbart fuldstændig handlingslammet,
med hensyn til hvad der skal ske.";Eigil Andersen
421790;Time;;Kl. 17:58
421822;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.

de pågældende brandmænd, så er der jo ikke noget problem overhovedet.";Jens Vibjerg
421963;Time;;Kl. 18:00
421995;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
422071;Time;;Kl. 18:00
422092;name_party;":
Det vil altså sige, at hvis de spøgelser, som regeringspartierne og deres ordførere ser i dag, skulle være reelle, vil SF gerne være med til
at skrive dem ud, således at deltidsbrandmænd får en ordning som
det, man lovede dem i 1990'erne, og som gør, at deltidsbrandmændene ikke kan falde ud af dagpengesystemet. Så kan man diskutere det
der med, om de heller ikke skal modregnes, men det er i hvert fald
vigtigt, at vi har et beredskab.
Så spørgsmålet til SF er nu, om man vil være med til at lave en
løsning, der peger i den retning, fordi man stadig væk har et løfte at
indfri. Det var det problem, man sagde midt i 1990'erne, der skulle
løses.";Bjarne Laustsen
422751;Time;;Kl. 18:01
422783;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
422816;Time;;Kl. 18:01
422827;Time;;Kl. 17:58
422848;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til hr. Eigil Andersen fra SF. I 1997 var SF og
Venstre alliancepartnere i nøjagtig det samme forslag, som vi diskuterer her. Men nu har hr. Karsten Nonbo fra Venstre analyseret sig
frem til, at hvis man siger ja til det her, vil man slå beredskabet ihjel.
Jeg vil godt høre, om det var SF's mening dengang, at beredskabet
skulle slås ihjel, eller det skulle reddes.
Dengang var hr. Aage Frandsen i spidsen for SF. Han havde også
et tilnavn, som jeg ikke skal sige noget om her, men han var en meget, meget klog mand – sådan opfattede jeg ham. Jeg kan jo ikke
mistro SF fra dengang, at de kunne finde på at fjerne nogle rettigheder fra deltidsbrandmændene. Man var netop også klar over alle de
forskellige ting og problematikker, der var omkring vederlagsmodellen. Dem var man parat til at løse, fordi det, der var vigtigt, var at
sørge for, at deltidsbrandmændene kunne have et hovederhverv, som
de kunne risikere at blive fyret fra, men de måtte ikke få lov at blive
fyret fra deres deltidsjob som brandmænd, fordi de mistede deres arbejde i hovederhvervet. Var det ikke fuldstændig det, der var rygraden i SF's forslag, og er nøjagtig det samme som det forslag, vi diskuterer i dag?";Bjarne Laustsen
424067;Time;;Kl. 18:00
424099;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
424132;Time;;Kl. 18:00
424153;name_party;":
Det er helt rigtigt, at når vi var med til at foreslå dengang i 1990'erne, at det også skulle løses med en vederlagsmodel, var det et forsøg
på at redde beredskabet. Det var et forsøg fra vores side på at leve op
til det, som regeringen forsømmer og ikke lever op til, nemlig at sørge for, at der er tilstrækkeligt med brandmænd til stede til, at folk ikke skal omkomme i en ildebrand.
Jeg vil da i den forbindelse også nævne, at når man taler om lønmodtagerrettigheder, skal man huske på, at det er det offentlige, som
er arbejdsgiveren. Hvis der skulle være et problem, kan man sige, at
hvis det offentlige som arbejdsgiver opfører sig ordentligt over for";Eigil Andersen
424833;name_party;":
Det vil vi absolut gerne være med til at løse. Jeg må da sige, at det
forekommer mig meget rystende, at man fra regeringens side er klar
til at sætte menneskeliv på spil. Det er jo det, der til syvende og sidst
er tale om, for hvis der ikke kommer brandfolk ud til en brand i eksempelvis et hus, hvor mennesker ligger og sover, er der stor risiko
for, at de kan omkomme.
Jeg forstår ikke, at det her bliver behandlet så useriøst, at man nu,
som det er fremgået af debatten, og som også Dansk Folkeparti har
påpeget, har brugt et år på at finde ud af, at man ikke kan finde ud af
noget. Så siger jeg altså til mig selv, at der er for dårlig intelligens til
stede i den her regering, og så er der brug for, at der kommer en ny,
som kan finde ud af at løse problemerne.";Eigil Andersen
425611;Time;;Kl. 18:02
425643;title_name;":
Så er det fru Marion Pedersen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
425708;Time;;Kl. 18:02
425729;name_party;":
Tak. Jeg bliver nødt til at spørge ordføreren om et par ting, for som
jeg opfatter ordføreren og dermed SF, mener man, at regeringen har
dummet sig, da vi lavede loven om. Så bliver jeg nødt til at spørge:
Hvad gør SF så, hvis de stemmer for et forslag, hvor deltidsbrandmændene mister alle deres lønmodtagerrettigheder? Jeg er ked af at
sige, at jeg i hele mit voksenliv har levet i den vildfarelse, at Socialistisk Folkeparti altid stod på lønmodtagernes side. Det har jeg åbenbart fuldstændig mistolket, sådan som jeg hører det i dag.
Jeg vil så sige, at når ordføreren nu skoser os for ikke at have
fundet en løsning, venter jeg meget spændt på at høre hr. Eigil Andersens løsning. Løsningen må jo så være hos hr. Eigil Andersen,
når han mener, at vi er for dumme, når vi ikke kan finde den.";Marion Pedersen
426536;Time;;Kl. 18:03
426568;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)";Jens Vibjerg
426638;Time;;Kl. 18:03
426659;name_party;":
Det er helt rigtigt, at SF’s holdning er, at vi støtter lønmodtagerne i
Danmark. Jeg føler mig ikke overbevist om, at der er et problem,
som det her er blevet påpeget. Jeg har skitseret, at det her er den
næstbedste løsning. Den allerbedste løsning vil være, at regeringen
laver en dispensation fra de dagpengeregler, som man gennemførte
for et år siden. Der gjorde man det, at man forringede muligheden
for at få supplerende dagpenge. Og så må man altså finde ud af via
et teambuildingkursus i regeringen – mellem beskæftigelsesministeren, forsvarsministeren og for min skyld også gerne finansministeren
– hvordan man kan lave en sådan løsning, for der lever mennesker i
det danske samfund, som risikerer at komme ud for en ildebrand, der
ikke bliver slukket, fordi der ikke er brandfolk nok.";Eigil Andersen
427464;Time;;Kl. 18:04
427496;title_name;":
Så det fru Marion Pedersen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
427564;Time;;Kl. 18:04
427585;name_party;":
Ja, og hvis SF er med til at stemme det her igennem, står der brandmænd, som risikerer at miste livet under udøvelse af deres arbejde,
brandmænd, som ikke er dækket af noget som helst: som ikke er
dækket af overenskomst, som ikke har en tillidsmand, som ikke er
omfattet af ferieloven og Lønmodtagernes Garantifond, og som ikke
er omfattet af sygedagpengereglerne, ligebehandlingsloven og arbejdsmiljøloven – arbejdsmiljøloven sagde jeg til sidst. Mener hr.
Eigil Andersen virkelig, at SF vil stemme for det forslag?";Marion Pedersen
428113;Time;"69

re en endnu dårligere løsning, for det her er da fem skridt tilbage fra
der, hvor man end måtte stå, hvis man fratager deltidsbrandmændene
deres rettigheder. Det kan da godt være, at vi i fællesskab skal finde
en bedre løsning, men vi skal da ikke starte med at gå fem skridt tilbage og så lave en ringere løsning, som det vil blive, hvis vi siger ja
til det her i håb om at finde en bedre løsning bagefter.";Kl. 18:04
428536;Time;;Kl. 18:06
428568;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
428606;Time;;Kl. 18:06
428627;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo bruger udtrykket, at det da godt kan være, at vi
ikke har fundet den rigtige løsning endnu. Nej, det kan ikke godt være, at man ikke har fundet den rigtige løsning endnu. Regeringspartierne, inklusive hr. Karsten Nonbos parti, Venstre, har ikke fundet
løsningen – det står fuldstændig klart – og det eneste, man er i stand
til her i dag, er at sige nej til løsning et, to og tre, og man har ikke
noget forslag. Det er det, som jeg kalder en falliterklæring. Hvis hr.
Karsten Nonbo vil være med til at gennemføre vores primære forslag, nemlig at deltidsbrandmænd skal undtages fra reglerne om supplerende dagpenge sådan, at de som arbejdsløse uden problemer kan
udøve deres erhverv som deltidsbrandmænd, så vil det være mig en
meget stor glæde: men det kan jeg jo spørge hr. Karsten Nonbo om.
Vil Venstre være med til at lave en undtagelse fra reglerne om de
supplerende dagpenge?";Eigil Andersen
429536;Time;;Kl. 18:07
429568;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Nonbo for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
429642;Time;;Kl. 18:07
429674;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
429707;Time;;Kl. 18:04
429728;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forstå, at folketingsmedlemmet og ordføreren fra Venstre her kan have den opfattelse, at en offentlig arbejdsgiver skulle opføre sig sådan, at eksempelvis arbejdsmiljøloven ikke
blev overholdt, eller at der ikke kunne blive udbetalt en erstatning,
hvis der skete et uheld.
Men det er jo selvskabte plager. Regeringen er her ude i selvskabte plager, og regeringen har jo intet forslag. Man kunne følge
vores primære forslag om at lave en undtagelse fra reglerne om de
supplerende dagpenge.";Eigil Andersen
430255;Time;;Kl. 18:05
430287;title_name;":
Tak. Så er det hr. Karsten Nonbo for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
430364;name_party;":
Jamen jeg accepterer da gerne, at vi bytter om på rollerne, så det er
sådan, at spørgsmålene kommer fra talerstolen og svarene fra salen.
Det er da helt i orden.
Der er jo lavet nogle regler for arbejdsmarkedet, og de er lavet af
et flertal bestående af Dansk Folkeparti og regeringen, og det er nogle regler, som står fast, og som omfatter et meget stort arbejdsmarked, hvorimod det her er en lille del. Her siger vi så, at vi må lave
noget andet end det, der er nu, og der har ministeren nævnt noget
med flere penge til rekruttering osv. Løsningen skal vi sammen prøve at finde, men løsningen er som sagt da ikke at gøre det endnu ringere og så sige: Nu har vi fundet løsningen, som er, at det skal være
endnu ringere. Det kan jeg altså ikke se. Og da det er det her forslag,
vi debatterer, vil jeg først og fremmest give førstehjælp, altså få redet trådene ud og få det her forslag væk, for som det er, er det altså
kun et tilbageskridt. Det er bare det, jeg siger.";Karsten Nonbo
431344;Time;;Kl. 18:08
431355;Time;;Kl. 18:05
431374;name_party;":
Vi må jo konstatere, at hr. Eigil Andersen i hvert fald ikke har noget
forslag – jo, han har det her forslag, og det trumfer han oven i købet
oveni, vil jeg så sige – om, at hvis det offentlige opfører sig ordentligt, er det ikke nødvendigt med alle de her regler. Vil det så sige, at
man kan gå et skridt videre og sige, at så skal hjemmehjælperne,
som jo også arbejder i det offentlige, heller ikke være omfattet af arbejdsmiljøloven m.v.? Hvis det er sådan, at vi skal gå i gang med at
rulle dårligere ting ud på arbejdsmarkedet for de offentligt ansatte,
inklusive de frivillige brandfolk, vil jeg altså sige, at vi da rigtig er
ude på et skråplan.
Jeg må igen slå fast: Det kan godt være, at vi ikke har fundet den
rigtige løsning endnu, men vi er dog kommet lidt efter den rigtige
løsning, og som jeg ser det her, er det i hvert fald med til at cemente-";Karsten Nonbo
432267;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
432305;Time;;Kl. 18:08
432326;name_party;":
Det er en stor overraskelse for mig, at der fra borgerlig side er så stor
ukonstruktivitet til stede. Det er jo den rene protestpolitik. Det eneste, man gør, er, at man siger: Nej, nej og nej. Hvad siger man ja til,
og hvad har man af konstruktive forslag? Man har ingenting. Som
det er fremgået af debatten, har Dansk Folkeparti i det flertal, som
har været med til at forringe den supplerende dagpengeordning – desværre – haft en forventning om, at det her problem blev løst, og
man er vrede over, at det ikke er blevet løst i løbet af det år, der er
gået. Altså, jeg vil gentage for hr. Karsten Nonbo, at hvis Venstre vil

70

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)

være med til at lave en dispensation, for det begreb findes jo, man
kan lave dispensationsmuligheder fra reglerne om supplerende dagpenge, så vil det her problem jo slet ikke være til stede.";Eigil Andersen
433194;Time;;Kl. 18:09
433226;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
433317;Time;(Ordfører);Kl. 18:09
433346;name_party;":
Det er helt afgørende i vores samfund, at vi har et beredskab, at vi
har nogle, der kan rykke ud, når det brænder, har nogle, der kan rykke ud, når der opstår forskellige situationer, der kan være farlige,
hvor man skal ud at redde menneskeliv og skal ud at redde ejendom.
Hvis vi skulle have fuldtidsansatte, der kunne dække behovet for
at rykke ud, hver gang det brænder et sted i Danmark, ville det blive
rigtig, rigtig dyrt for samfundet. Derfor er det fantastisk, at vi har en
masse frivillige, der vil stå til rådighed, og det er fantastisk, at vi har
deltidsbrandfolk, som er villige til over deres almindelige arbejde at
påtage sig det arbejde at rykke ud, når det brænder, at smide alt,
hvad de har i hænderne, og tage ud og hjælpe med at slukke brande
og redde andre.
Men også mennesker, der er deltidsbrandfolk, kan blive arbejdsløse. Vi advarede, da regeringen og Dansk Folkeparti indførte reglerne om supplerende dagpenge, om, at det kunne blive et problem for
en række grupper, og at det også kunne blive et problem for deltidsbrandfolk.
Det ville regeringen ikke høre på. Regeringen har nu i et år trådt
vande og sagt, at den arbejder på en løsning osv., og det, vi så i dag
hører fra ministeren, er, at regeringen ikke længere har et eneste bud
på en løsning. Den er ikke engang i gang med at undersøge løsninger. Den har slet ikke noget.
Regeringen siger, at vi skal blive bedre til at rekruttere. Vi er alle
sammen enige om, at der ud over det her konkrete problem også ligger et rekrutteringsproblem, men det bliver jo ikke nemmere at rekruttere nye brandfolk, hvis det, de kan se, er, at regeringen godt nok
holder pæne taler om, hvor vigtige de er, men at den ikke har nogen
politisk vilje til at sikre, at de mennesker, der faktisk ønsker at være
deltidsbrandfolk, ikke mister deres dagpenge og dermed kommer til
at stå uden indkomst. Det er jo ikke noget, der tyder på, at man sætter deres indsats særlig højt. Det er ikke noget, der tyder på, at man
gerne vil gøre det nemt at rekruttere brandfolk.
Hvis regeringen virkelig havde politisk vilje til at finde en løsning på det her problem, kunne man jo indkalde os til et møde, og så
kunne vi sætte os rundt om et bord og gennemgå de forskellige muligheder.
Den mest oplagte mulighed, hvilket vi også har sagt flere gange
under debatten her, er jo, at man går ind og siger, at reglerne om
supplerende dagpenge ikke skal gælde for deltidsbrandfolk: at man
laver den regel, som man indførte, om for deltidsbrandfolkene. Det
kan man jo gøre, hvis man virkelig har politisk vilje til at løse problemet. Man siger så, at det ønsker man ikke, for så kommer der jo
også alle mulige andre grupper. Men det er jo trods alt et spørgsmål
om politisk vilje fra regeringens side. Hver eneste gang ville man så
skulle ind fra regeringens side og tage stilling til, om man mener, at
den her gruppe er så vigtig.
Derfor bliver man fra regeringens side jo nødt til at gøre det klart,
om man faktisk har politisk vilje til at løse det her problem. Mener
man faktisk, at det er så afgørende vigtigt, at vi fortsat har deltidsbrandfolk, som også har mulighed for at blive ved med at være deltidsbrandfolk, hvis de bliver arbejdsløse, kan man løse problemet,
hvis man vil.

Man kan så sige, at det kun er den gruppe, man vil løse problemet for, og ikke de andre. Så kan vi på andre tidspunkter tage politiske slagsmål om dagpengereglerne generelt. Men det kunne man jo
gøre, hvis man fra regeringens side havde den politiske vilje til det.
Derfor håber jeg, at man besinder sig og indkalder os til et møde.
Så kan vi sætte os ned rundt om et bord og snakke sammen og finde
nogle løsninger, der faktisk virker, i stedet for at man her bare afviser enhver løsning og oven i købet siger fra ministerens side, at man
slet ikke har noget bud. Man er ude over den situation, hvor man siger, at man undersøger og overvejer osv., for regeringen siger, at den
slet ikke har noget bud på en løsning. Derfor er det altså et spørgsmål om at finde den politiske vilje og eventuelt finde den uden om
regeringen, for der skal findes en løsning.";Line Barfod
437439;Time;;Kl. 18:13
437471;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
437541;Time;;Kl. 18:14
437562;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne anerkende fru Line Barfods og Enhedslistens
indsats i denne sag for de frivillige og deltidsbrandmændene, i det
hele taget for beredskabet. For det er vigtigt, at vi har et system, der
fungerer.
Jeg ved, at Jette Gottlieb og Enhedslisten i 1997 sammen med andre gode kræfter, der også er til stede her i dag, var med til at fremsætte et forslag, og det kan jeg ikke forstå. Kan det virkelig passe, at
det var Enhedslistens intention at fremsætte et lovforslag, der trynede deltidsbrandmændene og fratog dem en hel masse rettigheder?
Var det ikke sådan, at man godt var bekendt med det – som det også
stod i pressemeddelelsen fra Den Konservative Pressetjeneste – og at
man ville skrive sig ud, hvis der var nogle problemer i forhold til at
indføre en vederlagsmodel? Er det ikke korrekt? Det vil jeg gerne
have bekræftet.";Bjarne Laustsen
438420;Time;;Kl. 18:14
438452;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
438490;Time;;Kl. 18:14
438508;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen har fuldstændig ret: Enhedslisten kunne ikke
drømme om at være med til at fratage nogen lønmodtagerrettigheder.
Det er helt klart, at man selvfølgelig skulle finde en løsning, så folk
ikke mistede deres lønmodtagerrettigheder. Og det er et spørgsmål,
om man har politisk vilje til at finde den løsning, og det er det, der er
afgørende: Er der et flertal i Folketinget, der har politisk vilje til at
finde en løsning, finder vi også en løsning. Og jeg håber virkelig, at
regeringen ændrer opfattelse og begynder at finde den politiske vilje
frem og siger: Vi vil gerne finde en løsning.";Line Barfod
439125;Time;;Kl. 18:15
439157;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bjarne Laustsen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
439233;Time;;Kl. 18:15
439254;name_party;":
Jeg er glad for, at vi ikke lider af alzheimer light, og derfor vil jeg
godt en gang til prøve at teste: Er det ikke korrekt, at vi i forbindelse
med forhandlingerne om jobplanen i 2008 – og der ved jeg at både
fru Line Barfod og undertegnede og andre gode folk også var ordførere – pressede regeringen rigtig meget, og at regeringen så sagde, at
hvis nu det var rigtigt, at der var nogle af de grupper, som vi talte
rigtig meget om, der ville blive uforholdsmæssigt hårdt ramt, ville
den være parat til at finde en løsning? Det står direkte i aftalen.

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)

Nu har vi diskuteret det her i et år. Venstres ordfører sagde, at bare der var én deltidsbrandmænd, der faldt ud af systemet, var det en
for meget. Der var jo netop en af de grupper, der ikke skulle have
været ramt. Venstre havde lovet dem langt mere, og de ville aldrig
blive modregnet for så meget som en bukket 25-øre, som statsministeren sikkert ville sige. Men man har gjort noget for dem, der er
endnu værre, og det er, at de rent faktisk ikke kan få lov at passe deres brandmandsjob, selv om de gerne vil. Var det ikke netop et eksempel på en gruppe, som det står i aftalen at man kunne fritage,
hvis det var det, man ville?";Bjarne Laustsen
440487;Time;"71

jeg i min ordførertale understregede, at vi skulle finde en løsning:
det var derfor, jeg i mit svar til hr. Bjarne Laustsen sagde, at vi skal
finde en løsning, der selvfølgelig sikrer, at folk beholder deres lønmodtagerrettigheder.
Den løsning er mulig at finde. Hvis man har politisk vilje til det,
kan man sætte sig sammen og finde den løsning. Men vi ønsker ikke
at fratage nogen deres lønmodtagerrettigheder.";Kl. 18:16
440915;Time;;Kl. 18:19
440947;title_name;":
Tak. Så er det fru Marion Pedersen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
441023;Time;;Kl. 18:19
441055;title_name;":
Tak.Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
441092;Time;;Kl. 18:16
441110;name_party;":
Der er ingen vivl om, at da vi diskuterede indførelsen af de her
stramninger i reglerne om de supplerende dagpenge, blev regeringen
ved med at sige, at vi ikke havde ret i, at det ville ramme deltidsbrandfolk og andre grupper. Der er heller ingen tvivl om, at regeringen gentagne gange – både dengang og siden – har sagt, at det ikke
er meningen fra regeringens side, at man skal ramme deltidsbrandfolkene.
Både beskæftigelsesministeren og forsvarsministeren har adskillige gange sagt, at man ikke ønsker at ramme deltidsbrandfolk, og at
der skal findes en løsning. Det har vi så hørt på i et år – at der skal
findes en løsning – og det, vi bare må konstatere nu, er, at regeringen
kommer og siger, at det ikke er muligt at finde en løsning. Og det er
der, jeg håber at et flertal i Folketinget kan presse regeringen til at
sige: Der skal findes en løsning. Der skal leves op til den politiske
vilje til at finde en løsning, så de, der ønsker at udføre det store og
meget vigtige arbejde, det er at være med til at slukke brande, kan
gøre det uden at miste deres dagpenge.";Line Barfod
442194;Time;;Kl. 18:17
442226;title_name;":
Tak. Så er det fru Marion Pedersen for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
442296;Time;;Kl. 18:17
442317;name_party;":
Tak. Da jeg var på talerstolen tidligere, ledte jeg forgæves efter det
citat, hvor Landsklubben for Deltidsansatte Brandfolk tilkendegav,
at de ikke kunne leve med vederlagsmodellen. Det har jeg fundet nu,
og jeg må desværre konstatere, at hr. Bjarne Laustsen er den, der lider af alzheimer light. I forbindelse med den udarbejdelse, der var af
rapporten i forbindelse med B 88 tilbage i 1997, sagde Landsklubben for Deltidsansatte Brandfolk, at de ikke kunne acceptere en vederlagsmodel, der medførte, at de mistede deres lønmodtagerrettigheder.
Gør det ikke indtryk på fru Line Barfod, at brandmændene ikke
ønsker den ordning, som fru Line Barfods parti har i sinde at stemme
for?";Marion Pedersen
443011;Time;;Kl. 18:18
443043;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
443081;Time;;Kl. 18:18
443099;name_party;":
Fru Marion Pedersen lægger til grund, at Enhedslisten skulle stemme
for en ordning, der ville fratage mennesker lønmodtagerrettigheder,
og at vi tilbage i midten af 1990'erne skulle have foreslået en ordning, der fratager mennesker lønmodtagerrettigheder. Det er helt
uden for, hvad Enhedslisten kunne finde på at gøre. Det var derfor,";Line Barfod
443457;name_party;":
Tak. Men hvis man læser forslag til folketingsbeslutning nr. B 85,
som vi behandler her i dag, kan man se, at de mister alle deres rettigheder, hvis der bliver stemt ja. Hvis det bliver stemt igennem, mister
de deres rettigheder. I det her forslag står der intet om, at der skal
dispenseres på nogen som helst områder. Der står, at de skal have en
ren vederlagsmodel, og en ren vederlagsmodel betyder, at de mister
alle deres lønmodtagerrettigheder.
Jeg har siddet og læst det igennem nok en gang for at se, om jeg
var tungt opfattende. Det mener jeg altså ikke jeg er.";Marion Pedersen
444038;Time;;Kl. 18:19
444070;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
444108;Time;;Kl. 18:19
444126;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor Venstres ordfører er så optaget af at sige:
Det duer ikke, det duer ikke, det duer ikke, den løsning kan vi ikke
bruge, den løsning kan vi ikke bruge, den løsning kan vi ikke bruge!
Venstres ordfører burde være optaget af, hvordan vi får en løsning,
hvordan vi sikrer, at de mennesker, der gerne vil sætte deres eget liv
på spil ved at være med til at redde andre, ved at være med til at
slukke brande, ikke mister deres dagpenge? Det burde være det,
Venstre var optaget af.
Det er det, vi har sagt under hele den her debat og under hele den
debat, der har været om de stramninger, der er sket: Lad os finde en
løsning. Det er derfor, jeg gentagne gange her har sagt: Lad os sætte
os sammen rundt om et bord og finde en løsning. Jeg synes, det burde være det, Venstres ordfører var optaget af i stedet for bare at sige,
at alle andres forslag ikke duer. Lad os få afklaret, om Venstre har
politisk vilje til, at der skal findes en løsning, og hvis man har det, så
lad os sætte os ned og finde den.";Line Barfod
445161;Time;;Kl. 18:20
445193;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Bjarne Laustsen.";Jens Vibjerg
445304;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 18:20
445357;name_party;":
Tak, formand. Jeg takker for alle de bemærkninger, der er kommet,
jeg havde nær sagt både de positive – og det er selvfølgelig de bedste – og de bemærkninger, der trods alt siger, at her skal der findes
en løsning på et problem, som alle anerkender findes. Ellers ville det
være hykleri, når jeg bliver beskyldt for, at jeg ofte har haft beskæftigelsesministeren i onsdagsspørgetimen her, og en del af beskyldningerne er vel også rigtige.
Beskæftigelsesministeren har stået nede på den bagerste række
og sagt en lektie, som hun kan udenad, og som jeg har hørt så mange
gange, nemlig at redningsberedskabet med deltidsansatte brandfolk

72

Torsdag den 15. april 2010 (B 85)

ligger regeringen meget på sinde, og at nu skal hr. Bjarne Laustsen
ikke komme og tage patent på det, for regeringen er så optaget af, at
man skal have de her systemer, så det er vi fuldstændig fælles som.
Nogenlunde sådan har hun sagt, man kan slå op i referatet fra Folketingets forhandlinger og læse referatet fra de få gange, jeg har benyttet mig af den mulighed.
Jeg synes, at det var vigtigt at følge sagen helt til dørs, fordi jeg
jo også gerne har villet finde en løsning på det. Så tænkte jeg på,
hvordan man kan løse deltidsbrandmændenes problem, for den gamle SR-regering, som jeg anerkender gjorde rigtig mange ting – det
var jo ikke bare skidt, som man påstår at de gjorde, de gjorde rent
faktisk rigtig mange ting – sørgede for at friholde deltidsbrandmændene for begrænsningen i de supplerende dagpenge. De kom aldrig i
nærheden af begrænsningen. Man fritog dem endda også for timeoverførselsreglerne.
Det var ikke nok for Venstres ordfører, der dengang var hr. Jens
Vibjerg, som sagde: De skal overhovedet ikke modregnes noget som
helst, de skal overkompenseres.
Derfor er jeg jo glad for, at han er til stede her i dag. Det er den
skinbarlige sandhed om den sag. Og det er rigtigt, at der er blevet
sagt mange andre ting om den sag.
Så tænkte jeg: Hvordan kan man løse det? For vi argumenterede
imod dengang, det kan man også læse i referatet fra Folketingets forhandlinger. Vores ordfører for Socialdemokraterne, som dengang
havde regeringsmagten, sagde, at man ikke syntes, der var grund til
at overkompensere den her gruppe. Men Venstres ordfører og De
Konservatives ordfører fastholdt, at det skulle man selvfølgelig gøre,
fordi det er så livsvigtig en indsats, og det kunne simpelt hen ikke
passe, at man skulle modregne dem så hårdt, at de kun havde et par
kroner tilbage, når de fortsatte deres gerning med at være brandmænd, selv om de havde mistet deres arbejde, altså deres hovederhverv.
Jeg synes også, vi ved samme lejlighed i dag skal bruge lidt tid
på at anerkende de arbejdsgivere, som ansætter folk, som også er
deltidsansatte brandmænd eller bliver det – for det skulle vi gerne
have nogle flere til at blive, det er vi enige om – og hvor arbejdsgiverne siger: Man kan bare smutte, når alarmen lyder. Det er jo flot.
Et af de steder, hvor det skete, var på MAN Diesel i Frederikshavn, det har været kutyme dér. Og det var et godt sted, for når man
arbejdede dér og var med i fællesskabet, kunne man også være
brandmand. Lige pludselig lukkede de motorproduktionen, og i forbindelse med fratrædelsen af rigtig mange af de her folk – bevares,
nogle af dem er ikke fratrådt endnu, men de går med deres opsigelse
– kunne man se, at brandvæsenet i Frederikshavn ville miste en stor
del af deres deltidsansatte. Så tager den her sag fat, for det viser sig,
at i Vestjylland, som hr. Ib Poulsen også har redegjort for, og i Vordingborg og alle mulige andre steder, hvor man benytter sig af det
her system, er der rigtig mange, der står for at falde ud af systemet.
Nu sidder vores nye, yndige og kække undervisningsminister i
salen. Oppe i Brønderslev kan vi se at der også er faldet folk ud. Det
er noget, der berører hver eneste valgkreds, og jeg garanterer for, at
samtlige folketingsmedlemmer har fået henvendelser om den her
sag. Derfor bør vi da også finde en løsning på det. Bevares, jeg anerkender blankt, at jeg valgte at tage det forslag, som Venstre og De
Konservative, ja, alle partier i Folketinget undtagen S og R, havde
fundet frem til var det bedste, og så tænkte jeg: Det er da medicinen,
hvis vi skal løse noget. Selv om jeg ikke altid har talt pænt om de
partiers forslag, kunne man da godt for en gangs skyld sige, at det
nok var det bedste forslag, når de har arbejdet så meget med det.
Derfor adopterede jeg det forslag.
Jeg har også overtalt fagbevægelsen til at sige ja til sådan en løsning, der selvfølgelig ikke skal indebære, at der skal være spor begrænsninger i lønmodtagerrettighederne, overhovedet ikke. Hele ve-

jen rundt er der banet vej for, at vi kan sætte os sammen og finde en
løsning.
Hvis man ikke vil finde en løsning om en vederlagsmodel, er jeg
spændt på, hvad man så vil finde på. For der er jo et flertal i Folketinget her i dag, der har sagt, at der skal findes en løsning. Som Venstres kloge ordfører sagde: Én brandmand, der falder ud af det her
system, fordi vedkommende mister sit arbejde i hovederhvervet og
derefter må stoppe som deltidsbrandmand, er en for meget.
Lad mig lige prøve at ridse det op: Det her system indebærer, at
når man er deltidsbrandmand, påtager man sig et meget, meget stort
ansvar. Det tager 1, 2 eller 3 år at uddanne sig. Det kræver, at man
gennem erfaring får kompetencer, hvis man skal ind og arbejde som
røgdykker. Hvis jeg skulle med ind sammen med en anden røgdykker, ville jeg meget gerne arbejde sammen med en, der har kompetencer, og som har prøvet det før.";Bjarne Laustsen
450914;Time;"Det koster måske 100.000 kr. eller mere at uddanne en brandmand. Derfor kan jeg simpelt hen ikke i min vildeste fantasi forstå,
at man synes det. Det er da bedre, at de bruger deres kompetencer på
det, de er uddannet til, og det tror jeg også undervisningsministeren
kan bekræfte. I stedet for at vi laver rigide regler, der gør, at de må
stoppe, går vi ud og siger, at vi bruger nogle penge på at få nogle
ind. Jeg tror også hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkepartis arbejdsmarkedsordfører, var inde på nøjagtig samme problematik.
Hvorfor ikke bruge de folk, vi allerede har i systemet, der kan deres kram, og som FKB, kommunerne, Falck og alle mulige andre aktører på det her område gerne vil have fortsætter? De er faktisk kede
af det, hver gang der er en, der bliver fyret. Der er endda nogle, der
er i den situation, at de mister deres arbejde. De mister også deres
bolig, fordi de har bolig ved beredskabet, ved brandvæsnet, for så
kan de hurtigere rykke ud. Dernæst siger man, at det, der har været
en del af deres liv og deres kald, deres brandmandsjob, mister de også.
Kan vi virkelig være det bekendt her i Folketinget i år 2010, at vi
ikke kan finde ud af det? Nogle kom til at lave en fejl og ville ikke
indrømme det. Kan ministeren ikke bekræfte, at det var sådan, at
deltidsbrandmændene aldrig nogen sinde har været hørt om reduceringen i de supplerende dagpenge? Aldrig nogen sinde! Jeg har taget
det her pæne blad med, så man kan se, hvor de kommer fra. Man var
fuldstændig ligeglad, trods det at man har lovet dem, at man fuldstændig har fritaget dem. Helt og fuldstændigt uden om alle regler
sendte man et lovforslag i høring, uden at høre deltidsbrandmændene, digevagterne, strandfogederne og redningsmændene, som man
sagde i 1997 skulle friholdes for alt. Dem valgte man at trække en
ordning ned over. I Socialdemokratiet var vi da også barske. Da havde de, der havde opsigelsesvarsel, 52 uger. De folk, der intet opsigelsesvarsel har – det gælder også fiskepigerne, hospitalsklovnene og
alle de andre – var aldrig nogen sinde omfattet af reglerne. Da sagde
regeringen: Vi skal have ens regler på det her område, så de skal kun
have 30 uger alle sammen. De bliver bare aldrig nogen sinde hørt.
Jeg vil så gerne have, at forsvarsministeren bekræfter, at det er
sandt, hvad jeg står og siger, for der ligger ingen høringssvar, og de
har heller aldrig nogen sinde været spurgt. Derved kom man jo til at
begå en fejl. Dengang vi havde debatten om de supplerende dagpenge, sagde vi, at der var mange grupper, der ville blive ramt uforholdsmæssigt meget af det her. Jeg tror også, at det var derfor, hr.
Bent Bøgsted sagde, at hvis det, som bl.a. undertegnede står her og
siger nu, var rigtigt, fik man en musefældeklausul ind, der sagde, at
hvis der var nogle grupper, der blev ekstraordinært hårdt ramt, ville
man se på det i forligskredsen.
Derfor var det da spændende at høre, om den nye alliance i dansk
politik – Dansk Folkeparti tog besked med fra De Radikale, der måske ikke lige kunne være her i dag – kunne sige: Det er en sag, vi

Torsdag den 15. april 2010 (L 158)

skal have løst sammen. Vi står ved, at vi fik den musefældeklausul
ind, og her er et sted, vi skal bruge den.
Sådan forstår jeg det, man siger. Derfor skal vi selvfølgelig arbejde videre med den sag her. Og jeg vil gerne allerede nu annoncere,
at da statsministeren ved egen kraft har flyttet den fra Beskæftigelsesministeriet over i Forsvarsministeriet, vil jeg meget, meget gerne
se, og det tror jeg også Forsvarsudvalgets medlemmer vil, den nye
forsvarsminister og beskæftigelsesministeren, for man skal få lov til
at komme med en løsning på det her problem. Når alle erkender, at
det er en vigtig sag, og at der skal findes en løsning, synes vi det er
rimeligt, regeringen kommer med et forslag.
Hvis man ikke gør det, vil jeg appellere meget, meget kraftigt til
Folketingets partier om at sætte sig sammen og skrive en beretning,
der går ud på at løse problemets omfang, således at ingen deltidsbrandmand, der mister sit arbejde i sit hovederhverv, men som ellers
gerne ville have fortsat med at slukke brande, kan falde ud af dagpengesystemet. Hvis vi kan blive enige om det, og det har jeg forstået på ordføreren i dag at vi kan, er jeg en glad mand – ikke for min
egen skyld, men man skal gøre det for de brandmænd, der sætter livet på spil, og som har været ude, mens der er faldet 1.000 tage sammen her under snepresset. Da var de der også: de er der altid. Uanset
hvad der sker, er de der altid.
Vi har en forpligtelse til at sørge for, at de også fortsat kan være
der, uden at der findes rigide regler. Man må for min skyld lave alle
de regler, man vil, men her er en gruppe, der falder ind under den
ramme for dem, der bliver uforholdsmæssigt hårdt ramt. Det synes
jeg vi har en forpligtelse i forhold til. Hvis det er sådan, at Folketingets partier og ordførerne vil leve op til det ansvar, uanset hvad de
har sagt og lovet igennem tiderne, tror jeg, at det her kan ende med
at blive en god sag, som kan være Folketinget værdigt, for det skylder vi de folk, der sætter livet på spil hver dag i redningsberedskabet.";Kl. 18:25
456041;Time;;Kl. 18:30
456073;title_name;":
Tak. Jeg skal lige bede ordføreren blive der, for der er en kort bemærkning fra fru Marion Pedersen.";Jens Vibjerg
456185;Time;;Kl. 18:31
456206;name_party;":
Tak. Vi kan jo selvfølgelig se det om et par dage, når udskriften af
dagens forhandlinger kommer på papir, men jeg vil bare gerne lige
have bekræftet, at ordføreren sagde, at arbejderbevægelsen er gået
med på B 85, som betyder, at brandmændene mister alle deres rettigheder, for der står intet om nogen som helst former for kompensation
i det beslutningsforslag, vi arbejder med her. Det er muligt, at ordføreren drømmer om, at vi siden hen kan lave om på de regler, men det
er altså ikke det, vi diskuterer her i dag.
Jeg kan godt forstå, at hr. Bjarne Laustsen som præsident for Beredskabsforbundet kæmper den her kamp så hårdt – det ville enhver
gøre, altså, alt andet ville være dumt, hvis man gerne vil genvælges,
sådan er det jo – men jeg bliver nødt til at have bekræftet, at arbejderbevægelsen har sagt ja til det her.";Marion Pedersen
457044;Time;;Kl. 18:32
457076;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
457114;Time;;Kl. 18:32
457135;name_party;":
Jeg kan bekræfte alt det arbejde, der ligger, og det, som fru Marion
Pedersens parti også sagde i 1997. Vederlagskonstruktionen medfører, at deltidsbrandmændene ryger ud af en del love. Derfor vil partierne sikre brandmændene ved simpelt hen at skrive ind i lovteksten,
at de skal skrives ind alle de steder, de ryger ud som følge af den nye
ordning. De stilles altså på ingen områder ringere end i dag.

73

Dengang, ved behandlingen i 1998, torsdag den 15. januar 1998,
sagde hr. Brian Mikkelsen i forbindelse med sådan et spørgsmål som
det her også: Jeg tror, jeg taler på alle forligspartiernes vegne, som jo
trods alt udgør et flertal i Folketinget: dette forslag må ikke forringe
brandmændenes vilkår. Det handler om, at de skal have de samme
vilkår, som de har i dag.
Det er intentionerne, nøjagtig det samme forslag, jeg har fremsat
her i Folketinget, og som vi behandler i dag.";Bjarne Laustsen
458033;Time;;Kl. 18:32
458065;title_name;":
Tak. Så er det fru Marion Pedersen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
458141;Time;;Kl. 18:33
458162;name_party;":
Siden jeg kom i Folketinget i 2005, har jeg læst mange lovforslag,
som jeg har haft meget svært ved at forstå, der har været mange, jeg
har måttet læse mange gange igennem, og nogle gange har jeg måttet
spørge i ministerierne for at være helt sikker på, at jeg havde forstået
det rigtigt. Det beslutningsforslag, hr. Bjarne Laustsen har fremsat,
og som vi behandler i dag, er meget enkelt, det er oven i købet meget
let at læse – det skal han have ros for – men der står intet om de ting
fra 1997.
Der står kun, at det her vil medføre, at de får vederlagsmodellen,
som vil medføre, at de mister alle deres rettigheder: der står intet andet i det forslag, vi snakker om i dag. Det er muligt, at man har sagt
noget andet, haft nogle andre intentioner i 1997, men det er ikke det,
der står i B 85.";Marion Pedersen
458968;Time;;Kl. 18:33
459000;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
459038;Time;;Kl. 18:33
459059;name_party;":
Hvis fru Marion Pedersen har ret i, at det er et elendigt forslag, vil
hun så ikke bare nikke og bekræfte, at så måtte det jo have været lige
så elendigt i 1997, hvor Venstre fremsatte forslaget? For de er jo
fuldstændig identiske. (Marion Pedersen (V): Nej). Og på det tidspunkt, hvor man gjorde det her, var ordførerne fra alle partierne,
undtagen S og R, enige om, at der godt kunne være nogle problemer
i forhold til, at der blev forelagt tre modeller osv. osv., og at hvis det
der måtte ske, så ville man tage action på det og skrive det ind, således at brandmændene ikke blev stillet ringere. Det var jo nøjagtig de
intentioner, alle Folketingets partier havde dengang, og det garanterer jeg også for at de har i dag.";Bjarne Laustsen
459794;Time;;Kl. 18:34
459826;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov
om produktionsskoler og lov om erhvervsgrunduddannelse m.v.

74

Torsdag den 15. april 2010 (L 158)

(Produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse og indberetningsportal for erhvervsgrunduddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 17.03.2010).";Jens Vibjerg
460502;Time;Forhandling;Kl. 18:35
460546;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordfører, hr. Peter Juel Jensen.";Jens Vibjerg
460630;Time;(Ordfører);Kl. 18:35
460664;name_party;":
Dette lovforslag, L 158, er en opfølgning på den aftale, som regeringen, dvs. Venstre og De Konservative, den 5. november 2009 indgik
med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre
om at få flere unge i uddannelse og job. Man var enige om at fastholde målsætningen om, at mindst 95 pct. af en ungdomsårgang skal
gennemføre en ungdomsuddannelse i år 2015. Man var enige om, at
alle unge skal have et liv med uddannelse og job, og de to ting hænger nøje sammen. Unge med en uddannelse klarer sig bedre på arbejdsmarkedet end unge uden en uddannelse. Særlig unge, der ikke
kommer i gang umiddelbart efter grundskolen, har sværere ved senere i livet at få fodfæste i uddannelsessystemet og på arbejdsmarkedet. Langt de fleste unge klarer selv at komme videre, men der er en
gruppe unge, som ikke selv formår at komme i gang med uddannelse
og job.
Lovforslaget, vi behandler i dag, er en del af en proces, der blev
påbegyndt i år 2004, da det som en del af satspuljeforliget blev aftalt, at der skulle etableres forsøg med erhvervsuddannelsesforløb
forankret på produktionsskolerne. Forsøgets målgruppe er unge på
produktionsskoler, der på grund af manglende sociale, personlige eller faglige forudsætninger ikke vurderes umiddelbart at kunne udsluses i uddannelsessystemet. Der er tale om en gruppe unge, som af en
eller flere årsager ikke formår at gennemføre en faglig uddannelse på
trods af evner og håndelag for f.eks. et bestemt håndværk, men som
med de rigtigt sammensatte og tidsmæssigt fleksible uddannelsesforløb og med særlig assistance vurderes at kunne gennemføre en erhvervsuddannelse.
Venstre glæder sig over denne nye mulighed til unge, der af forskellige årsager ikke gennemfører en ungdomsuddannelse på en erhvervsskole. Vi tror på, at dette initiativ kommer en gruppe unge i
møde og giver muligheder, som man ellers ikke ville kunne have opnået. Vi ved, at vi i fremtiden kommer til at mangle arbejdskraft, og
derfor kan Venstre kun anbefale denne investering i fremtiden.
Jeg har ikke brugt meget krudt på den anden del af lovforslaget
om en indberetningsportal for erhvervsgrunduddannelsen, men hæfter mig ved, at det skulle sikre gennemsigtighed, en enkel administration i kommunerne og et aktuelt og detaljeret datagrundlag for
erhvervsgrunduddannelsen, også kaldet egu.
Alt i alt er det et rigtig godt forslag, som Venstre til fulde tilslutter sig. Tak.";Peter Juel Jensen
463065;Time;;Kl. 18:38
463097;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Så er det fru Christine Antorini som ordfører for Socialdemokraterne.";Jens Vibjerg
463206;Time;(Ordfører);Kl. 18:38
463241;name_party;":
Socialdemokraterne kan støtte lovforslaget, som er en udmøntning af
en aftale, som Socialdemokraterne også har været med til: en bred
aftale i forlængelse af globaliseringsforliget om flere unge i uddannelse og job. Det er et forslag, som man, hvilket fremgår helt tydeligt af de høringssvar, som ligger, er rigtig glad for ude i den sektor,
som varetager den meget vigtige, men nogle gange også vanskelige
opgave at give nogle uddannelsestilbud til unge, der måske ikke kan
gå den lige vej gennem uddannelsessystemet. Der har været et rigtig
godt forsøg med en lærlingevej via produktionsskolerne, som produktionsskolerne selv har sat utrolig meget pris på, og som frem for
alt har været meget værdifuld for de unge, der har været igennem
det. Vi er i Socialdemokratiet rigtig glade for, at den forsøgsordning
nu bliver gjort permanent.
Vi har så også noteret os, at Produktionsskoleforeningen på den
ene side har været glad for, at det forsøg nu er blevet permanent,
men at de på anden side også har stillet nogle spørgsmål om ansvaret
for den produktionsbaserede lærlingeuddannelse. Der er blevet givet
udtryk for, at det var unødig bureaukratisk, at ansvaret fortsat skulle
være placeret på erhvervsskolerne, og man havde et ønske om, at det
skulle være et direkte ansvar under produktionsskolerne.
Vi kan godt forstå, at Produktionsskoleforeningen har et ønske
om, at der skal være mindst muligt bureaukrati, og vi synes også, at
man skal kigge på, om man kan lempe nogle arbejdsgange. Omvendt
synes jeg også, det er vigtigt at understrege, at det jo altså er sådan,
at produktionsskolerne ikke er dem, der driver erhvervsuddannelserne. Men muligheden for, at de kan give praksisdelen via lærlingeforsøget, som nu bliver gjort permanent, er en rigtig god idé.
Vi tror faktisk, det er vigtigt, at vi holder fast i det enstrengede
system, vi har, hvor det er erhvervsskolerne, som har ansvaret for
hele det samlede uddannelsesforløb, og som er den juridiske ansvarlige person i den sammenhæng, og at økonomien så også går via erhvervsskolerne og så bliver kanaliseret ud til produktionsskolerne eller de andre, der i øvrigt måtte gennemføre praksisdelen eller vekseluddannelsesdelen af en erhvervsuddannelse.
Med de ord vil vi godt sige, at vi er rigtig glade for, at forsøget
nu bliver gjort permanent, og at vi tror, at det vil være til stor gavn
for den gruppe af unge, som det er rettet imod.";Christine Antorini
465652;Time;;Kl. 18:40
465684;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det fru Karin Nødgaard
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
465797;Time;(Ordfører);Kl. 18:40
465829;name_party;":
Dansk Folkeparti har gennem de år, hvor vi har været en fast del af
det politiske billede i Danmark, været meget optaget af, at der som
udgangspunkt skulle være gode uddannelsesmuligheder for alle børn
og unge, og at der uanset ens faglige evner skulle være et kvalificeret tilbud. Gennem årene er der iværksat mange initiativer på uddannelsesområdet, som for de flestes vedkommende har vist sig at kunne tiltrække de fleste unge. At nogle af disse afprøves som forsøg,
finder Dansk Folkeparti udmærket. Det er altid interessant at følge
de initiativer, der sættes i værk, ikke alene dem, som er en del af
satspuljen, men også dem, som er en del af andre politiske aftaler.
Somme tider viser det sig, at de fungerer tilfredsstillende, andre gange, at der er noget, der skal bygges videre på eller justeres, og andre
gange igen, at de ikke skal fortsætte.
En del af det her forslag, som vi drøfter nu, består jo i, at det er et
forsøg, som har været sat i værk som en del af satspuljen, og som

Torsdag den 15. april 2010 (L 158)

skal gøres permanent, for det skønnes at være en succesfuld model.
Dansk Folkeparti finder det godt, at det med forslaget nu klarlægges,
at det fremadrettet indebærer, at alle produktionsskoler og erhvervsskoler skal kunne tilbyde den produktionsbaserede lærlingeuddannelse.
Det er en uddannelse, som skal få en gruppe af unge, som ellers
ville have svært ved at komme igennem en ungdomsuddannelse,
med i vores samfund og bidrage på en positiv måde. Det er vigtigt at
unge med manglende sociale, personlige eller faglige forudsætninger
får en mulighed for at fortsætte i uddannelsessystemet, når der udvises evner og håndelag for det. Det bliver endvidere også spændende
at følge den pligtige fælles indberetningsportal, og det er da mit håb,
at der løbende vil blive rapporteret til udvalget, hvad der indberettes,
så vi kan se, hvorledes uddannelsen virker.
Dansk Folkeparti støtter forslaget og ser frem til at følge tilbagemeldingerne på ordningen i de kommende år.";Karin Nødgaard
467841;Time;;Kl. 18:42
467873;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører for Det Radikale Venstre (Pernille Vigsø Bagge
(SF): Nej, nej). Nej, SF. Mange gange undskyld.";Jens Vibjerg
468063;Time;(Ordfører);Kl. 18:42
468101;name_party;":
Nej, sådan spiller klaveret ikke. Da SF's ordfører på dette forslag, hr.
Karsten Hønge, ikke kan være til stede, skal jeg i stedet oplæse denne ordførertale:
Forsøget med en erhvervsuddannelse, hvor den unge har sit udgangspunkt på en produktionsskole, har vist sig at være det rigtige
tilbud til enkelte unge, som ellers ikke ville være i stand til at få en
erhvervsuddannelse. Det er godt, at satspuljemidler på den måde har
været med til at bane vej for nye tanker om erhvervsuddannelser. SF
er meget positiv over for forslaget om at gøre den her type uddannelse til en permanent ordning. Den produktionsskolebaserede erhvervsuddannelse må ikke ende som en kuvøseuddannelse, hvor eleverne pakkes ind i vat og uddannes uden tilstrækkelig kontakt med
de almindelige arbejdspladser.
En af styrkerne i vores almindelige vekseluddannelser er den
smidige og hurtige overgang fra læretid til det almindelige arbejdsmarked. For at kunne få og senere fastholde et arbejde er det selvfølgelig vigtigt at have de rette faglige kvalifikationer, men det er faktisk mindst lige så vigtigt at kunne finde sig til rette, at blive en naturlig del af arbejdsfællesskaber og at kunne aflæse de sociale koder
og kunne forstå den kultur, der hersker på de enkelte arbejdspladser.
Den faglige dygtighed vil ikke være så meget værd, hvis man fyres
på grund af sin attitude. Den rette attitude, fornemmelsen af, hvordan man begår sig, tilegnes gennem arbejdsfællesskabet på de almindelige arbejdspladser, som også den produktionsskolebaserede erhvervsuddannelse tager sigte på.
Derfor skal produktionsskolerne gøre sig store anstrengelser for,
at eleverne får praktikophold i almindelige virksomheder. Disse
praktikophold kan være af kortere eller længere varighed, og de kan
have form af en virksomhedsforlagt undervisning eller regulære delaftaler og skal selvfølgelig tilpasses den enkelte unges parathed til
at møde den nogle gange barske virkelighed i firmaerne. Men det er
jo også her, den unge vil opleve den virkelighedsnære produktion,
og her, eleven gøres klar til at træde ud på det ordinære arbejdsmarked, hvor der er konkurrence om jobbene. Skal elever uddannet i den
produktionsskolebaserede erhvervsuddannelse kunne klare sig senere, er det helt nødvendigt, at praktikophold på almindelige private og
offentlige arbejdspladser udgør en del af uddannelsen.
SF støtter forslaget.

75";Pernille Vigsø Bagge
470489;Time;;Kl. 18:44
470521;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Rasmus Jarlov som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
470629;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
470660;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis også støtte forslaget.
Det glæder os meget at se, at det kan alle andre partier også. Det er
vigtigt, at vi får så mange som muligt i uddannelse. Det er jo regeringens erklærede mål, og det er jo også noget, som hele Folketinget
bakker op.
Forsøget med erhvervsuddannelserne på produktionsskolerne har
været en succes, og med den ordning, som vi nu gør permanent, får
vi fat i en gruppe unge, som ellers er meget svære at få fat i. Det kan
vi glæde os særligt over. Det bidrager til vores målsætning om, at så
mange som muligt skal have en uddannelse.
Så ganske kort kan jeg sige, at vi selvfølgelig støtter det her lovforslag og ser meget frem til, at det bliver til virkelighed.";Rasmus Jarlov
471396;Time;;Kl. 18:45
471428;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det fru Line Barfod som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
471531;Time;(Ordfører);Kl. 18:45
471560;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Johanne Schmidt-Nielsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Enhedslisten kan støtte forslaget om at gøre forsøgsordningen
med erhvervsuddannelse på produktionsskolerne permanent. Der er
behov for at tænke nyt, når det handler om at nå den gruppe, der af
forskellige årsager ikke passer ind i de ordinære uddannelsestilbud.
I dag overlader man alt for mange unge med problemer til sig
selv, bl.a. med det resultat at de i mange tilfælde dropper ud af deres
uddannelse. Derfor støtter vi ethvert initiativ, der har til formål at
hjælpe unge med at tage en uddannelse.
Vi hæfter os ved, at Produktionsskoleforeningen i deres høringssvar har en række kritikpunkter, og vi vil gerne opfordre til, at man i
udvalgsbehandlingen ser nærmere på foreningens indvendinger.
Så en kort bemærkning om kapaciteten på de her programmer.
Der er hvert år tusindvis af unge, der dropper ud af deres erhvervsuddannelse eller går i stå, fordi de mangler en praktikplads. På forsøgsordningen har man indtil videre oprettet 144 pladser. Mottoet
om, at mange bække små gør en stor å, er et fornuftigt motto, men
hvis det for alvor skal rykke i forhold til målsætningen om, at 95 pct.
af alle unge skal have en ungdomsuddannelse, kræver det altså, at
der kommer noget mere vand igennem åen. Det kunne være gennem
oprettelse af flere praktikpladser i det offentlige og i de virksomheder, der arbejder for det offentlige, ved at vi styrker skolepraktikken
og ved at indføre den fleksible ungdomsuddannelse, som Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og De Radikale har foreslået.";Line Barfod
473190;Time;;Kl. 18:47
473222;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er det undervisningsministeren.";Jens Vibjerg
473300;Time;;Kl. 18:47
473343;title_name;":
Tak. Jeg vil indledningsvis godt sige tak for Folketingets opbakning
til lovforslaget. Det er jo dejligt, når der er en så bred opbakning til
de gode initiativer, der bliver taget.

76

Torsdag den 15. april 2010 (B 126)

Jeg vil også godt understrege, at det her lovforslag jo er et led i
den lange række af initiativer, der er taget i den her regeringsperiode, for netop at imødekomme unges behov for at have forskellige veje til at få kompetence. Derfor er jeg også glad for, at vi med dette
lovforslag skaber en ny vej til gennemførelse af erhvervsuddannelserne. Det er en ny vej for de unge, som er mere praktisk orienterede, og som ellers ikke ville kunne gennemføre en erhvervsuddannelse.
Som bekendt er produktionsskolebaseret erhvervsuddannelse blevet til på grundlag af forsøget om produktionsbaseret lærlingeuddannelse. Lovforslaget er derfor også et rigtig godt eksempel på, at forsøg og udvikling kan føre frem til en permanent løsning, som bidrager til realiseringen af 95-procent-målsætningen.
Også den del af lovforslaget, som omhandler anvendelsen af en
fælles indberetningsportal for erhvervsgrunduddannelserne, er begrundet i ønsket om, at alle får en uddannelse. For at realisere 95procent-målsætningen har vi brug for mere viden om, hvordan en erhvervsgrunduddannelse bruges, om personer med en erhvervsgrunduddannelse videreuddanner sig, hvilke virksomheder der især anvender personer med en erhvervsgrunduddannelse m.v. Portalen har
bl.a. til formål at sikre relevant information om uddannelsen, så vi
har et godt grundlag for udvikling og uddannelsespolitisk styring af
erhvervsgrunduddannelsen. Det er både til gavn for den enkelte og
samfundet som helhed.
Begge initiativer skal derfor fremme realiseringen af regeringens
95-procent-målsætning, og jeg takker for, at lovforslaget har fået en
velvillig behandling her ved førstebehandlingen. Jeg ser frem til
samarbejdet med udvalget.";Tina Nedergaard
475265;Time;;Kl. 18:49
475297;title_name;":
Tak til undervisningsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om at begrænse og skabe klarhed over udviklingen med hensyn til forældrebetaling og private
sponsorater i folkeskolen.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2010).";Jens Vibjerg
475855;Time;Forhandling;Kl. 18:50
475899;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Jens Vibjerg
475959;Time;;Kl. 18:50
476002;title_name;":
Tak. Man skal lige hurtigt skifte sager her, når vi skifter mellem lovforslag og beslutningsforslag.
Det, jeg har at sige til beslutningsforslaget, er, at jeg mener, det
er en anelse overflødigt, for reglerne om forældrebetaling i folkeskolen er fuldstændig klare. De hensyn, forslagsstillerne fremfører som

begrundelse for dette forslag, er i høj grad allerede imødekommet i
de gældende regler. Det fremgår endda af grundlovens § 76, pkt. 1,
at alle børn skal have gratis adgang til undervisning i folkeskolen, og
at det er en rettighed, som følger af grundloven. Dermed kan man sige, at det er det tungeste retlige grundlag overhovedet.
Heraf følger en pligt for det offentlige til at etablere og drive en
folkeskole. Driften af folkeskolen er efter folkeskolelovens § 2, stk.
1, en kommunal opgave, og kommunalbestyrelsen har ansvaret for,
at alle børn i kommunen sikres ret til vederlagsfri undervisning i folkeskolen. Ifølge folkeskolelovens § 49 påhviler alle udgifter til folkeskolens undervisning m.v., herunder specialundervisning, sygeundervisning, befordringsudgifter og undervisningsmidler, kommunerne, for så vidt der ikke er lovhjemmel for, at udgifterne helt eller delvis påhviler staten eller andre – men altså ikke forældrene. Der kan
derfor ikke opkræves eller modtages forældrebetaling for undervisning i folkeskolen. Der gælder med andre ord et klart gratisprincip.
En kommunalbestyrelse kan heller ikke frigøre sig fra sine forpligtelser til at sørge for den nødvendige undervisning ved at henvise
skolen til at tilvejebringe ressourcer ad andre kanaler. Det duer altså
heller ikke.
Den eneste adgang, kommunerne har til at opkræve forældrebetaling i forbindelse med den undervisningspligtige undervisning i folkeskolen, er udgifter til elevernes forplejning på lejrskoler, og ifølge
lovens § 50, stk. 7, kan forældrebetalingen højst fastsættes til et anslået normalt sparet hjemmeforbrug, altså penge, man alligevel ville
have brugt, for så vidt barnet var hjemme hos forældrene. I øjeblikket er det ca. 70 kr. om dagen, det koster at have et barn hjemme,
ifølge oplysninger fra Danmarks Statistik.
Der er herudover mulighed for, at klassens elever og forældre,
eventuelt i samarbejde med skolen, ved fælles frivillig indsamling
eller på anden måde i fællesskab tilvejebringer midler til dækning af
udgifter, der ikke dækkes af kommunen, i forbindelse med gennemførelse af ekskursioner og lejrskoler, jævnfør folkeskolelovens § 50,
stk. 8 . Den enkelte elevs ret til deltagelse i disse arrangementer kan
dog ikke betinges af, at den enkelte elev indbetaler et beløb.
De regler, jeg lige har redegjort for, er imidlertid ikke til hinder
for, at en kommune eller den enkelte skole tager imod en gave, det
være sig i form af frivillige forældrebidrag eller sponsorering m.v.
Dog kan der ikke indgås aftaler om løbende ydelser af økonomisk
eller arbejdsmæssig karakter. Sådanne aftaler vil kræve en egentlig
lovhjemmel, som altså ikke er tilvejebragt.
Der gælder allerede visse retlige grænser for skolernes modtagelse af gaver. Gaverne må ikke kunne opfattes som en omgåelse af
reglerne om forældrebetaling, og frivillige bidrag må ikke modtages,
hvis de kan fremtræde som betaling for ikke sagligt begrundede særydelser.
Der kan også være begrænsninger, i det omfang sponsoratet m.v.
indeholder markedsføringsmæssige elementer. Ifølge markedsføringslovgivningen skal markedsføringen være udformet med særlig
hensyntagen til børns og unges naturlige godtroenhed og manglende
erfaring og kritiske sans, som bevirker, at de er lettere at påvirke og
nemmere at præge.
Skolen må i hvert enkelt tilfælde inden for de af kommunalbestyrelsen eventuelle fastsatte retningslinjer herfor tage stilling til, om
den vil modtage gaver m.v., og i givet fald tage stilling til de konsekvenser, en modtagelse vil kunne medføre. Her har jeg fuld tillid til,
at kommunalbestyrelserne er i stand til også på dette område at tage
deres ansvar på sig som folkevalgte.
Endelig bør lige nævnes reglerne om skolerejser. Ved skolerejser
forstås rejser i skoletiden, der udgør et alternativ til den daglige undervisning. Deltagelse i skolerejser er i modsætning til ekskursioner
og lejrskoler frivillig. Kommunen skal efter folkeskolelovens § 50,
stk. 6, som minimum afholde alle udgifter, der vedrører lærernes
deltagelse i skolerejser, men der er naturligvis intet til hinder for, at

Torsdag den 15. april 2010 (B 126)

kommunen betaler en større andel. Afhængigt af hvor langt de kommunale midler rækker, eller hvor langt -bestyrelserne ønsker at gå,
vil det altså ligge som en forudsætning, at den resterende del af udgifterne dækkes på en anden måde, og det vil typisk være ved hjælp
af forældrebidrag.
Regeringen ønsker ikke at forbyde kommuner og skoler at tage
imod gaver, det være sig i form af frivillige forældrebidrag eller
sponsorater m.v. Det er efter min opfattelse en kompliment til skolen, men også en støtte til skolen og en anerkendelse af skolen, når
en virksomhed vælger at rette sin opmærksomhed mod Danmarks
eneste råstof, som er den opvoksende generation.
Endvidere ønsker regeringen ikke at pålægge kommunerne administrative byrder i form af fastsættelse af etiske spilleregler og registrering af sponsorater. I dette tilfælde må man sige, at forslagsstillerne helt udviser mistillid til kommunale myndigheder og bestyrelser. Det må være op til en lokal beslutning at afgøre, hvordan sådanne i givet fald mest hensigtsmæssigt kan udformes.
Regeringen afviser derfor forslaget og bakker op om kommunalbestyrelsernes ret til at køre folkeskolen.";Tina Nedergaard
481578;Time;;Kl. 18:56
481610;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Vigsø Bagge.";Jens Vibjerg
481682;Time;;Kl. 18:56
481709;name_party;":
Tak. Det ville jo være løgn, hvis jeg sagde, at det kom som en overraskelse, at ministeren ikke kan støtte forslaget her, men jeg synes da
alligevel, vi skal have en lille drøftelse af, hvad det egentlig er, der
reelt foregår ude i skolerne.
Jeg synes, det er rigtig fint, ministeren her skitserer, hvor klare
reglerne er. Det kunne bare godt tyde på, at der er nogle, der ikke er
helt bevidst om det. Det viser sig jo, at hver femte skoleleder bruger
tid på at søge økonomi ad andre kanaler, som ministeren udtrykker
det, og det har de skoleledere sådan set ret til. Men det er jo ikke
meningen, at det er det, skolelederne skal bruge deres tid til, så kunne man forestille sig, at ministeren vil tage initiativ til, at skolelederne også blev klar over reglerne i forhold til at modtage penge, både
fra private virksomheder og også fra forældre i forhold til at drive
folkeskolen? Hvad femte skoleleder er alligevel noget.";Pernille Vigsø Bagge
482644;Time;;Kl. 18:57
482676;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
482714;Time;77;Kl. 18:57
482729;Time;;Kl. 18:58
482761;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
482827;Time;;Kl. 18:58
482854;name_party;":
Det er rigtig, rigtig dejligt, at ministeren vil gøre en indsats for at udbrede kendskabet til de her regler udeomkring i kommunerne og på
skolerne.
Der er en anden ting i forslaget her, som bl.a. går på, at man offentliggør i kommunerne, hvor stor en del af skoledriften – nu må
den jo ikke være sponsoreret, men hvor stor en del af økonomien
omkring den enkelte skole der udgøres af private sponsorater og forældrebetaling. Nu ved jeg jo, at regeringen er meget interesseret i offentliggørelse i forhold til folkeskolen i det hele taget, bl.a. testresultater og den slags, og kunne man forestille sig, at ministeren ville
imødekomme bare denne lille del af forslaget, der siger, at man har
pligt til at offentliggøre, hvor mange sponsorpenge der kommer ind
til skolerne, på f.eks. kommunernes hjemmeside?";Pernille Vigsø Bagge
483672;Time;;Kl. 18:59
483704;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
483742;Time;;Kl. 18:59
483785;title_name;":
Som det jo klart fremgår, må det jo ikke være en del af skolens drift,
og jeg mener altså også, som jeg sagde i min tale, at det er ret vigtigt, at vi overlader den del her til kommunalbestyrelserne. Hvis
kommunalbestyrelserne ønsker at gå i dialog med deres skoler om,
at de offentliggør præcis, hvad de får og hvorfra, agter jeg ikke at
hindre det på nogen måder. Men det er sådan, at også SF jo ofte anklager regeringen for at lave central styring, og på det her område er
reglerne altså simpelt hen så klokkeklare og rene, at det vil være en
underkendelse af kommunalbestyrelsens ret i forhold til folkeskolerne at gå ind og lovgive om det.
Personlig kan jeg imidlertid synes, det er en udmærket idé, at
man redegør for, hvor man har modtaget gaver fra. Men jeg ved jo af
erfaring, at som minister skal man redegøre for alt, hvad man modtager, og jeg vil bare sige, at hvis det skal ske ved lov, bliver det kompliceret. Jeg tror faktisk, det er meget bedre, at skolerne gør det frivilligt, og det tror jeg egentlig de fleste godt kunne have lyst til, også
fordi de kunne lave lidt reklame for, at der er nogle, der faktisk bakker dem op.";Tina Nedergaard
484938;Time;;Kl. 19:00
484981;title_name;":
Det er jo klart, at de skal kende reglerne, men det er i og for sig ikke
min forpligtelse, at borgerne ved, hvad lovgivningen i Danmark pålægger den enkelte. Men omvendt må man sige, at de jo har et stort
behov for at få rådgivning, som jo typisk vil påhvile kommunalbestyrelserne. I erkendelse af, at der kan være en problemstilling, som
fru Pernille Vigsø Bagge peger på, vil jeg forsøge at udbrede kendskabet til reglerne om forældrebetaling, så forældre, skole og kommune ved, hvad der sker på området.
Bl.a. vil spørgsmål og svar om ganske kort tid blive lagt ud på
Undervisningsministeriets hjemmeside, så det i hvert fald er let tilgængelig information, og jeg ved, at folkene i ministeriet jo også
meget gerne bistår, for så vidt der er behov for rådgivning og nogle
henvender sig. På baggrund af de spørgsmål, der kommer ind, kan vi
jo også bedre danne os et indtryk af, hvad det er man er i tvivl om, så
vi får det præciseret, for det er jo altså klart, at jeg i allerhøjeste grad
er interesseret i, at grundlovens bestemmelser overholdes.";Tina Nedergaard
486064;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål, og så er det hr. Per
Bisgaard som ordfører for Venstre.";Bent Bøgsted
486180;Time;(Ordfører);Kl. 19:00
486209;name_party;":
Venstre kan ikke medvirke til B 126, al den stund at reglerne for forældrebetaling er meget klare i den eksisterende lovgivning, og uden
at gentage hele undervisningsministerens tale vil jeg da gerne fremdrage et par af ministerens korte fremhævelser.
Ifølge grundloven er undervisning i folkeskolen jo gratis, og det
er en pligt for det offentlige at etablere og drive en folkeskole. Ministeren understregede også, at det er en kommunal opgave at stå for
folkeskolens drift, og at alle børn har ret til vederlagsfri undervisning i folkeskolen.
Reglerne er meget klare, men alligevel viser den refererede undersøgelse jo, at der er meget store forskelle mellem de måder, de

78

Torsdag den 15. april 2010 (B 126)

enkelte kommuner og skoler håndterer ekskursioner, lejrskoler og
skolerejser på. Eller det er måske blot undersøgelsen, der ikke er så
præcis.
For ekskursioner og lejrskoler er reglerne jo helt firkantede: Her
er der jo kun mulighed for at opkræve forældrebetaling for et sparet
hjemmeforbrug, som i forslaget står angivet til at være ca. 70 kr.
daglig. Det, der måske giver et grumset billede, er de mange klassekasser, som jo rummer indsamlede beløb fra forældre, eleverne selv
eller fra gaver, og her er det jo sådan, at fantasien næsten ingen
grænser har, når der er muligheder for at lave spændende undervisning, også uden for skolens matrikel.
Det er meget hensigtsmæssigt, at skolerne og kommunalbestyrelsen har gjort sig overvejelser angående modtagelse af gaver og sponsorater, som ministeren også omtalte i sin tale, og det kan bestemt
også være praktisk, at man har dem nedskrevet i form af retningslinjer. Hvis man har en fastsat politik på området, ser jeg nødvendigvis
ingen problemer i at modtage gaver eller indgå sponsorater. I mange
lokalsamfund at det jo heller ikke usædvanligt, at foreningslivet meget bredt og i visse tilfælde med skolen som samarbejdspartner har
udviklet et samarbejde, som eksempelvis har udløst gaver.
Forslaget stiller også krav om, at kommunen skal udvide bureaukratiet, idet man ønsker, at der skal laves registreringer af de her gaver og sponsorater. Siden begyndelsen af 1980'erne og måske endda
længere tilbage kan jeg ikke erindre, at der ikke har været en befolkning, der har sagt: Vi kan godt undvære det her bureaukrati, vi kan
godt undvære færre administrative byrder. I den sammenhæng kan
jeg sige, at det har skolelederne faktisk også udtalt. Det er ikke dem,
der efterspørger mere bureaukrati.
Der er ikke nogen regeringer siden den tid, der har kunnet præstere noget, og jeg synes ikke, at denne regering skal forsøge det.
Men skulle der så endelig være et byråd, som ønsker at udforme detaljerede regler, ja, så står det dem jo frit for, som ministeren også
nævnte.
I Venstre er vi af den opfattelse, at lovgivningen på området er
fuldt dækkende, og vi kan som tidligere meddelt ikke medvirke til
den foreslåede lovgivning.";Per Bisgaard
489118;Time;;Kl. 19:03
489129;Time;;Kl. 19:04
489161;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
489198;Time;;Kl. 19:04
489225;name_party;":
Tak. Jeg er meget, meget glad for, at Venstres ordfører bekymrer sig
rigtig meget om skoleledernes tid, for det gør jeg også selv. Det er
også derfor, det bekymrer mig, at hver femte skoleleder faktisk bruger arbejdstid på at afsøge lokalområdet for mulige sponsorer. Det
viser en undersøgelse, som Danmarks Lærerforening har foretaget –
i øvrigt i samarbejde med et dansk dagblad.
Er det ikke meget, meget bekymrende, hvis hver femte skoleleder
bruger tid på at afsøge lokalområdet for mulige private sponsorater i
stedet for bruge tid på skoleudvikling, og er det ikke et voldsomt
vigtigt hensyn at tage til skolelederens professionalisme, at vedkommende ikke skal bruge tid på fundraising?";Pernille Vigsø Bagge
489929;Time;;Kl. 19:05
489961;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
489984;Time;;Kl. 19:05
490002;name_party;":
Det kommer meget bag på mig, at der skulle være op mod 20 pct. af
skolelederne, der bruger tid på det: det må jeg sige. Jeg synes heller
ikke, det er formålstjenligt, at man benytter tiden til det.
Jeg vil dog ikke undlade sige, som jeg også nævnte, at der er
mange lokalsamfund, hvor foreningslivet og skolelivet går op i en
højere enhed, og at man der måske er fælles om nogle tanker om at
skaffe nogle midler til fælles ting. Det kunne være boldbaner og så
mange andre ting. Jo, det bekymrer også mig.";Per Bisgaard
490518;Time;;Kl. 19:05
490550;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
490640;Time;;Kl. 19:05
490672;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning. Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
490741;Time;;Kl. 19:03
490768;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at Venstres ordfører ikke synes, det er rigtig
smart at offentliggøre, hvor mange gaver eller private sponsorater
der er gået til skolevæsenet i en given kommune. Mener Venstres
ordfører ikke, at det er noget, borgerne egentlig er i deres gode ret til
at få at vide, så de kan se, om mængden af gaver det ene år hænger
sammen med budgettet til folkeskolen det næste år?";Pernille Vigsø Bagge
491170;Time;;Kl. 19:03
491202;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
491225;Time;;Kl. 19:03
491243;name_party;":
Jeg har lig ministeren ikke noget imod, at man modtager gaver, og
jeg ved også, skoler modtager gaver. Der er det sådan, at langt de
fleste skoler er interesseret i at offentliggøre, at de rent faktisk har
fået gaver. Som sådan har jeg ikke noget imod, at det offentliggøres,
blot det ikke bliver til et stykke administrativt arbejde, som tager
skolelederens eller for den sags skyld kommunens tid.

(Ordfører)";Per Bisgaard
491676;name_party;":
Vi har flere gange i vores parti sagt, at den stramme økonomi i kommunerne smitter af på skolerne og giver en dårlig undervisning til
eleverne. Det har vi sagt igen og igen. Det gør jeg så også her i dag.
Det kan godt være, at regeringen ikke vil være ved det og mener,
at der aldrig før har været så mange penge i skolen, og at de påstande, vi kommer med, simpelt hen ikke passer. Men denne undersøgelse fra Danmarks Lærerforening viser jo, at flere og flere skoler gør
brug af brugerbetaling og sponsorstøtte. I januar 2009 var der endda
nogle skoleledere, som sagde, at man som skoleleder simpelt hen tog
mod sponsorater som et nødvendigt onde. De tager imod private bidrag, selv om de inderst inde godt ved, at de skoler, som ligger i de
bedste kvarterer med forældre med den største pengepung, nok også
er mest interessante for de her private firmaer. Jeg synes jo bestemt,
at det er naivt at tro andet.
Samtidig kan vi også se i undersøgelsen, at over halvdelen af de
lejrskoler, der har fundet sted, hvor forældrene betaler, ikke ville blive til noget uden brugerbetaling. Så resultatet er, at uden private
sponsorater og brugerbetaling ville de skoler, som har benyttet sig af
det, ikke kunne give den samme service over for børnene.
Hvad er så faren ved de her private sponsorater? Som jeg ser det,
er faren netop, at man hermed kan skabe A- og B-skoler, fordi det jo
er helt naturligt og meget smartere for en virksomhed at putte penge
i en skole, hvor der er ressourcestærke forældre, hvorimod man må-

Torsdag den 15. april 2010 (B 126)

ske ikke vil opleve det samme i de skoler, som tilfældigvis ligger i et
lidt forkert kvarter. Dette bryder vi os bestemt ikke om, og det mener
vi simpelt hen at vi er nødt til at forholde os til herinde på Christiansborg.
Er det så ulovligt at tage betaling for at komme med på lejrskole?
Nej, det er det jo ikke, har vi hørt, hvis det ikke er et krav for at
komme med. Men der er også eksempler på, at elever og forældre
oplever en dårlig stemning og eventuelt mobning af andre elever og
forældre, fordi de ikke kan eller vil betale. Her siger skolen så, at
hvis man ikke gør det, ja, så bliver turen ikke til noget. Her vil jeg
sige: Stakkels den elev, der skal stå til ansvar over for sine kammerater, fordi det er hans eller hendes skyld, at de ikke kommer på tur.
Det tror jeg er rigtig, rigtig svært. Vi siger ikke, at man ikke godt må
modtage penge til små ting som en stjernekikkert, eller hvad ved jeg,
eller samle penge ind til is, man kan få på en tur. Vi vil bare ikke
være med til, at det skal være indsamlinger og private sponsorater,
som går ind og giver den enkelte skole en helt anden service eller
kvalitet i undervisningen i forhold til en anden skole.
Her kan nævnes de eksempler, hvor skolerne har sagt, at eleverne
skal have computere med hjemmefra, som der også har kørt i debatten. Vi mener stadig væk, at det er det offentlige, som skal betale for
undervisningen og sørge for, at der er en ordentlig kvalitet i skolen
til alle elever, og det er selvfølgelig alle elever, uanset hvor man
kommer fra, og hvor man går i skole.
På grund af disse bekymringer synes vi faktisk, at forslaget fra
SF er rigtig godt: at man skal have nogle retningslinjer i kommunerne, at der ikke må være krav om modydelser, og at der skal være
åbenhed omkring disse ting. Nu er det jo også sådan, som mange
ved, at vi i Socialdemokratiet er med i skoleforliget og derfor selvfølgelig heller ikke kan stemme for forslaget, men kommer forslaget
til anden behandling, vil vi vælge at stemme hverken for eller imod,
da vi rent faktisk synes, at vi nødt til at tage det her meget alvorligt.";Leif Lahn Jensen
495325;Time;;Kl. 19:09
495357;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Karin Nødgaard fra Dansk Folkeparti som ordfører.";Bent Bøgsted
495452;Time;(Ordfører);Kl. 19:09
495484;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at den danske folkeskole er noget særligt. Den er offentligt finansieret, der er lige og fri adgang for alle,
og skolen er det sted, hvor alle børn mødes uanset baggrund og kan
udvikle og uddanne sig til at blive aktive samfundsborgere. Dette
kan fortsat finde sted, uanset om der er lidt medfinansiering eller
sponsorater involveret. Det er vigtigt at tage den generelle samfundsudvikling med i billedet og erkende, at det ikke ønskes, at skolen lever en parallel tilværelse med det omkringliggende samfund.
Jeg synes, at forslaget, som vi debatterer her, ser meget sort på de
forhold, der er gældende, og ikke har den mere positive dimension
med. Selvfølgelig skal alting finde sted med måde, men jeg mener,
at der klart kan være fordele ved, at forældre kan bidrage økonomisk
til f.eks. ekskursioner og lejrskoler. Et eksempel kan være lejrskolen,
der går til Sønderjylland, hvor der er så mange historiske steder at
se, og hvor det kan være svært at nå frem på cykel. Her vil det være
oplagt, at der spædes til, så man kan leje en bus, der kan transportere
eleverne til f.eks. Frøslevlejren eller til Dybbøl, hvor de på nært hold
kan se og erfare det, der er en meget stor del af den danske historie
og kulturarv.
At en lejrskole også har et socialt aspekt, er meget vigtigt, men
jeg må som folkeskolelærer gennem rigtig mange år gøre det meget
klart, at det er vigtigt, at der er en fin balance mellem det sociale og
det faglige, og at der i forbindelse med en lejrskole er en stor gevinst

79

ved at besøge et område, som ligger fjernt fra ens egen hverdag, og
dette koster ofte lidt ekstra.
Jeg vil også knytte en kommentar til det, som i forslaget bliver
betegnet som, og jeg citerer:
»Stærke økonomiske kræfter forsøger konstant at gøre børn og
unge til forbrugere og fastholde dem i den rolle. Forslagsstillerne
mener, at skolen skal være fri for den slags.«
Endvidere nævnes det, at skolen kan være plastret til med reklamer. Dette mener jeg er noget overdrevent. I den undersøgelse, som
er lavet af Danmarks Lærerforening om forholdene vedrørende forældrebetaling og sponsorering, fremgår det, at ud af de 21 pct. af
skolerne, som har modtaget private sponsorater, har 70 pct. tilkendegivet, at der ikke er forlangt nogen form for modydelse. Et lille mindretal forlangte sponsoratet offentliggjort med et lille skilt, og det vil
jeg ikke kalde at overplastre skolen med reklamer. Når eleverne har
idræt i den til skolen tilhørende hal eller på de nærtliggende stadionarealer, vil der som regel også altid være bandereklamer. Hvad med
disse – skal de fjernes, inden undervisningen kan finde sted? Nej, det
er ikke realistisk.
Selvfølgelig skal det ikke ende med, at sponsorater går ind og
dækker det almindelige driftsbudget, men jeg tror, det er væsentligt,
at man ikke ser spøgelser. Jeg synes, det er værd at bemærke, at en
gallupundersøgelse fremkommer med et resultat, hvori det viser sig,
at der fra forældreside faktisk er opbakning til muligheden for, at der
kan være sponsorater, og at der ikke er fremkommet klagesager hos
Forbrugerombudsmanden.
I spørgsmålet om, om det kan lave en skævvridning og et pres på
nogle forældre, såfremt der ønskes betaling for at kunne gennemføre
en ekskursion, mener jeg klart, at det er en opgave for en ansvarlig
skoleleder og en ansvarlig skolebestyrelse at gøre klart, at det er et
oplæg, men at man altid kan kontakte lærere eller leder og fortroligt
gøre opmærksom på, at man ikke har mulighed for at betale, og at
der så findes en løsning. Sådan tror jeg det finder sted på mange skoler i dag, og jeg tror ikke, at det giver problemer. Ofte er man som
leder også klar over, hvor det kan blive aktuelt, at skolen bidrager,
og der er allerede på forhånd taget højde for det. Faktisk har jeg også
oplevet at have elever med på en skolerejse, som aldrig selv med deres forældre ville have haft muligheden for at komme ud og rejse, og
hvor forældrene efterfølgende har været taknemlige for, at deres
barn kom med takket være det forarbejde, der var lavet af den samlede elev- og forældregruppe.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at folkeskoleloven skal overholdes, og at undervisningsmidler skal stilles vederlagsfrit til rådighed. Jeg mener dog, at det er vigtigt, at vi her skelner mellem det,
der er de basale undervisningsmidler, og det, som kan give lidt ekstra krydderi på skolegangen. Jeg ser ingen problemer i, at der f.eks.
måske udleveres en lille neutral og handy udgave af Bibelen i 3.
klasse, som frivilligt kan modtage den, eller at den lokale tømrer giver et gyngestativ til legepladsen.
Jeg har noteret mig, at den tidligere undervisningsminister i et
svar til Uddannelsesudvalget gør det klart, at folkeskolen er et lokalt
anliggende, og at kommunalbestyrelsen har ansvaret for, at skolevæsenet lever op til folkeskolens krav og bestemmelser, men også, at
der ikke er noget, der forhindrer frivillige forældreindsamlinger til
dækning af udgifter, som kommunen ikke er forpligtet til at dække
ifølge loven, såfremt det selvfølgelig ikke forhindrer nogen elever i
at deltage i en aktivitet.
Såfremt der skønnes at være uklarhed om og manglende kendskab til betalingsregler, kan det jo være en mulighed, at man i landets
kommuner og på de enkelte skoler udfærdiger nogle retningslinjer,
så der ikke er tvivl om, hvad der er muligt.
Dansk Folkeparti finder ikke, at det er nødvendigt med lovinitiativer, men vil ikke have noget imod, at ministeren tager en kontakt

80

Torsdag den 15. april 2010 (B 126)

til kommunerne og dermed indirekte til skolerne for at præcisere den
gældende lovgivning på området.";Karin Nødgaard
501104;Time;;Kl. 19:14
501136;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti.

reglerne, så det her ikke tager overhånd – var ordene vist. Det kunne
jeg godt tænke mig at hr. Rasmus Jarlov uddyber. Mener hr. Rasmus
Jarlov, at der er risiko for, at det her tager overhånd for tiden? Så vil
jeg selvfølgelig også gerne have en uddybelse af, at skolerne jo ikke
ligefrem vader i penge, som vi alle sammen godt ved. Det var sådan,
hr. Rasmus Jarlov udtrykte det.";Bent Bøgsted
501659;Time;;Kl. 19:18
501670;Time;(Ordfører);Kl. 19:14
501701;name_party;":
Konservative kan ikke støtte forslaget.
Vi står nu her igen i en situation, hvor venstrefløjen foreslår, at vi
skal lave en detailstyring af folkeskolen. Det er endnu et forslag, der
skal lægge en ramme fra Christiansborgs side for, hvordan tingene
skal foregå ude i skolerne.
Jeg synes, det sker relativt ofte, at vi står med alle de her forslag
fra venstrefløjen, som handler om central styring. Og samtidig hører
vi alligevel ofte beklagelser over, at det er regeringen, som laver
central styring. Jeg synes ikke, det hænger sammen. Vi står hernede
så ofte, og det kan handle om seksualundervisning eller noget som
det her.
Vi er selvfølgelig enige i, at undervisningen skal være gratis, og
det ville være opsigtsvækkende, hvis ikke vi var enige i det, og det
står jo i grundloven, at det skal det være.
Vi mener også, at lovgivningen er tilstrækkelig, og det er egentlig
hovedårsagen til, at vi ikke kan støtte det her forslag. Vi ser ikke noget problem i, at skolerne modtager mindre gaver og mindre frivillige bidrag. Hvis forældrene ikke får lov til at bidrage til en god skolerejse for børnene, hvis de ikke får lov til at give deres børn lidt ekstra, så tror jeg, at forældrene bliver trætte af folkeskolen. Det kan betyde, at vi svækker vores folkeskole, og dermed at børnene søger
over i privatskoler. Det er ikke en udvikling, som vi ønsker.
Jeg har med tilfredshed noteret, at ministeren gerne vil være med
til at informere om de gældende regler, så det ikke tager overhånd,
og det mener vi heller ikke at det skal. Men som sagt vil vi holde fast
i, at mindre gaver og mindre frivillige bidrag, særligt i forbindelse
med skolerejser, ikke er noget problem.
Det spørgsmål, der selvfølgelig rejser sig her til venstrefløjen, er
jo: Hvad skal skolerne og kommunerne gøre, hvis ikke de må modtage de her bidrag i forbindelse med skolerejser? Jeg har ikke indtryk
af, at der er nogen af os, der mener, at skolerne ligefrem vader i penge. Så spørgsmålet er: Vil man finde flere penge, eller skal skolerejserne aflyses?
Så noterede jeg også en anden ting i Socialdemokratiets indlæg.
Det var, at man nu igen – det hører vi også tit fra venstrefløjen – sætter spørgsmålstegn ved de tal, som ministeriet har fremlagt, og som
jo bygger på Finansministeriets tal. Man siger, at det bliver påstået,
at skolerne aldrig har haft flere penge. Det er jo ikke bare noget, der
bliver påstået. Det er altså fakta. Det nytter ikke noget, at man sætter
spørgsmålstegn ved det med henvisning til en eller anden virkelighed, som de åbenbart ikke har i Finansministeriet.
Jeg kan jo heller ikke gå ned til min chef og påstå, at jeg har fået
mindre i løn, når jeg kan se på min løncheck, at det faktisk ikke er
tilfældet.";Rasmus Jarlov
504422;Time;;Kl. 19:17
504454;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru Pernille
Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
504548;Time;;Kl. 19:17
504575;name_party;":
Mange tak. Jeg synes, at der kom et par interessante bemærkninger
fra hr. Rasmus Jarlov, nemlig at der bl.a. er brug for at præcisere";Pernille Vigsø Bagge
504742;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
504765;Time;;Kl. 19:18
504785;name_party;":
Nu er jeg ikke helt klar over, om jeg blev citeret fuldstændig korrekt
her fra ordføreren fra SF. Men jeg kan sige, at det, jeg mener med
hensyn til det, jeg sagde om ministeren, er, at jeg synes, at det er
fint, at der bliver informeret om reglerne. Vi mener, at reglerne er
klare nok, men det skader aldrig noget at fortælle om dem.
Med hensyn til om skolerne ikke vader i penge: Jamen det gør de
da ikke. Selv om de har flere penge end nogen sinde før, kan man da
selvfølgelig altid bruge flere, og der foregår da en prioritering ude i
skoler og kommuner for at få mest muligt ud af de penge, man nu
engang har til rådighed.";Rasmus Jarlov
505424;Time;;Kl. 19:18
505456;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
505493;Time;;Kl. 19:18
505520;name_party;":
Det kan jo godt blive til en strid om ord, men jeg mener nu, at jeg
helt klart hørte, at hr. Rasmus Jarlov sagde: Så det her ikke tager
overhånd. Det kunne jeg altså godt tænke mig at få en uddybelse af.
Det er selvfølgelig altid rart at få præciseret regler: det er da klart,
hvis man nu skulle have glemt dem. Men hvad mente hr. Rasmus
Jarlov, da han antydede, at det her med privat sponsering kunne være i fare for at tage overhånd?";Pernille Vigsø Bagge
505967;Time;;Kl. 19:19
505999;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
506022;Time;;Kl. 19:19
506042;name_party;":
Nej, jeg tror, jeg i hvert fald kan sige med ret stor sikkerhed, at jeg
ikke brugte ordene, at det var i fare for at tage overhånd. Det skal
ikke tage overhånd. Det mener jeg heller ikke at det har gjort. Men
det er da udmærket, at man får noget ekstra information om reglerne.
Det mener jeg aldrig kan skade noget.";Rasmus Jarlov
506369;Time;;Kl. 19:19
506401;title_name;":
Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
506444;Time;;Kl. 19:19
506466;name_party;":
Det, der jo er interessant at spørge om, og det var jo også noget af
det, jeg tog frem i min ordførertale, er jo netop det her med, at når
man skal på nogle ture, så skal man betale, ellers bliver turen ikke til
noget. Det er der jo flere, der har fået at vide. Det samme kunne være, at man skal have computeren med, for det er jo rigtig smart. Men
det er måske ikke alle, der har råd til computer. Men man er nødt til
at gøre det, fordi man føler sig presset.
Mener ordføreren, at det her pres og de her ting slet ikke finder
sted derude? Det er o.k., der er ikke nogen, der føler sig presset, og
det er slet ikke svært for et lille barn at sige: Min mor og far har altså

Torsdag den 15. april 2010 (B 126)

ikke råd til, at jeg kommer med på den tur, så det er sådan set min
skyld, at vi ikke kommer af sted.";Leif Lahn Jensen
507290;Time;;Kl. 19:20
507322;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
507345;Time;;Kl. 19:20
507365;name_party;":
Nu har jeg ikke et overblik over alle skoler. Med mit kendskab til
den her problemstilling så foregår der nogle diskussioner i forældrekredsen om, hvordan man vælger at finansiere skolerejser, og hvor
meget man eventuelt vælger at give som frivilligt bidrag. Det skal
selvfølgelig være sådan, at alle kan være med, og det er også mit
klare indtryk, at det er der også en forståelse for i forældrekredsen,
så man prøver at finde noget på et niveau, som folk kan være med
til.";Rasmus Jarlov
507851;Time;;Kl. 19:20
507883;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Bent Bøgsted
507916;Time;;Kl. 19:20
507938;name_party;":
Det er o.k., at ordføreren ikke har kendskab til det. Det er sådan set
bare at kigge på de ting, der ligger på sagen, så kan man sådan set se
det, hvis man vil gå lidt i dybden. Der står masser af eksempler på
det.
Men hvis nu ordføreren går hjem og kigger i sagen og får et større kendskab til det og finder ud af, at det her måske senere bliver et
problem, er De Konservative så klar til at kigge på det, eller er man
bare ligeglad med det her?";Leif Lahn Jensen
508396;Time;;Kl. 19:21
508428;title_name;":
Ordføreren.

81

har råd til at give noget ekstra. Det er derfor en rigtig god idé at få
skabt klarhed på det her område og få sat nogle klare grænser, der
sikrer, at alle folkeskolens elever kan deltage i den daglige undervisning.
Under den nuværende regering har vi jo desværre set, at der er
langt flere familier, der lever i fattigdom. Derfor må det stå hundrede
procent klart, at tilbud som lejrskole, teaterbesøg og lignende ikke
kun skal være for de børn, som har forældre, der har råd til at betale.
Spørgsmålet om private sponsorater er også et væsentligt spørgsmål. Det er ligeledes en fristende mulighed for økonomisk pressede
skoler at løse problemerne ved at invitere private virksomheder indenfor. Men det er en virkelig kortsigtet løsning, for hvis vi åbner op
for sponsorater til skolerne, giver vi samtidig det private erhvervsliv
en uforholdsmæssig stor magt til at påvirke vores børn. Skolerne i
Danmark er offentligt finansierede og skal ikke fungere som reklamesøjler for enkelte virksomheder. Vi skal ikke have Arla til at levere undervisningsmateriale om kost og ernæring eller Danske Bank til
at undervise i privatøkonomi.
Derfor støtter Enhedslisten dette forslag, og samtidig opfordrer vi
regeringen til at give kommunerne nogle ordentlige økonomiske vilkår, så landets skoler ikke skal stå i en situation, hvor de er afhængige af private bidrag eller sponsorater for at kunne give et anstændigt
uddannelsestilbud.";Bent Bøgsted
509880;Time;;Kl. 19:24
509912;title_name;":
Der er lige et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Rasmus
Jarlov.";Bent Bøgsted
509999;Time;;Kl. 19:24
510019;name_party;":
Jeg vil blot spørge, om ordføreren er enig i, at udgifterne pr. elev har
været stigende i faste priser de sidste 10 år, således at der ikke er
kommet færre, men flere penge pr. elev i folkeskolen.";Rasmus Jarlov
510227;Time;;Kl. 19:24
510238;Time;;Kl. 19:21
510258;name_party;":
Vi er altid parate til at kigge på hvad som helst. Det er også noteret
med tilfredshed, at ministeren gerne vil informere om reglerne, og
selvfølgelig holder vi os også orienteret om den her problemstilling.
Vi mener ikke, at der er behov for en centraliseret styring og et lovindgreb, som der her er foreslået.";Rasmus Jarlov
510581;Time;;Kl. 19:21
510613;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Næste ordfører er fru
Line Barfod fra Enhedslisten.";Bent Bøgsted
510725;Time;(Ordfører);Kl. 19:21
510754;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Johanne Schmidt-Nielsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Enhedslisten støtter klart forslaget fra SF om at begrænse den private betaling i folkeskolen og få afdækket, hvor store problemerne
med privatbetaling er.
Det er sådan set forståeligt, at rigtig mange forældre er frustrerede over de tilstande, der hersker på mange af landets folkeskoler. Og
jeg har al mulig forståelse for, at danskere med en god lønindkomst
synes, at det er åndssvagt, at de har fået flere tusinde kroner i skattelettelser, når de samtidig kan se, at deres børns skole forfalder, eller
at der ikke råd til spændende ting som lejrskole, udflugter eller nye
it-faciliteter. Men vi er nødt til at slå fast, at folkeskolen skal give
god undervisning for alle børn og ikke kun for dem, hvis forældre";Line Barfod
511626;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
511649;Time;;Kl. 19:24
511667;name_party;":
Nu er jeg jo ikke uddannelsesordfører, så jeg kan ikke tallene på det
her område udenad, men jeg er kommunalordfører, og jeg ved, at
det, vi hver gang hører fra regeringen på alle områder, er, at der aldrig har været så mange penge, som der er nu. Men udgifterne stiger
jo altså også. Det koster noget mere at have et moderne it: det koster
med de mange børn, der har problemer på grund af alle de andre
ting, der sker i samfundet. Og det, vi kan se ude i kommunerne, er,
at der for første gang nogen sinde er massefyringer af skolelærere,
og vi kan se, at der er nedskæringer på en række andre områder. Jeg
tror ikke, det er, fordi de medlemmer af kommunalbestyrelserne, der
sidder rundtomkring, er dybt uansvarlige og synes, at det er sjovt at
fyre offentligt ansatte. Jeg tror, det er, fordi de virkelig har store
økonomiske problemer.";Line Barfod
512517;Time;;Kl. 19:25
512549;title_name;":
Så det hr. Rasmus Jarlov – men inden da skal jeg lige gøre hr. Rasmus Jarlov opmærksom på, at man ikke altid kan forvente, at den
ordfører, der læser en ordførertale op, kan svare på de spørgsmål, der
bliver stillet. Men jeg er sikker på, at fru Line Barfod vil svare ihærdigt. Hr. Rasmus Jarlov.

82

Torsdag den 15. april 2010 (B 126)";Bent Bøgsted
512899;Time;;Kl. 19:28
512910;Time;;Kl. 19:25
512930;name_party;":
Det er helt o.k., at man ikke kan svare på det hele. Derfor vil jeg da
bare fortælle, at udgifterne pr. elev er steget med 9 pct. i faste priser
de sidste 10 år. Så der er altså kommet væsentlig flere penge, også
pr. elev.";Rasmus Jarlov
513172;name_party;":
Er det fru Line Barfods opfattelse, at de mangler, som der måtte være, så bliver finansieret ved hjælp af sponsorater eller forældrebetaling? Jeg spørger igen: Er der en formodning om, at det er sådan?";Per Bisgaard
513385;Time;;Kl. 19:28
513396;Time;;Kl. 19:26
513428;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
513473;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
513497;Time;;Kl. 19:28
513507;Time;;Kl. 19:26
513525;name_party;":
Jeg er med på, at regeringen og regeringspartierne hver gang kommer med argumentet om, at der er flere penge end nogen sinde før,
men der er også flere opgaver at tage sig af. Det, der er interessant,
er jo, om man sikrer, at der også er penge til de udgifter, der følger
med de opgaver, som man kræver skolen skal tage sig af.
Det er muligt, hr. Rasmus Jarlov mener, at de mange politikere,
der sidder ude i kommunerne, er fuldstændig elendige og uduelige,
og at det er derfor, de fyrer skolelærere i massevis, skærer på ældreplejen, skærer på børnehaverne osv. Jeg tror på, at det er, fordi økonomien simpelt hen ikke hænger sammen, fordi regeringen og Dansk
Folkeparti har strammet så meget på kommuneøkonomien, at det er
ved at gå fuldstændig galt i landets kommuner.";Line Barfod
514308;Time;;Kl. 19:26
514340;title_name;":
Hr. Per Bisgaard.";Bent Bøgsted
514377;name_party;":
Jeg er overhovedet ikke i tvivl om – også fra min egen virkelighed
som forælder – at rigtig mange skoler er dybt afhængige af, at der er
forældre, der er med til at gå ind og betale for nogle af de nødvendige udgifter i skolerne, ligesom vi jævnligt hører historier om, at private firmaer går ind og sponsorerer, og at skoler tager imod de sponsorater, der kommer. Der er bare rigtig mange mennesker i det her
land, som ikke kan forstå, hvorfor de skal have nogle tusind kroner
ekstra om måneden i deres privatøkonomi, som de ikke har noget behov for, mens det, de virkelig har behov for, er, at der er penge i folkeskolen, så deres børn kan få en ordentlig skolegang: de har behov
for, at der er penge til ældreplejen, så deres ældre i familien får en
ordentlig hjemmehjælp osv.
Det er ikke muligt at forklare fornuftigt, hvorfor man mener, det
er bedre at give penge ud til privatforbrug til nogle mennesker, der
ikke har behov for det, i stedet for at sikre, at vi har en ordentlig velfærd og en ordentlig skole.";Line Barfod
515404;Time;;Kl. 19:29
515415;Time;;Kl. 19:27
515433;name_party;":
Fru Line Barfod nævnte, at danskerne har fået skattelettelser, og at
skolerne rundtomkring forfalder. Mit spørgsmål er: Er det fru Line
Barfods opfattelse, at der er elever i den danske folkeskole, som ikke
får det tilbud, som folkeskolen skal give?";Per Bisgaard
515694;Time;;Kl. 19:27
515726;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
515749;Time;;Kl. 19:27
515767;name_party;":
Nu er jeg ikke uddannelsesordfører, så derfor kan jeg ikke detaljerne
på det her område, men det er min klare opfattelse, at de meldinger,
vi får fra kommunerne – og jeg er jo altså kommunalordfører – er, at
der er nogle kommuner, hvor man siger: Vi er simpelt hen ikke i
stand til at leve op til minimumskravene på folkeskoleområdet.
Vi oplever det samme på ældreområdet – som vi også så det under den store offentlige strejke for et par år siden – at dér kan man
ikke engang leve op til nødberedskabet inden for ældreplejen: vi hører om børnehaver, hvor man ikke kan sørge for, at forholdene er i
orden osv.
Så på skoleområdet og andre områder er kommunerne mange steder ikke i stand til at leve op til minimumskravene. Der mangler
simpelt hen penge.";Line Barfod
516531;Time;;Kl. 19:28
516563;title_name;":
Hr. Per Bisgaard.";Bent Bøgsted
516614;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Vigsø Bagge, Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
516740;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:29
516799;name_party;":
Det er helt urimeligt for børnene i vores folkeskoler, at økonomien i
folkeskolen er på en måde, så hver femte skoleleder må bruge tid på
at fundraise for at få til det ekstra, der gør, at den enkelte folkeskole
kan leve op til nogle helt almindelige krav om, hvad en folkeskole
skal tilbyde i forhold til faciliteter, i forhold til legepladser, i forhold
til lejrture osv. Det er også helt urimeligt for de børn, som ikke kan
være med til de forældrebetalte ting, der sættes i værk i folkeskolen.
Det er helt urimeligt over for de forældre, som må sige til deres barn:
Her kan du ikke være med: der er arrangeret en biograftur med klassen, men vi har ikke råd. Det er helt urimeligt over for kommunerne,
at de i stigende grad må se til, mens de udhuler folkeskolens budgetter og ser, at deres folkeskoler i stigende grad må finansieres af private sponsorater og forældrebetaling. Det er faktisk rigtig skammeligt, at vi ikke i så velhavende et land har råd til at satse så massivt
på folkeskolen, at private sponsorater slet ikke er en nødvendighed.
Derfor har vi fremsat det her forslag, som ikke er noget forbud
imod, at skolerne må modtage sponsorater, og som ikke er en forskrækkelse over, at der selvfølgelig også kan være et samspil med
det lokale erhvervsliv, men som bare er en tilkendegivelse af, at det
her problems omfang med den stigende tendens til skoleledere, der
bruger tid på at fundraise i stedet for at lave skoleudvikling, skal være synligt for borgerne i en kommune. Det skal være synligt for borgerne, hvor mange af de penge, der bruges på folkeskolens hverdag,
der kommer fra skatteborgere, og hvor mange penge der kommer fra
private sponsorater og forældrebetaling. Det er et lille krav at stille.
Jeg synes på en eller en måde også, at det i behandlingen af det
her forslag lyder til, at V, K og O anerkender, at der er et eller andet

Torsdag den 15. april 2010 (B 126)

problem, for man gør meget ud af at synes, at det er dejligt, at ministeren vil indskærpe over for kommunerne, hvordan reglerne er, og
at der faktisk står i § 76 i grundloven, at undervisningen i folkeskolen i det her land skal være gratis for alle. Og der foreligger faktisk
et problem, for jeg har stillet et spørgsmål til den tidligere undervisningsminister tilbage i januar måned. Jeg spurgte: Kan ministeren
dokumentere, at der ikke forekommer tilfælde, hvor forældrebetalingen til SFO-ordningen blandes sammen med folkeskolens økonomi,
hvilket vil være i strid med lovgivningen, der siger, at folkeskolens
almindelige drift skal være hundrede procent skattefinansieret?
Se, det er måske et lidt mærkeligt element at bringe ind i det,
men det er jo faktisk sådan, at SFO-priserne i kommunerne stiger og
stiger, og at ministeren ikke engang kan give nogen garanti for, at
den forældrebetaling, der går til SFO'erne, ikke ryger over i skoledelen, i driftsdelen. Det er meget interessant, at folkeskolens økonomi
er blevet sådan, at man kan risikere, at der er forældrepenge blandet
ind i folkeskolens drift.
Jeg er rigtig, rigtig glad for, at ministeren tilkendegiver at ville
iværksætte en runde i kommunerne, så det bliver indskærpet over for
kommuner og skoleledere, hvordan lovgivningen ser ud. Og jeg er
rigtig, rigtig glad for, at man trods alt fra V, K og O's side anerkender, at der er noget her, som ikke, om jeg så må sige, skal tage overhånd. Tak.";Pernille Vigsø Bagge
520171;Time;;Kl. 19:33
520203;title_name;":
Tak. Der en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Bent Bøgsted
520265;Time;;Kl. 19:33
520285;name_party;":
Jeg vil spørge ordføreren for forslagsstillerne, hvad forslagsstillerne
forestiller sig at der skulle ske ude i skolerne, såfremt man forbød de
her mindre bidrag til skolerejser. Skal skolerejserne sløjfes, eller skal
der komme yderligere midler, sådan at man kan have de samme skolerejser? Og hvis det sidste er tilfældet, hvor er finansieringen så til
det her forslag?";Rasmus Jarlov
520667;Time;"83

Altså, jeg havde det indtryk, at forslagsstillerne ønskede, at der
rent faktisk skulle ændres noget ude på skolerne ved hjælp af det her
forslag, og hvis ikke det er tilfældet, synes jeg, det er lidt overflødigt
at fremsætte forslaget overhovedet.";Kl. 19:33
520930;Time;;Kl. 19:35
520962;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
520985;Time;;Kl. 19:35
521012;name_party;":
Jeg synes, det ville være rigtig, rigtig godt, hvis den konservative
ordfører måske lige læste forslaget igen, efter at vi er færdige med
forhandlingerne her, for jeg tror, det er meget klart, hvad det går ud
på. Jeg har i hvert fald forstået på ministeren og de andre ordførere,
at de har forstået, hvad forslaget går ud på, nemlig at man i kommunerne opstiller klare retningslinjer med hensyn til modtagelse af private sponsorater.
Jeg kan give et eksempel. I Vesthimmerlands Kommune, hvor
Venstres ordfører og jeg er bosiddende, har en lokal folkeskole ikke
haft råd til at renovere legepladsen, der var ikke flere legeredskaber
tilbage. Der har man så været ude at hente private sponsorater for
300.000 kr. Jeg og SF synes måske, at det er en skam, at man på den
måde ikke har råd til at have en skolegård på en stor dansk kommuneskole med 500-600 elever, og at man der må sætte skolebestyrelse
og skoleledelse i gang med at finde private sponsorater.
Det, vi vil med det her forslag, er at sikre, at den her private
sponsering godt nok begrænses, men at det ikke forbydes, og at der
bliver klare retningslinjer for, hvordan kommunen vil tackle det her,
og at der bliver offentlighed om, hvor mange penge man har modtaget i private sponsorater. På den måde kan borgerne i en kommune
se – undskyld, nu skal jeg stoppe – hvor meget af budgettet, der går
til folkeskolen, og hvor meget der kommer fra private sponsorater.";Pernille Vigsø Bagge
522446;Time;;Kl. 19:36
522478;title_name;":
Hr. Per Bisgaard.";Bent Bøgsted
522507;Time;;Kl. 19:36
522539;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
522562;Time;;Kl. 19:33
522589;name_party;":
Nu indeholder det forslag, vi diskuterer i salen i dag, jo intet om noget forbud mod noget som helst. Det handler om, at man skal opstille
klare etiske retningslinjer for modtagelse af forældrebidrag og private sponsorater fra virksomheder, og det handler om, at disse bidrag
ikke må være behæftet med modkrav om reklamer og andet.
Så det der forbud mod skolerejser og betaling til skolerejser figurerer ingen steder i forslaget. I dag må beløbet, som ministeren også
sagde, være 70 kr. om dagen i forældrebetaling til lejrskoler, og det
synes vi er helt fint.";Pernille Vigsø Bagge
523161;Time;;Kl. 19:34
523193;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Bent Bøgsted
523223;Time;;Kl. 19:34
523243;name_party;":
Hvad er det så, der skal gøres anderledes? Hvad er det, forslaget så
skal ændre ude i skolerne? For hvis der ikke skal ændres noget som
helst, hvad er formålet så egentlig med forslaget? Så bliver jeg lidt
forvirret. Jeg troede, det var meningen, at forslagsstillerne ønskede
at begrænse de frivillige bidrag i forhold til, hvad de er i dag, men
det er måske forkert opfattet?";Rasmus Jarlov
523639;name_party;":
Nu nævnte SF's ordfører, at vi kommer fra samme kommune. Det er
faktisk rigtigt, og det er også rigtigt, at der har været en enkelt skole,
som jeg også har kendskab til, der har fået et sponsorat. Er det fru
Pernille Vigsø Bagges opfattelse, at Vesthimmerlands Kommune,
som jo er den tredjefattigste i Danmark, modtager meget store sponsorater, og at forældrene der betaler mere, end man gør andre steder?";Per Bisgaard
524056;Time;;Kl. 19:36
524088;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
524111;Time;;Kl. 19:36
524138;name_party;":
Jeg har i hvert fald talt med adskillige forældre i Vesthimmerlands
Kommune, som synes, at deres personlige bidrag til folkeskolen er
ved at tage overhånd, at de konstant bliver bedt om at slippe en skilling til klassekassen til nogle helt basale aktiviteter i skolen og i skoletiden, som man egentlig synes måtte være inden for driftsområdet.
Så ved jeg jo ikke, om det er interessant for den brede befolkning, at vi diskuterer Vesthimmerlands Kommune, men jeg synes, at
det er meget interessant, at det i Vesthimmerlands Kommune er meget forskelligt, hvilke vilkår folkeskolerne har i forhold til at opnå
sponsorater, at folkeskolerne i de største byer i Vesthimmerlands
Kommune jo faktisk har haft mulighed for at tiltrække private sponsorater, mens skolerne i landdistrikterne og landzonerne ikke har

84

Torsdag den 15. april 2010 (B 127)

mulighed for at tiltrække sponsorater. På den måde kan man så alene
inden for en relativt lille kommune skævvride folkeskolen og skolevæsenet, i forhold til hvad skolerne formår. Det er meget uheldigt,
synes jeg.";Pernille Vigsø Bagge
525209;Time;;Kl. 19:37
525241;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

mig, at det er en selvstændig målsætning for rød blok i Folketinget at
tilsløre, at vi er båret af en kristen kultur i det danske samfund, og at
det også er den tradition, som vores folkeskole er båret af, nemlig de
frihedsrettigheder, der er bundet i grundloven, som jo er rundet af
den kristendom, som landet har udviklet sig på baggrund af. Jeg mener faktisk, at man indimellem gør de mange skade for at komme de
få til undsætning, og jeg mener, at det er vigtigere at tage hensyn til
alle end at tage særhensyn.
Dermed er det klart tilkendegivet, at vi i regeringen er tilfredse
med ordningen, som den er i dag, og med at overlade det til en lokal
beslutning, hvorvidt man ønsker at bede fadervor i skolen, og at eleverne selvfølgelig kan fritages.";Bent Bøgsted
526299;Time;;Kl. 19:41
526331;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
526426;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod bøn og anden
forkyndelse i folkeskolen.
Af Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2010).";Kl. 19:41
526669;Time;Forhandling;Kl. 19:38
526713;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
526775;Time;;Kl. 19:38
526818;title_name;":
Tak for det, formand. Det foreslås i beslutningsforslaget, at regeringen skal pålægges at præcisere, at der ikke skal ske forkyndelse gennem bøn i folkeskolen. Det gælder i dag helt generelt, at hverken undervisning i kristendom eller andre aktiviteter i folkeskolen må være
forkyndende. Hvad særlig angår afsigelse af bønnen fadervor, har vi
en ordning, som har været gældende i over 30 år, og som jeg synes
fungerer ganske glimrende.
Det retlige grundlag for denne ordning er en retsopfattelse, som
blev fastlagt i Undervisningsministeriet i 1978, og som ministeriet lige siden har fulgt i sine vejledende udtalelser og besvarelser af
spørgsmål m.v. Denne retsopfattelse har der været gjort rede for
flere gange over for Folketinget. Ordningen indebærer, at det er op
til en lokal beslutning, om elever og lærere skal bede fadervor i folkeskolen – altså op til en lokal beslutning. Til gengæld er det fuldstændig frivilligt at deltage. Elever, der ikke ønsker at deltage, skal
have fuld fritagelsesadgang. Det vil sige, at hvis en elev ikke ønsker
at deltage, skal han eller hun have mulighed for at forlade det lokale,
hvor der bliver bedt fadervor, og gå et andet sted hen. Det samme
gælder lærerne.
Denne ordning har i alle de år, den har eksisteret, ikke givet anledning til nævneværdige problemer. Fritagelsesmuligheden svarer
til, hvad der gælder i forbindelse med kristendomsundervisning, men
den kan jeg forstå at rød blok også ønsker at fjerne som begreb. Det
er Undervisningsministeriets vurdering, at den eksisterende ordning
er i overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser, og
jeg er af den opfattelse, at det er en god ordning. Jeg henlægger det
gerne til at være en lokal beslutning.
Må jeg ikke også have lov at tilføje, at drøftelsen af det her forslag har givet mig anledning til at reflektere over, at det forekommer";Tina Nedergaard
528696;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at starte med at spørge ministeren lidt mere om grundlaget for, at det skulle være i orden, at man må gennemføre religiøs forkyndelse gennem bøn ved en morgensamling, når der
samtidig står klokkeklart i de fælles mål for faget kristendomskundskab, som vi jo alle i forligskredsen har været enige om, og jeg citerer: »Opøvelse i religiøs praksis er ikke en del af skolens virke.«
Alligevel siger undervisningsministeren, at når der er tale om
morgensamling, er det noget helt andet. Så må der godt ske religiøs
forkyndelse gennem bøn. Ministeren henviser til en retspraksis, som
vi synes er noget speciel, når man ser, hvordan retspraksis ellers er.
Retspraksis er en pressemeddelelse udsendt i 1978 på baggrund af en
drøftelse, som repræsentanter for Undervisningsministeriet havde
med de teologiske fakultetsråd ved Aarhus og Københavns Universiteter. Kan ministeren ikke bekræfte, at det er en meget usædvanlig
retspraksis at lægge til grund for noget, vi ellers plejer at styre gennem bekendtgørelser og vejledninger?";Christine Antorini
529753;Time;;Kl. 19:42
529785;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
529808;Time;;Kl. 19:42
529851;title_name;":
Nu er det jo ikke pressemeddelelsen, der har skabt retspraksis. Det er
indholdet, som er retspraksis og har været det i over 30 år, og for
mig at se er det jo helt klart, at for så vidt man ønsker, at en 30-årig
retspraksis på noget så grundlæggende for det danske samfund, nemlig den lokale mulighed for at kunne bruge fadervor i folkeskolen,
skal ændres, bør den ændres i Folketingssalen. Den mulighed foreligger naturligvis for et til enhver tid siddende flertal, og jeg synes
bare, befolkningen skal erindre sig, næste gang vi skal stemme, at
det er det nuværende flertal, som er garant for, at man lokalt kan
træffe beslutning om, at man beder fadervor, og i øvrigt ikke lægger
skjul på, hvad den danske folkeskole jo er rundet af.
Det er ikke forkyndende at bede fadervor. Retspraksis har defineret det således gennem 30 år, og det har ikke været skjult for Folketinget. Der har været alle muligheder for at gribe ind.";Tina Nedergaard
530787;Time;;Kl. 19:43
530819;title_name;":
Fru Christine Antorini.

Torsdag den 15. april 2010 (B 127)";Bent Bøgsted
530892;Time;;Kl. 19:46
530903;Time;;Kl. 19:43
530927;name_party;":
Jeg må så konstatere, at når man hører et teologisk fakultetsråd, er
det det, der bliver lagt til grund. Men det ændrer jo stadig væk ikke
ved, at når vi har fremsat beslutningsforslaget, er det jo for at få styr
på tingene og styre dem på almindelig vis via bekendtgørelser og
vejledninger. Det er det, der ligger i beslutningsforslaget, og det håber jeg også ministeren anerkender.
Jeg vil så gerne spørge, om ministeren er enig med den tidligere
undervisningsminister Bertel Haarder, som jo sagde, at det her var
noget, man måtte beslutte lokalt. Det tilkom den lokale skolebestyrelse, og han ville ikke blande sig i, hvis skolebestyrelsen mente, at
man skulle bede muslimske, jødiske eller kristne bønner. Så var det
bare helt i orden for ham i forhold til en morgensamling.
Vores holdning er, at det her ikke er specielt rettet mod fadervor.
Vores holdning er, at der ikke skal ske det, der svarer til kirkelige
handlinger, herunder at bede bønner, uanset om det er fadervor,
muslimske bønner, jødiske bønner eller andet. Men er den nye undervisningsminister enig med den tidligere undervisningsminister i,
at en skolebestyrelse kan beslutte, at her skal der bedes muslimske
eller jødiske bønner ved morgensamlingen?";Christine Antorini
532182;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
532205;Time;;Kl. 19:46
532248;title_name;":
Ja, det har jeg da en fornemmelse af, fordi jeg jo har studeret historikken på området. Men det, der er karakteristisk, er jo, at når vi
drøfter – hvad skal man sige? – de etiske spørgsmål, de kulturelle
spørgsmål omkring folkeskolen, så plejer Folketinget at dele sig i to.
Det er jo ikke nogen hemmelighed. Og jeg synes, at jeg gerne vil
bruge lejligheden til at slå fast, at det flertal, der er i dag, ikke sætter
spørgsmålstegn ved det grundlag, som vores samfund bygger på, og
heller ikke ved, at folkeskolen lokalt kan træffe en beslutning om, at
man beder fadervor, og det er det, jeg konkret skal forholde mig til i
den her sag. Men det kan jo være, at SF har en helt anden stillingtagen i dag. Den må jeg så afvente.";Tina Nedergaard
532985;Time;;Kl. 19:47
533017;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.";Bent Bøgsted
533054;Time;;Kl. 19:47
533065;Time;;Kl. 19:44
533097;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
533120;Time;;Kl. 19:44
533163;title_name;":
Ja, for det er faktisk sådan, og jeg citerer den tidligere undervisningsminister:
Det udelukker ikke, at fremsigelse af bøn fra en anden trosretning
end kristendom kan finde sted i forbindelse med et fællesarrangement som f.eks. morgensamling. Det er på samme måde som afsigelse af fadervor selvsagt en forudsætning, at fremsigelse af sådanne
bønner sker på en måde, der ikke er forkyndende, og at det er muligt
at blive fritaget herfor. Citat slut.
Det er sådan set retsgrundlaget. Så er der jo det politiske i det, og
det er, at jeg mener, at dette forslag med den måde, det er opbygget
på, så tydeligt er vendt mod det, at der bliver bedt fadervor, og det
finder jeg faktisk er problematisk i en skole, som er funderet på et
kristent samfund. Det er klart, at det er fadervor, der bliver bedt. Der
er ikke konkrete eksempler på, at det er muslimske bønner, og derfor
vil et indgreb her jo i praksis være rettet mod netop det, at man beder
fadervor.
Det andet spørgsmål rettede sig imod, om man ikke kunne ændre
det til bekendtgørelser. Til det må jeg svare helt lodret: Jeg agter ikke at ændre noget her, dels fordi jeg ikke mener, det skal ændres,
dels fordi jeg i hvert fald ikke gør det ved en bekendtgørelse, når vi i
30 år har haft en retspraksis i det danske samfund om noget, som det
egentlig bør være Folketinget, der skal pålægge at ændre ved en lovændring.";Tina Nedergaard
534544;Time;;Kl. 19:46
534576;title_name;":
Fru Pernille Vigsø Bagge.

85";Bent Bøgsted
534634;name_party;":
»En helt anden stillingtagen« – jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstår det.
Jeg vil bare høre, om ministeren ved noget om, præcis hvordan
SF stiller sig til det her forslag, siden ministeren på forhånd i dag
omtaler SF's holdning til forslaget?";Pernille Vigsø Bagge
534894;Time;;Kl. 19:47
534926;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
534949;Time;;Kl. 19:47
534992;title_name;":
Nej, men altså, man kan jo sige det på den måde, at hvis det skulle
være nogenlunde konsistent med det, SF i øvrigt mener på området,
vil jeg tillade mig at antage, at SF stiller sig således. Men jeg beklager naturligvis, hvis jeg har taget noget for givet, som ikke er tilfældet. Det vil jo så vise sig, når ordføreren fra SF kommer herop.
Det ændrer dog imidlertid ikke ved min pointe, for hver eneste
gang vi har en debat om noget beslægtet, f.eks. i den offentlige debat
i aviser og andet, er der jo ikke grænser for de særhensyn, man skal
tage, hvor mit udgangspunkt er, at der skal tages hensyn til alle – også de børn og de forældre, som nu har valgt en skole eller har en distriktsskole, hvor man vælger, at det er i orden at bede fadervor, og
hvor de enkelte elever, som så måtte ønske ikke at være med, kan
blive fritaget herfor. Det er det udgangspunkt, jeg har, og det plejer
bare ikke at være et udgangspunkt, der deles af SF.";Tina Nedergaard
535943;Time;;Kl. 19:48
535975;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
536008;Time;;Kl. 19:48
536019;Time;;Kl. 19:46
536046;name_party;":
Tak. Jeg vil bare have en lille afklaring, og det er, fordi ministeren
stod og reflekterede lidt over det der fænomen med rød blok og det
her forslag – og nu synes jeg, at SF tilhører rød blok, det skal ikke
være nogen hemmelighed – men ved ministeren noget om, hvordan
SF stiller sig til det her forslag?";Pernille Vigsø Bagge
536376;name_party;":
Det er som opfølgning på ministerens meget klare redegørelse: Jeg
kunne godt tænke mig at spørge om det, at fru Christine Antorini nu
spørger ind til retspraksis. I min ordbog, og jeg vil høre, om ministeren har det ligesådan, er en retspraksis noget, man har der, hvor der
er et retsligt konfliktstof. Ellers har man jo ikke brug for en retspraksis.
Er der noget retsligt konfliktstof her? Altså, der er jo så uendelig
mange ting, der er tilladt i folkeskolen. Man kan jo ikke lave et cir-

86

Torsdag den 15. april 2010 (B 127)

kulære om dem alle sammen – man må godt flyve med drager, man
må gerne lege med hønseringe osv. – det ville jo blive helt uoverskueligt. Men man kan derimod skrive, sige noget om, hvad man ikke må i folkeskolen.
Nu vil oppositionen altså gerne have, at det skal indføres, at man
ikke må bede fadervor. Men altså, sådan som den eksisterende tingenes tilstand er, hvilket behov er der så for en retspraksis?";Jesper Langballe
537326;Time;;Kl. 19:49
537358;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
537381;Time;;Kl. 19:49
537424;title_name;":
Man kan i hvert fald sige, at uanset hvad man kalder situationen i
dag, er jeg tilfreds med den.";Tina Nedergaard
537532;Time;;Kl. 19:49
537564;title_name;":
Ønsker hr. Jesper Langballe en kort bemærkning?
Det gør han ikke. Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål i
denne omgang. Så er det hr. Per Bisgaard, ordfører for Venstre.";Bent Bøgsted
537755;Time;(Ordfører);Kl. 19:50
537784;name_party;":
Venstre kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag. Denne taleindledning, som man traditionen tro ofte hører, vil jeg gerne gøre
til min i dag. Fadervor har gennem generationer været en fast del af
hverdagen på mange danske folkeskoler, således at man virkelig kan
tale om en erklæret tradition. Som socialdemokrat ønsker man ikke
at bevare denne tradition, og man ønsker direkte et forbud mod, at
fadervor bliver oplæst i skolen. Forslagsstillerne hævder, at denne
fremsigelse af fadervor er forkyndelse, som ikke bør finde sted i folkeskolen.
I Venstre er vi meget godt tilfredse med den udlægning, som er
blevet fastholdt siden 1978, hvor Undervisningsministeriet, som det
også er blevet nævnt, på baggrund af høringer i Kirkeministeriet og
ved de teologiske fakulteter, udsendte en pressemeddelelse med følgende indhold, og det citerer jeg lige:
Det er Undervisningsministeriets opfattelse, at det ikke vil være
uforeneligt med folkeskoleloven, at der efter lokal beslutning indlægges en bøn med fadervor som grundtype i den fælles morgensamling. Det er dog en forudsætning, at et barn efter anmodning kan fritages for deltagelse i fællesbønnen. Citat slut.
I Venstre er vi, som undervisningsministeren også fremhævede,
glade for, at det er op til en lokal beslutning, om elever og lærere
skal bede fadervor i folkeskolen. I det baggrundsmateriale, der har
ligget til grund for det her forslag, kan man jo se, at der stadig væk i
Danmark er stor forskel på, om man nu bor i Vestjylland – der er
specielt nævnt Nørre Nissum Skole – eller om man bor i det københavnske område, hvor der også er nævnt nogle skoler, og der er meget stor forskel på, hvordan man tilrettelægger den daglige undervisning. Det giver altså den enkelte skole mulighed for at tilrettelægge
sine morgensamlinger og fællessamlinger, som der nu er tradition
for på den pågældende skole.
Hvis man ikke ønsker den traditionelle form med fadervor, kan
man jo netop undlade at inddrage det. Er der enkelte eller for den
sags skyld flere, som ikke ønsker at deltage, gives der jo mulighed
for fritagelse – en rettighed, som ikke bare gælder eleverne, men også lærerne. Ordningen har virket fint i mange år, ja, som sagt i flere
årtier, og vi synes ikke, der er noget behov for at lovgive på det her
område, så Venstre kan altså ikke støtte beslutningsforslaget.";Per Bisgaard
540132;Time;;Kl. 19:52
540164;title_name;":
Tak. Det har medført en kort bemærkning eller et spørgsmål. Fru
Christine Antorini.";Bent Bøgsted
540259;Time;;Kl. 19:52
540283;name_party;":
Jeg går ud fra, at ordføreren for Venstre kan bekræfte, at det står meget præcist, at når det er, man skal have faget kristendomsundervisning, skal der ikke ske opøvelse i religiøs praksis, fordi det ikke skal
være en del af skolens virke. Derfor kunne jeg godt tænke mig, at
Venstres ordfører så forklarer, om det ikke er en opøvelse i religiøs
praksis, hvis man fast på morgensamlingerne skal bede en bøn.";Christine Antorini
540702;Time;;Kl. 19:53
540734;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
540757;Time;;Kl. 19:53
540775;name_party;":
Jeg kan bekræfte det første, men jeg er ikke enig i det næste, som fru
Christine Antorini siger.
Det, at man beder fadervor, tror jeg har udviklet sig fra, som jeg i
hvert fald nævnte, at man på skoler gjorde det hver eneste dag, til
der er en dag om ugen, hver fjortende dag eller måske hver måned,
hvor der er en fælles samling. Så jeg anser det ikke for at være en
forkyndelse, som det også bliver beskrevet af de to fakulteter.";Per Bisgaard
541218;Time;;Kl. 19:53
541250;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
541285;Time;;Kl. 19:53
541309;name_party;":
Et er, hvad nogle teologiske fakulteter siger, noget andet er, hvad der
står i den beskrivelse, der er om faget kristendom. Der vil det være
sådan, at man ikke kan lære børn religiøse handlinger som at bede
bøn. Man ville med det samme få en påtale fra undervisningsministeren for det, for det skal ikke ske i faget kristendom.
Jeg vil høre, om det ikke strider lidt imod Venstres ordførers frihedssyn, at det kan være helt i orden, at børn – det kan være børn,
som er ikketroende, det kan være børn, som har en anden religiøs
overbevisning – kommer ind og får at vide, at de skal være en del af
en religiøs handling, hvor de bekender sig til en bestemt religiøs tro.
Er det ikke manglende respekt for det, som vi ellers hylder her i landet, nemlig religionsfrihed? Det er jo derfor, vi netop har undervisning om religioner, hvor kristendommen selvfølgelig fylder hovedparten, for det er en del af vores kulturarv, men når det når dertil, at
man skal bekende sig til en tro, respekterer vi sådan set, hvilken tro
man har, eller at man er ikketroende. Når det så gælder morgensamlingen, er det åbenbart i orden, at man skal begynde at bede en bøn,
bekende sig til en tro, som man muligvis slet ikke er en del af. Det
må da stride imod Venstres frihedssyn.";Christine Antorini
542575;Time;;Kl. 19:54
542607;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
542630;Time;;Kl. 19:54
542648;name_party;":
Det skulle ifald være, at jeg gik ind på den præmis, at den bøn var
noget, som var forkyndelse. Der dækker jeg mig meget fint ind både
i forhold til det, som tidligere har været nævnt om 1978, og den
praksis, jeg selv som lærer har oplevet derude. Jeg opfatter det ikke
som værende noget, man er underlagt, hvis man har en anden opfat-

Torsdag den 15. april 2010 (B 127)

telse eller en anden religion. Man har faktisk muligheden for at forholde sig passiv, som man kan gøre i mange fag. Man har altså også
muligheden for at forlade lokalet, hvis man ønsker det. Derfor kan
jeg ikke se, at det skulle give nogen problemer, og det giver ikke nogen problemer efter min opfattelse.";Per Bisgaard
543340;Time;;Kl. 19:55
543372;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Langballe havde ikke markeret, men
det kan nås endnu. Hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
543490;Time;;Kl. 19:55
543513;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge hr. Per Bisgaard – og det er så igen
med anledning i fru Christine Antorinis spørgsmål – om hr. Per Bisgaard ikke er enig med mig i, at det, som folkeskoleloven og »Fælles
Mål« taler om, når de siger, at der skal være tale om noget kundskabsmeddelende og ikke noget forkyndende, er i undervisningen.
Undervisningen skal være kundskabsmeddelende og ikke forkyndende.
Er hr. Per Bisgaard ikke også enig med mig i, at det i og for sig
ikke vedkommer det spørgsmål, om man har en morgensamling,
hvor man beder et fadervor? For det er ikke undervisning, men det er
en måde, som skolen og lokalområdet finder er en god måde at starte
dagen på, og så kan man bagefter gå ud i klasselokalerne til undervisningen og få ren kundskabsmeddelelse.";Jesper Langballe
544293;Time;;Kl. 19:56
544325;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
544348;Time;;Kl. 19:56
544366;name_party;":
Det korte svar er ja.";Per Bisgaard
544399;Time;;Kl. 19:57
544431;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.";Bent Bøgsted
544507;Time;(Ordfører);Kl. 19:57
544541;name_party;":
Der er tre ting, der falder en i øjnene ved denne genfremsættelse. For
det første er forslaget principielt hovedløst, for det andet er det historieløst, og for det tredje er det tyrannisk. Og vi tager det i den rækkefølge.
Det er jo sandt, at folkeskoleloven forudsætter, at undervisningen, også i kristendomskundskab, skal være kundskabsmeddelende
og ikke forkyndende eller mere direkte udtrykt: Undervisningen må
ikke være propaganda, for propaganderende undervisning er elendig
undervisning og desuden et overgreb imod eleven. Læreren skal loyalt lade stoffet selv, sagen selv komme til orde nøgternt og ædrueligt. Det betyder, når det er kristendom, der undervises i, at læreren
skal lade det kristne evangelium komme til orde med bibelske, historiske og aktuelle referencer. Det er derimod en dødssyg tanke, at der
ikke må ske en påvirkning, bevidst eller ubevidst, når der undervises. Som Lindhardtudvalget under Det Teologiske Fakultetsråd anførte i sit responsum til Undervisningsministeriet i 1978 om den
samme sag:
Det forudsætter, at man som underviser – som underviser – har
søvngængeragtige lærerpersonligheder, der bevidstløst ikke ved,
hvad de foretager sig. En sådan upersonlighed vil samtidig virke
dræbende på eleverne. Læreren skal selvfølgelig være optaget af faget, og han skal smitte eleverne med sin optagethed.

87

Desuden er der vel ingen, der vil bestride, at fadervor, den bøn,
som Jesus lærte sine disciple, og som har været den kristne kirkes
bøn så længe, som den har eksisteret, hører til grundelementær kundskab om kristendommen, som eleverne selvfølgelig skal stifte bekendtskab med. Men hvordan skulle det kunne lade sig gøre, hvis
man ikke må sige ordene? Det principielt hovedløse ved forslaget
træder især frem i sammenblandingen af, som jeg lige har været inde
på, hvad folkeskoleloven og »Fælles Mål« siger om undervisningen,
og hvad der er forslagets sigte. Det er jo ikke undervisningen, der
har givet anledning til denne debat. Det er spørgsmålet om, hvorvidt
en lokal skole skal have lov til at indlede skoledagen med en morgensamling, hvor man beder fadervor, når det er, hvad skolen og lokalsamfundet ønsker. Det har ikke noget med undervisning at gøre,
men det er et fortegn, en skole kan vælge at sætte på sit arbejde. Derefter går man så ud i klasselokalerne og tager fat på dagens arbejde,
som er ren kundskabsmeddelende undervisning.
Ja, man kunne i grunden godt sige, at det indledende fadervor er
med til at fastholde undervisningen i klasseværelserne på at være ikke en kvalmende religiøs omklamring, men nøgtern og kundskabsmeddelende. Husk på, at vi jo ikke taler om, at man integrerer bøn
og undervisning ved fem gange om dagen at slippe blyanter og tavlekridt for at rulle et bedetæppe ud og knæle vendt mod Mekka. Nej,
vi taler om et fadervor én gang med dagens begyndelse på nogle få
skoler, der har valgt det sådan.
Hvorfor så fadervor og ikke en hvilken som helst anden religiøs
bøn? Fordi Danmark, som frugt af den historie der er vores, er et kristent land, som ministeren fint gjorde rede for det. Det ville forslagsstillerne også vide, hvis ikke de var ganske historieløse. Det står
oven i købet i den grundlov, som de selv har skrevet under på at ville
holde, nemlig at staten skal støtte den evangelisk-lutherske kirke.
Det sker næppe ved, at Folketinget bandlyser kristendommen i den
officielle skole.
Det sidste, man kan sige om forslaget, er, at det er udtryk for et
ganske utåleligt statstyranni over for skolerne og deres lokalområder. De vil jo, hvis det blev gennemført, være åndeligt umyndiggjort.
Husk på, at den altafgørende forudsætning er, at eleverne kan blive
fritaget. Det er den frihed, der må og skal herske overalt, hvor der er
tale om åndelige spørgsmål. Ingen skal tvinges, hverken enkeltelever
eller skoler.
Jeg vil sige, at forslaget oser af had til frihed. Tilmed er der så
knap nok nogen, der har registreret noget problem, når vi ser bort fra
Humanistisk Samfund, en sekt af religiøst troende ateister. Det eneste, man i denne forbindelse må takke Socialdemokraterne for, er, at
de i god tid over for vælgerne bekræfter, at det er sådan et tyranni
over for landets mange enkelte skoler, man har i vente, hvis et kommende valg skulle føre til et andet flertal end det nuværende.";Jesper Langballe
548823;Time;;Kl. 20:03
548855;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
548925;Time;;Kl. 20:03
548949;name_party;":
Forslaget udspringer jo bl.a. af, at der har været en række klager fra
forældre, der oplevede det som et tyranni, at deres børn skulle bede
en bøn og bekende sig til en tro, som de ikke var en del af. Deraf
kommer tyranniet. Det er ikke i forhold til forslaget, for det, forslaget gør, er, at det bare slår fast, at tro er en privatsag. Den skal man
selvfølgelig have lov til at dyrke, men det er ikke en del af folkeskolens formål.
Jeg vil gerne høre Dansk Folkepartis ordfører, om han er enig
med tidligere undervisningsminister Bertel Haarders udlægning af
den her sag. Jeg citerer fra et svar, som vi har fået i udvalget, nemlig
at undervisningsministeren mener, at det er en lokal sag, som den lokale skolebestyrelse selv skal beslutte, og skolebestyrelsen må også

88

Torsdag den 15. april 2010 (B 127)

beslutte, at der både er plads til muslimske, jødiske og kristne bønner som en del af morgensamlingen.
Deler Dansk Folkeparti den opfattelse, at man uanset hvilken bøn
kan bede som en del af morgensamlingen?";Christine Antorini
549980;Time;;Kl. 20:04
550012;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
550035;Time;;Kl. 20:04
550058;name_party;":
Nej, den opfattelse deler Dansk Folkeparti ikke. Da jeg hørte den udtalelse fra den tidligere undervisningsminister, korsede jeg mig. Jeg
fatter simpelt hen ikke, hvordan han kunne sige sådan noget forbistret sludder.
Som jeg netop har gjort rede for i min ordførertale, er der tale
om, at det, at man eventuelt beder et fadervor, er udtryk for, at vi lever i et kristent land. Det står i grundlovens § 4. Det er derfor også
en ulidelig floskel at sige, at religion er en privatsag. Er noget, der er
omtalt i grundloven, en privatsag? Det er rigtigt nok, at religion eller
tro er en personlig sag, men det er sandelig da en personlig sag, som
dækker vores historie og vores grundlov.
Endelig vil jeg sige, at det da er rigtigt nok, at der er enkelte forældre, der har klaget over det. Hvorfor har de det? De kan bare få
deres børn fritaget, så enkelt er det. Det er nemlig frihed, men det,
som forslagsstillerne går ind for, er utålelig tvang.";Jesper Langballe
551013;Time;;Kl. 20:05
551045;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
551093;name_party;":
Fru Christine Antorini kan bruge nok så mange ord på at vise, at den
tvang, som man vil indføre, skulle være frihed. Det er jo noget nonsens. Man vil simpelt hen forbyde skolerne noget, som visse skoler
gerne vil. Det er da, hvad jeg kalder tvang. Så det er altså udenomssnak.
Så er der det om regeringen og Dansk Folkeparti, men regeringen
og Dansk Folkeparti er grundlæggende enige om at afvise det her.
Når kristendommen har en særlig plads, også i grundloven, er det jo,
fordi vi har en ganske bestemt historie, som vi ikke kan viske ud.
Respekten for den historie og den kulturarv er Dansk Folkeparti og
regeringen enige om. Men Dansk Folkeparti er ikke enig med den
tidligere undervisningsminister i hans bemærkninger om jødiske og
muslimske bønner.
Jeg forstår ikke, hvorfor man siger sådan noget, for det er jo fuldkommen hypotetisk. Der er jo ikke nogen dansk folkeskole, hvor der
er et så overvældende flertal af muslimer, at det ville være tilsvarende relevant at begynde dagen med en muslimsk bøn, bortset fra at
muslimerne ikke beder morgenbøn, men beder fem gange om dagen,
og der skulle undervisningen så afbrydes.";Jesper Langballe
552234;Time;;Kl. 20:08
552266;title_name;":
Ja tak, taletiden er udløbet. Tak til ordføreren, der er ikke flere
spørgsmål. Næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge fra Socialistisk Folkeparti.";Bent Bøgsted
552428;Time;;Kl. 20:08
552439;Time;;Kl. 20:05
552463;name_party;":
Der er såmænd ikke nogen som helst tvang i det. Det er en respekt
for det, som også afspejler sig i faget kristendomskundskab, som
ordføreren også selv var inde på. Det er bare koldt og nøgternt at
konstatere, at eleverne selvfølgelig skal lære om religioner, herunder
at kristendommen skal fylde hovedparten af undervisningen i religion, fordi det er en del af vores kulturarv, men lige så snart det kommer over til forkyndelse, er det ikke en del af skolens virke. Det er
bl.a. derfor, at vi har præsterne. Man kan gå til sin kirke, uanset hvilken trosretning man måtte høre til, og udøve sin religiøse praksis.
Jeg vil bare lige for at være helt sikker konstatere, at der er fuldstændig uenighed mellem Dansk Folkeparti og regeringen. Det vil
sige, at der i det flertal, som vi har i dag, er fuldstændig uenighed
om, hvorvidt man skal tvinge alle børn til at bede fadervor, eller om
man skal give fuldstændig frit slag, så en skole kan beslutte, at de
skal bede en muslimsk bøn, en jødisk bøn, eller hvilken bøn de måtte
beslutte.
Det, vi bare konstaterer fra Socialdemokraternes side, er, at bøn
ikke hører til i folkeskolen. Børnene skal lære om religioner og lære
om bønner, men de skal ikke bede bønner. Det er stille og roligt det,
vi konstaterer.
Jeg vil gerne høre Dansk Folkepartis ordfører: Er det ikke korrekt, at der, hvor uenigheden er, faktisk er blandt regeringspartierne
og regeringens støtteparti? De er fuldstændig uenige om, om man
skal kunne bede hvilken som helst bøn til morgensamlingen, eller
om det skal være sådan, som Dansk Folkeparti vil have det, nemlig
at det skal være en bestemt bøn, uanset om man tilhører den religion
eller ej.";Christine Antorini
554137;Time;;Kl. 20:06
554169;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
554193;Time;(Ordfører);Kl. 20:06
554231;name_party;":
Det rigtig positive ved det her forslag er, at det i virkeligheden handler om fællesskabet i folkeskolen. I SF er vi meget optagede af, at
man ikke ekskluderes fra folkeskolens fællesskab. Faktisk synes vi,
at det der med, at man kan fritages fra alt muligt, er en rigtig dårlig
idé. Vi synes faktisk ikke, at man skal kunne fritages fra andet end at
være nøgne sammen i folkeskolen, der går vores grænse dog.
Vi synes faktisk, at det skal være sådan, at hvis der på en folkeskole er folk, der ikke bryder sig om, at der skal bedes fadervor, må
man på den folkeskole afholde sig fra at bede fadervor. Det der med,
at folk så kan gå udenfor, virker ekskluderende, og det er ikke særlig
hensigtsmæssigt. Jeg kan faktisk heller ikke helt forstå, at regeringen
har den holdning, at det er en god ting, at man bare kan stille sig
uden for fællesskabet.
Det synspunkt, jeg omtaler nu, er også det, der ligger til grund
for, at vi faktisk synes, at det er en fejl, at man kan fritages fra kristendomsundervisningen i folkeskolen. Vi synes, at det skal være et
obligatorisk fag i folkeskolen. Det skal laves om til et religionsfag,
som har et større fagligt indhold og omfatter verdensreligionerne,
men selvfølgelig med absolut størst vægt på kristendommen. Det
forslag har vi tænkt os at fremsætte sammen med Socialdemokraterne og De Radikale i den næste folketingssamling. Hvem ved, måske
sidder vi i regering til den tid, og så kan vi jo have flertal til at beslutte det. Men når jeg taler om fællesskabet i folkeskolen, er det,
fordi jeg synes, at det er utrolig vigtigt at påpege, at forkyndelse,
som loven også siger, ikke på nogen som helst måde hører hjemme i
folkeskolen. Det kan der overhovedet ikke herske nogen tvivl om.
Forslaget her kommer ikke til afstemning, fordi Socialdemokraterne er en del af folkeskoleforligskredsen. Men hvis det kom til afstemning, ville SF vælge at stemme hverken for eller imod. Vi synes, at det er positivt at vægte fællesskabet i folkeskolen højt, men vi
synes også, at er der en skole i landet, hvor alle er enige om, at det er
helt i orden i forbindelse med morgensamlingen at bede fadervor,
skal vi ikke her fra Folketingets side blande os og sige, at det kan

Torsdag den 15. april 2010 (B 127)

man ikke. Men er der som sagt enkelte forældre, der ikke føler, at de
bliver inkluderet i fællesskabet, ved at der bliver bedt fadervor, må
man tage konsekvensen, sådan som en skole i Vestjylland også har
gjort, og ophøre med at bede fadervor.
Vi synes dog, at de pragmatiske løsninger på det her område må
ligge ude i det lokale selvstyre i kommunerne. Tak.";Pernille Vigsø Bagge
556838;Time;;Kl. 20:11
556870;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Rasmus Jarlov, Det
Konservative Folkeparti.";Bent Bøgsted
556971;Time;(Ordfører);Kl. 20:11
557002;name_party;":
De Konservative siger nej til det her kulturradikale forsøg på at rense den danske folkeskole for enhver rest af kristen kulturarv. Det er
selvfølgelig vigtigt at sige, at der ikke er nogen her, der har intentioner om at diktere, at der skal foregå morgenbøn ude på danske folkeskoler. Det er ret få skoler, der gør det, og de steder, hvor de gør det,
er det, fordi skolebestyrelserne har besluttet, at det er en god idé. Og
ligefrem at begynde at gribe til forbud mod dette virker som noget af
en overreaktion.
Jeg synes, at vi nu igen – og her gentager jeg mig selv, det er lidt
et deja-vu – ser Socialdemokraterne gribe til en central styring og
endnu et forbud, endnu en regel, som man vil lægge ned over den
danske folkeskole. På trods af at man ofte bryster sig af, at man
kæmper mod en regering, som står for en central styring, er det endnu en gang Socialdemokraterne, der gør det.
Vi har meget svært ved at se, at der er nogen, der tager skade af
at deltage i en morgenbøn. Eleverne kan blive fritaget for det, hvis
de ikke ønsker at være med, men for dem, der vil deltage, er det fint,
at de stifter bekendtskab med denne danske kristne tradition. Jeg forstår ikke, hvorfor venstrefløjen er så allergisk over for dansk kulturarv, at de vil gribe til forbud mod morgenbøn. Er det virkelig så stor
en trussel? Er det virkelig så stort et problem?
Amen.";Rasmus Jarlov
558374;Time;;Kl. 20:13
558406;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
558477;Time;;Kl. 20:14
558509;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Bent Bøgsted
558544;Time;;Kl. 20:14
558568;name_party;":
I forlængelse af det vil jeg gerne høre, om den konservative ordfører
så anerkender, at det lige præcis er den skelnen, der rent faktisk er i
folkeskolen, herunder i faget kristendomskundskab, hvor det står
klokkeklart, at der ikke skal ske forkyndelse i faget kristendomskundskab. Og hvis den konservative ordfører anerkender det, og det
kunne jeg se på nikket, vil jeg gerne spørge, hvorfor i alverden De
Konservative så synes, at det er i orden, at der kan ske forkyndende
handlinger, f.eks. på en morgensamling.";Christine Antorini
559095;Time;;Kl. 20:14
559127;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
559150;Time;;Kl. 20:14
559170;name_party;":
Det kan der jo heller ikke, og det er heller ikke det, der finder sted.
Det, der finder sted, er, at man stifter bekendtskab med den tradition,
som er, at man beder morgenbøn, og det er ikke at betragte som forkyndelse. Det har vi den her retspraksis for.
Socialdemokraterne mener så, det er tilfældet, men man synger jo
også en masse danske salmer, hvor der indgår en masse lovprisning
af Gud og ting, som i virkeligheden fremgår meget mere højreligiøst
end de ord, som man fremsiger under et fadervor. Igen vil jeg sige,
at jeg ikke kan se, at der er nogen, der tager skade af det.
Jeg kan heller ikke betragte det som missionering. Jeg tvivler meget på, at der er nogen, der er blevet omvendt fra en anden religion
til kristendommen, ved at de eventuelt har fremsagt et fadervor på en
dansk folkeskole. Det tror jeg simpelt hen ikke finder sted.";Rasmus Jarlov
560030;Time;;Kl. 20:15
560062;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Line Barfod, Enhedslisten.";Bent Bøgsted
560146;Time;;Kl. 20:15
560157;Time;;Kl. 20:13
560181;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører, om han anerkender,
at der er forskel på, om man skal lære religiøse handlinger eller man
skal undervises i religion, herunder kristendomskundskab.";Christine Antorini
560387;Time;;Kl. 20:13
560419;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
560442;Time;;Kl. 20:13
560462;name_party;":
Undskyld, kan jeg få spørgsmålet en gang til?";Rasmus Jarlov
560519;Time;;Kl. 20:13
560543;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører, om han anerkender,
at der er forskel på, om der skal ske forkyndelse i religion, herunder
religiøse handlinger, eller man skal have undervisning om religioner,
herunder selvfølgelig kristendommen.";Christine Antorini
560799;Time;;Kl. 20:13
560819;name_party;":
Ja, den skelnen kan man sagtens gøre.

89

(Ordfører)";Rasmus Jarlov
560891;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Johanne Schmidt-Nielsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Enhedslisten støtter Socialdemokraternes forslag om at gøre det
helt klart, at religiøs forkyndelse ikke hører hjemme i folkeskolen.
Det er ikke, og det skal ikke være folkeskolens opgave at indføre
eleverne i en særlig trosretning. Skolen skal tværtimod give eleverne
en bred indføring i alle mulige forskellige former for livsanskuelser,
religiøse såvel som ikkereligiøse, og så ellers lade det være op til
børn og forældre at træffe deres egne beslutninger om, hvorvidt de
vil tro på en gud, og i så fald hvilken, eller om de ikke vil tro på en
gud.
Det betyder, at man ikke skal have religiøse ritualer som f.eks.
fadervor som en del af den fælles tilrettelagte undervisning, og det
betyder, at der ikke må forkyndes i undervisningen. Det er ikke godt
nok at give eleverne mulighed for at blive fritaget for den del af undervisningen, der indeholder bøn eller forkyndelse, for folkeskolen
er et sted for alle elever, uanset om de er religiøse eller ej. Derfor er
det selvfølgelig også uacceptabelt, hvis fællesskabet tager udgangspunkt i en bestemt religion, uanset om det er kristendom, islam eller
noget helt tredje.

90

Torsdag den 15. april 2010 (B 127)

Hvis man ikke kan lide principperne om, at der i folkeskolen skal
være plads til alle uanset religion, så er man heldigvis fri til at finde
en religiøs friskole eller til at oprette en ny, naturligvis inden for de
rammer lovgivningen stiller op.
Egentlig er det ærgerligt, at der er behov for en opstramning af
lovgivningen, men når selv den tidligere undervisningsminister har
endda meget svært ved at finde grænserne for, hvad der er rimeligt,
og hvad der ikke er rimeligt – om det er passende at bede kristne
bønner som en del af skolegangen – ja, så er det jo åbenbart nødvendigt med dette forslag.";Line Barfod
562798;Time;;Kl. 20:17
562830;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Christine Antorini, Socialdemokratiet.";Bent Bøgsted
562948;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:17
563004;name_party;":
Når Socialdemokraterne har fremsat forslaget, er det af to grunde.
Den første grund er, at der er kommet flere og flere helt konkrete
sager, hvor forældre har klaget over, at de har oplevet, at deres børn
skulle være en del af en morgensamling, hvor der skulle bedes morgenbøn, mens de troede, at deres børn gik på en folkeskole, hvor det
meget klart og tydeligt står, at der i folkeskoler ikke sker forkyndelse, og at man, hvis man ønsker en religiøs undervisning af ens børn,
har muligheden for at vælge en religiøs friskole eller privatskole. Så
der har været konkrete sager, hvor forældre har sagt: Det her kan da
ikke være rigtigt, i forhold til at folkeskolen er tænkt som fællesskabets folkeskole, hvor man kan være, uanset om man er troende eller
ej.
Der har været lidt misforståelser om, om det er en genfremsættelse eller ej, men det er det ikke. Det er første gang, vi fremsætter det
her forslag, men det har været til debat i offentligheden før.
Men den anden grund til, at vi har valgt at fremsætte beslutningsforslaget, er, at vi faktisk har en meget principiel holdning til, at folkeskolen lige præcis er den fællesskabsinstitution, som skal være for
alle elever. Det er derfor, vi lægger meget vægt på de præcise forklaringer, der også er til indholdet af kristendomsundervisningen. For
jeg vil godt rette en misforståelse: Der er nogle, der prøver at skyde
os i skoene, at vi overhovedet ikke respekterer kristendommen eller
noget, men det ved dem, der siger det, jo godt er noget sludder.
Vi har dyb respekt for folk, der har en religiøs overbevisning, og
vi lægger meget vægt på, at undervisningen i kristendommens betydning er en del også af folkeskolen. Det er jo derfor, vi som folkeskoleforligspartnere også har været ind over de forskellige fælles mål –
det gælder ikke kun i forbindelse med kristendomsundervisningen,
det gælder også i faget historie, og det gælder i faget samfundsfag –
og der kommer vi selvfølgelig ikke udenom, at en meget vigtig del
af det at forstå, hvad dansk kulturarv er, og forstå, hvordan det danske samfund er endt med at se ud, som det gør, også er, at man har
en dyb og grundig indsigt i kristendommens indflydelse.
Men der er en verden til forskel på, at eleverne i folkeskolen skal
have en dannelsesbagage med, hvor religionen og kristendommen er
en del af det, og at man skal oplæres i religiøse handlinger. Derfor er
det principielt for os at sige, at vi er nødt til at have præciseret reglerne: for det er jo ikke godt nok. Jeg tror også godt, at undervisningsministeren selv kan høre, at det er lidt tyndt, at fordi man helt tilbage
i 1978 diskuterede det spørgsmål og snakkede med to teologiske fakultetsråd , lægger man det til grund for at sige, at det er i orden, at
der må bedes bønner som en del af folkeskolens virke. Jeg er ikke
stødt ind i, at man tidligere har reguleret sådanne områder, ved at
man henviser til, at der har været nogle samtaler – i det her tilfælde
med nogle fakultetsråd. Hvis det er, at man ønsker at fastsætte en
praksis, gør man det på den helt normale måde: igennem en lov,

igennem bekendtgørelser, igennem vejledninger. Og det er det, som
ligger til grund for det her forslag: Lad os få rene linjer, så vi ved,
hvad vi har med at gøre.
Vi anerkender så, at der er et politisk flertal bestående af regeringen og Dansk Folkeparti, som mener, at man alligevel godt kan gennemføre religiøse handlinger ved en morgensamling. Men for os er
det her også principielt: i det øjeblik man træder ind på folkeskolens
grund, er det altså folkeskolens regler, der gælder. Derfor er der for
os at se ikke forskel på, om det er ved en morgensamling eller i kristendomsundervisningen, at der sker religiøs forkyndelse gennem
bøn. Det hører ikke til folkeskolen. Men det er ikke af manglende respekt for kristendommen: det er af respekt for religionsfrihed og for,
at man selv kan dyrke sin tro igennem sin kirke og igennem andre
steder. Folkeskolen skal ikke være den, der laver adskillelse i forhold til religion.
Det, som ligger i forslaget, er i virkeligheden meget enkelt: Hold
forkyndelsen ude, og hold fast i kristendomsundervisningen som en
vigtig del af folkeskolen. Derfor må jeg så også sige på Socialdemokratiets vegne, at det er rigtig ærgerligt at høre den nye minister sige
noget, som jeg faktisk tror er imod bedre vidende, nemlig at Socialdemokraterne ønsker at fjerne kristendomsundervisningen. Jeg kan
ikke sige andet, end at det er sludder og vrøvl, og det ved ministeren
også godt.
Det, som Socialdemokraterne ønsker, er, at kristendomsundervisningen skal ændre navn. Det skal hedde religionsundervisning, men
det skal stadig væk være sådan, at hovedparten af indholdet handler
om kristendommens betydning for det danske samfund. Det er i øvrigt præcis sådan, som det har været i rigtig, rigtig mange år på det
gymnasiale område. Der har man haft faget religion: det har aldrig
heddet kristendomskundskab. Det er helt tilbage i 1877, at det blev
indført, at man i gymnasiet har faget religion. Så vidt jeg ved, har
man ikke hørt en eneste fra hverken Venstre, De Konservative eller
for den sags skyld Dansk Folkeparti, som har syntes, at det har været
en katastrofe for den danske kulturarv, at de i gymnasiet har faget religion. Men når det kommer til folkeskolen, er der åbenbart ikke
grænser for, i hvilket omfang man kan udlægge det, som om vi ønsker at fjerne undervisningen i kristendom.";Christine Antorini
568407;Time;"Bare for at slå det fast med syvtommersøm: Vi synes, det er vigtigt, at eleverne undervises i kristendom, og vi synes, det er vigtigt,
at faget ændrer navn til religion, sådan at det lige præcis viser bredden i det, nemlig at hovedparten er kristendomsundervisning, men at
der også er undervisning i de andre religioner. Og det er frem for alt,
fordi det også betyder, at faget kan gøres obligatorisk. Vi tager det
faktisk så alvorligt, at vi synes, det er en vigtig del af det, man skal
have med i bagagen: det skal ikke være sådan, at man kan friholdes
fra at blive undervist i religion, herunder kristendomskundskab.
Så der er mange myter, og den her debat bliver brugt til, at man
nurser sine egne hassaner. Det synes vi er ærgerligt, for det, vi
egentlig ønsker, er et klart retsgrundlag – igennem lovgivning, bekendtgørelse eller vejledning. Det er der ikke i dag. Forældre har
klaget, og de må bare opleve, at svaret heroppe på talerstolen fra
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti er, at hvis ikke de
kan lide lugten i bageriet på en folkeskole, kan de bare gå uden for
morgensamlingen. Nej, sådan skal det ikke være for den fælles folkeskole. Der skal være plads til alle børn, og det skal ikke være det,
at der sker religiøs forkyndelse på nogle få folkeskoler, der betyder,
at der er nogle børn, der bare får prædikatet: Du er ikke rigtig velkommen her, du kan stå udenfor, mens vi bedriver noget, som Socialdemokraterne ret beset ikke mener hører til i folkeskolen.
Min afslutning skal være, at hvis man vælger at køre nogle ting
inden for sine egne snævre dagsordner, skal man nogle gange bare
prøve at sætte sig i modpartens sted. Jeg tror, at der ville være rigtig
mange af os, der ville føle, at det ikke var i orden, hvis vi sendte vo-

Torsdag den 15. april 2010 (B 127)

res børn af sted til en folkeskole og det, der skete, var en morgensamling, hvor skolebestyrelsen havde besluttet, at der hver morgen
skulle bedes en bøn – en jødisk bøn, en muslimsk bøn – inden for en
trosretning, som vi ikke selv var en del af. Vi ville synes, det var
helt, helt forkert, hvis det skulle være en del af folkeskolens virke.
Så vi vil bede om, at man overvejer, om vi i virkeligheden ikke
kan få en meget fornuftig holdning til, hvordan man håndterer
spørgsmålet om religion i den danske folkeskole, nemlig at det er
rigtig vigtigt, og at det er så vigtigt, at det skal være obligatorisk,
men at det skal være sådan, at det netop er undervisning i religioner
og ikke i religiøse handlinger. Det er det, som ligger i beslutningsforslaget, og ikke alt muligt andet – om man er mere eller mindre
dansk, om man er mere eller mindre troende, om man ønsker mere
eller mindre dansk kulturarv. Det er ikke det, det handler om. Det
handler om rene linjer, sådan at vi kan få en fornuftig religions- og
kristendomsundervisning som undervisning og ikke som forkyndelse.
Vi har noteret os med glæde, at Enhedslisten har bakket op om
det, og at SF nærmest på alle punkter var enig i det, men vil ende
med at undlade at stemme for det på grund af nogle nuancer – det
tror jeg egentlig godt at vi kan snakke os frem til. Jeg skal så, da den
radikale ordfører ikke har kunnet være til stede her, sige, at Det Radikale Venstre også støtter op om forslaget.
Jeg håber, at der er en mulighed for, at Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti lige tænker sig om en ekstra gang og ser, at det
måske i virkeligheden vil være til alles fordel, at der er rene linjer i
den her sag, som ikke handler om uenighed om, om der skal være
undervisning i kristendom eller ej – det er vi alle sammen enige om
– men om, om det skal være fællesskabets folkeskole, hvor der skal
være plads til alle uanset religiøs overbevisning.";Kl. 20:22
572130;Time;;Kl. 20:25
572162;title_name;":
Tak. Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.

andre bønner. Men der er forskel på det og at praktisere religiøse
handlinger. Det er det, som der står så præcis, og som jeg så på baggrund af hr. Jesper Langballes spørgsmål er nødt til at læse op en
gang til. Der står nemlig: »Opøvelse i religiøs praksis er ikke en del
af skolens virke.« Det kan så være, at hr. Jesper Langballe ikke mener, at det, at man beder fadervor, er opøvelse i religiøs praksis, men
det er nu faktisk det, der står meget tydeligt, og derfor sker den slags
ikke, når man har faget kristendomsundervisning, og hr. Jesper
Langballe bekræfter jo også, at det jo ikke skete, da man var inde at
få undervisning i det, men så mener Dansk Folkeparti, at det er i orden, at det sker på morgensamling, og der er Socialdemokraternes
holdning, at alt det, der sker, når man er på skolens grund, selvfølgelig er omfattet af det, der er folkeskoleloven.";Bent Bøgsted
573093;Time;;Kl. 20:28
573125;title_name;":
Hr. Jesper Langballe.";Bent Bøgsted
573158;Time;;Kl. 20:28
573181;name_party;":
Det kommer vi jo ikke længere med. Fru Christine Antorini bliver jo
ved med at gentage det samme.
Men så vil jeg prøve med et andet spørgsmål. Der er en mærkelig
inkonsekvens i beslutningsforslaget. Man må nemlig gerne synge
salmer, fordi det er en del af kulturarven. Jeg forstår godt det positive argument, men anfægter det ikke fru Christine Antorini, at Kingos og Brorsons og Grundtvigs og Aastrups salmer er prædikener,
virkelig hver især er fuldtonende kristne prædikener? Man kan sige
mere fuldtonet i og for sig end fadervor. Er der ikke en lidt besynderlig inkonsekvens i det? Og vidner det ikke om, at det, der i virkeligheden er umuligt, er at skille kulturarven fra det forkyndende indhold, at det ikke kan lade sig gøre, og at det kommer forslagsstillerne
så til meget imod deres vilje at røbe ved den der fuldstændig klare
inkonsekvens?";Jesper Langballe
574043;Time;;Kl. 20:29
574054;Time;;Kl. 20:25
574077;name_party;":
Jeg har under den her debat hørt fru Christine Antorini holde én
lang, uafbrudt enetale – nej, den var ikke uafbrudt, for den var afbrudt af visse pauser, når andre havde ordet, men hvad de andre sagde, betød ikke noget – for fru Christine Antorini forholder sig overhovedet ikke til modpartens argumenter, men bliver uanfægtet ved
med at sige, at et fadervor ved en morgensamling er en undervisningsmæssig opøvelse i religiøs praksis. Men det er jo det, jeg har
bestridt. Jeg har sagt, at der overhovedet ikke er tale om undervisning, og at der heller ikke er tale om en opøvelse. Der er tale om et
fadervor, som man siger for fadervorets skyld og ikke for opøvelsens.
Jeg forstår godt, at jeg ikke kan få fru Christine Antorini til at
skifte mening, det havde jeg heller ikke ventet, men hun kan da i det
mindste forholde sig til, hvad der bliver sagt af modparten.";Jesper Langballe
574956;Time;;Kl. 20:26
574988;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
575011;Time;;Kl. 20:26
575035;name_party;":
Jeg tror, hvis jeg sådan selv skal tælle det op, at vi mindst tre gange,
hvis ikke flere gange, har henvist til de meget præcise ord, der står
om faget kristendomsundervisning, for det er jo bl.a. dér, man forholder sig til, hvad forskellen er på, om man får undervisning i, hvad
kristendom er, herunder selvfølgelig også kan få undervisning i de
forskellige bønner, herunder også gennemgå fadervor, og hvad indholdet i fadervor egentlig er, ligesom man kan gøre det i forhold til

91";Christine Antorini
575553;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
575576;Time;;Kl. 20:29
575600;name_party;":
Nu er hr. Jesper Langballe jo teolog, og derfor ved hr. Jesper Langballe jo også, at alle religioner har deres centrale bønner, og man
ved, hvilke bønner der er de centrale bønner, og derfor er det ikke
svært at afgøre, hvornår man laver religiøs forkyndelse gennem bøn
eller ej.
Men med salmevirksomheden er det jo noget andet. Der er en
vifte af meget forskellige salmer og sange, og derfor er det heller ikke de samme salmer, der bliver sunget hver gang. Man vil kunne finde – det medgiver jeg hr. Jesper Langballe – nogle virkelig hårde
nitter blandt ateister, der mener, at enhver salme, fordi der bliver
henvist til Gud, heller ikke ville kunne være en del af det, man måtte
synge i folkeskolen. Men det er slet ikke dér, hvor vi er som Socialdemokrater. Vi er optaget af, at de egentlig religiøse handlinger, som
er i de centrale bønner, bare ikke hører til i folkeskolen. Det er en
privatsag, og det kan man dyrke via sin egen kirke, sin egen moske,
eller hvor det nu er, man hører til.";Christine Antorini
576606;Time;;Kl. 20:30
576638;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov.

92

Torsdag den 15. april 2010 (B 128)";Bent Bøgsted
576720;Time;;Kl. 20:30
576740;name_party;":
Fru Christine Antorini brugte i sit indlæg et eksempel med, at vi andre også ville mene, at det var urimeligt, hvis vores børn skulle deltage i eksempelvis en muslimsk morgenbøn, hvis der fandtes en sådan.
Jeg vil så spørge fru Christine Antorini, om ikke dét ville være
tilfældet for mange danskere, der flyttede til et muslimsk land, og
om ordføreren ville betragte det som en stor urimelighed. Altså, underforstået: Forstår ordføreren ikke godt, at der er forskel på en muslimsk morgenbøn i en dansk folkeskole og en kristen morgenbøn i
en dansk folkeskole, i og med at det bygger på den danske kulturarv? Og man må acceptere, at man mange steder støder på ritualer
og traditioner, som stammer fra en kristen kulturarv, når man befinder sig i Danmark.";Rasmus Jarlov
577506;Time;"religiøse handlinger som en del af folkeskolens virke. Det er det, vi
diskuterer.
Vi er enige om, at det ikke må ske i kristendomsundervisningen.
Alle siger, at det er rigtigt, det må ikke ske i kristendomsundervisningen. Det er der, vi har svært ved at forstå, at når det ikke må ske
der og vi er enige om det, hvorfor må det så ske til morgensamlingen? Det er det, som diskussionen handler om.";Kl. 20:30
577913;Time;;Kl. 20:33
577945;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Bent Bøgsted
578262;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
578285;Time;;Kl. 20:31
578309;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med den konservative ordfører i, at man jo
må tage udgangspunkt i den lovgivning, der er i det pågældende
land, man måtte komme til. Derfor tager vi udgangspunkt i den lovgivning, der er her i Danmark. Og vi har en sekulær folkeskole. Det
har været et princip, der har været gældende i rigtig, rigtig mange år,
at det er en sekulær folkeskole. Det er jo derfor, der står de bestemmelser om, at der ikke skal ske religiøse handlinger, fordi udgangspunktet er, at folkeskolen er sekulær.
Derfor kan man ikke bruge sammenligningen: Hvad nu, hvis man
kom til et andet land? Ja, der har de en anden lovgivning, og så må
man tage udgangspunkt i den lovgivning. Vi er som danske politikere her sat til at vurdere, hvordan vi kan gøre den danske folkeskole
for alle, nemlig ved at man underviser i religion og kristendom, men
at man ikke forkynder det.";Christine Antorini
579189;Time;;Kl. 20:31
579221;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Bent Bøgsted
579251;Time;;Kl. 20:31
579271;name_party;":
Jamen spørgsmålet gik mere på det her med: Er det ikke noget, man
må acceptere, at når man befinder sig i et land, som har en kulturarv,
der stammer fra en religion, så støder man også ind i nogle ritualer
og nogle traditioner, som netop kommer fra den religion, der er tale
om, lige så vel som vi jo har jul og påske og utrolig mange andre
ting, som stammer fra kristendommen? Er det ikke lidt naivt at tro,
at man kan rense det ud af den danske folkeskole, når nu den bygger
på hundredvis af års kristne traditioner, og er det overhovedet ønskværdigt, at man forsøger at rense det ud?";Rasmus Jarlov
579869;Time;;Kl. 20:32
579901;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
579924;Time;;Kl. 20:32
579948;name_party;":
Så vil jeg gerne understrege en gang til, at vi bestemt ikke ønsker at
rense ud, altså at man overhovedet ikke må lære noget om religiøse
skikke og handlinger, herunder de mange, som selvfølgelig kommer
fra den kristne kultur, fordi det i den grad er den, der har påvirket det
danske samfund. Derfor vil jeg minde ordføreren om, at det her forslag handler om noget andet. Det handler om, hvorvidt der skal ske

Det sidste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod kønsopdelt undervisning og kønsopdelte møder i folkeskolen.
Af Marlene Harpsøe (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2010).";Christine Antorini
580621;Time;Forhandling;Kl. 20:33
580665;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Undervisningsministeren.";Bent Bøgsted
580727;Time;;Kl. 20:33
580770;title_name;":
Tak. Lad mig begynde med at slå fast, at jeg er enig med forslagsstillerne i, at ligestilling er en helt grundlæggende værdi i det danske
samfund og derfor også i folkeskolen. Folkeskolens værdigrundlag
kommer klart til udtryk i folkeskolens formålsparagraf. Den slår bl.a.
fast, at skolens virke skal være præget af åndsfrihed, ligeværd og demokrati. Ligeværd i et demokratisk samfund som det danske samfund opfattes som en selvfølgelighed, og det gør også ligestilling
mellem mænd og kvinder. Dette princip skal være styrende for skolens aktiviteter, og der kan derfor ikke iværksættes diskriminerende
foranstaltninger eller andet, der er i strid med formålsparagraffen.
Men jeg er ikke overbevist om, at den bedste måde at sikre, at ligestilling også bliver en realitet i praksis, er, at Folketinget i detaljer
regulerer, hvordan man skal tilrettelægge hverdagen på den enkelte
skole, f.eks. ved at forbyde den ene eller den anden type undervisning eller møder. Vi har på folkeskoleområdet tradition for, at man i
den enkelte kommune og på den enkelte skole har stor frihed til at
finde de løsninger, der passer bedst til de udfordringer, man lokalt
står over for, og det er en tradition, vi bør holde fast ved. Beslutninger om, hvordan man på den enkelte skole vil gribe opgaven an med
at føre folkeskolens formål ud i livet, bør efter regeringens opfattelse
træffes på skolen. Det bør de af den simple grund, at det er der, man
på baggrund af lærernes og ledernes faglige viden og deres kendskab
til lokale forhold har de bedste forudsætninger for at træffe de beslutninger. F.eks. kan det give god mening at dele børnene op efter
køn i dele af undervisningen i idræt, naturfag eller seksualundervisning.

Torsdag den 15. april 2010 (B 128)

Det samme gælder i forældresamarbejdet. Den konkrete tilrettelæggelse af forældresamarbejdet er overladt til skolelederen i samarbejde med skolebestyrelsen. Det gælder f.eks. beslutninger om, hvilke arrangementer skolen skal forestå, og hvem målgruppen for det
enkelte arrangement skal være. Det følger dog af folkeskoleloven, at
alle forældre skal have adgang til arrangementer, hvor forældrene
underrettes om skolens syn på elevernes udbytte af undervisningen,
f.eks. skole-hjem-samtaler og forældremøder.
Forældresamarbejdet er meget vigtigt, for forældrene kan være et
stort aktiv for deres barns skolegang. Men undersøgelser viser, at de
fleste skoler har problemer med at få samarbejdet med de tosprogede
forældre til at fungere så godt, som det burde. Det kan bl.a. skyldes,
at forældrene kommer fra lande, hvor man ikke har den samme tradition for skole-hjem-samarbejde, og derfor har svært ved at se formålet, eller at de føler sig utrygge ved et skolesystem, de ikke kender så
godt.
Mange skoler arbejder hårdt og målbevidst på at håndtere den udfordring, og der er behov for, at ledelsen på den enkelte skole har
plads til at kunne tage utraditionelle initiativer i indsatsen for at få
samarbejdet til at fungere, men at dette jo alene bør kunne ske netop
ud fra et hensyn til, at skolen og samarbejdet skal kunne fungere. Ligesom når det gælder holddannelse i undervisningen i øvrigt, mener
jeg altså heller ikke her, at vi i Folketinget skal blande os i den lokale beslutning om, hvordan man laver inddelinger, og det er som følge deraf heller ikke min opfattelse, at vi skal ændre folkeskoleforliget på dette område.
Regeringen kan ikke støtte forslaget, om end regeringen sagtens
kan følge de overvejelser, der ligger bag. Men som det også var tilfældet ved det foregående beslutningsforslag fra Socialdemokraterne, som vi har behandlet, er det generelt regeringens vurdering, at
når det kommer til de grundlæggende ting i folkeskolen om, hvordan
man udøver dens formål, så er der en række beslutninger, der ligger
bedst lokalt. Tak.";Tina Nedergaard
584578;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.";Kl. 20:37
584693;Time;;Kl. 20:37
584715;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er udmærket, at der kom den her regeringsrokade, og at bl.a. den nuværende undervisningsminister kunne kalde sig undervisningsminister. Det var vi da begejstrede for.
Men jeg må indrømme, at jeg som ordfører for Dansk Folkeparti er
lidt skuffet over ministeren her i dag. Man tilkendegiver, at ligestilling er en grundlæggende værdi i Danmark: vi skal arbejde for ligestilling i praksis, og der kommer en masse fine ord. Men helt ærligt:
Kan det være rigtigt, at ministeren på vegne af regeringen slet ikke
vil gribe ind og sikre ligestilling, sikre, at kvinder ikke bliver undertrykt? For det er jo netop det, der foregik ved mødet på Holbergskolen, og det kan vi da ikke være bekendt i et land, som er fortaler for
ligestilling og kvinders frie rettigheder.

93

dring af folkeskolen og forhandlede den del af forliget, og derfor vil
jeg sige, at man ikke skal være skuffet over, at jeg ikke har ændret
holdning, for det har hele tiden været min holdning konkret til dette
spørgsmål. Men det ændrer jo ikke på, at den overvejelse og bekymring, som ligger bag Dansk Folkepartis beslutningsforslag, genkender jeg godt, og det er derfor, jeg fra dag et – nej, det var måske dag
seks, at jeg fik lejlighed til det – understregede, at jeg er minister for
hensyn til alle i folkeskolen og ikke minister for særhensyn.";Marlene Harpsøe
586073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 20:39
586145;Time;;Kl. 20:39
586167;name_party;":
Det sidste, som undervisningsministeren sagde, at undervisningsministeren ikke var minister for særhensyn, er jeg sådan set enig i.
Hvorfor skal man tage det særhensyn, at man tillader et kønsopdelt
forældremøde, fordi fædrene ikke bryder sig om, at mødrene kommer til et forældremøde, hvor der er andre mænd til stede? Det er da
at tage et særhensyn, og det er absolut ikke givtigt i et Danmark,
hvor vi tager ligestilling meget, meget seriøst.
Jeg kan også citere fra den tidligere undervisningsminister, hr.
Bertel Haarder, som sagde:
»Den skoleleder bør tage fat i de fædre ved først kommende lejlighed, give dem en ordentlig skideballe og sige, at det her er Danmark: Her kan man komme til møde, selv om der er nogle med af
det andet køn.«
Er ministeren ikke enig i det, og hvorfor vil ministeren så ikke
tage et tiltag?";Marlene Harpsøe
587004;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:40
587067;Time;;Kl. 20:40
587110;title_name;":
Når jeg understreger, at jeg er minister for hensyn til alle, er det faktisk en imødekommelse af Dansk Folkepartis synspunkt, nemlig at vi
ikke skal benytte enhver lejlighed, som andre partier måske kunne
være tilbøjelige til, til at sige, at nu må hensynet til flertallet og den
kulturelle baggrund, som vi jo bærer med os, vige af hensyn til andre
grupper. Så det var sådan set en imødekommelse og ikke en – hvad
skal man sige? – imødegåelse af Dansk Folkepartis forslag.
Men jeg er jo sådan set enig i, at der påhviler skolen et stort ansvar for at gå i dialog med de fædre, der har et problem med, at der
er kvinder til stede. Men hvis svaret er, at jeg skal stille med en national lovgivning på området, vil jeg sige, at det jo bliver yderst kompliceret at håndhæve det, i og med at det, der jo kan ske – og det ville efter min opfattelse være det værste, der kunne ske – er, at så er
der slet ikke nogen, der kommer og har kontakt med skolen, hverken
den ene eller den anden forælder.";Tina Nedergaard
588112;Time;;Kl. 20:41
588123;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:38
588249;Time;;Kl. 20:38
588292;title_name;":
Jeg bliver selvfølgelig en anelse bekymret over, at Dansk Folkepartis
ordfører siger, at man var glad for udnævnelsen af undervisningsministeren. Men når det er sagt, vil jeg sige, at det jo er klart, at regeringen, uagtet at der er kommet nye ministre, fortsat er en VK-regering, og derfor ændres politikken ikke sådan fra den ene dag til den
anden. Jeg var selv som ordfører med, da vi lavede den store æn-";Tina Nedergaard
588713;Time;;Kl. 20:41
588736;name_party;":
I forlængelse af det udmærkede citat af indenrigs- og sundhedsministeren, som fru Marlene Harpsøe anførte, vil jeg spørge: Er ministeren ikke enig med os i, at det, man skal sige til de mennesker, er, at
de må tro, hvad de vil, men når det drejer sig om adfærd, har vi en
ganske bestemt orden her i landet, og den skal de simpelt hen følge?

94

Torsdag den 15. april 2010 (B 128)

Jeg kunne tænke mig at spørge ministeren: Har ministeren eller
regeringen en eller anden smertegrænse for, hvad man vil være med
til? Lad os nu sige, at det en dag bliver et krav, at piger og drenge
skal gå ind i klasseværelset ad hver sin dør, og drengene skal sætte
sig på de forreste rækker og pigerne på de bageste. Ville det have
overskredet regeringens smertegrænse? Og hvis ikke: Hvor går den
så, vil der være noget krav om kønsadskillelse, som regeringen ikke
kan gå med til?";Jesper Langballe
589614;Time;"grænse. Den er ikke overskredet for mit vedkommende, vil jeg så
godt sige, ved et enkelt møde: det fører mig simpelt hen ikke til at
tage initiativ til, at vi i folkeskoleforligskredsen skal prøve at lave
hele den nationale lovgivning om for den danske folkeskole. Men
der er klart en smertegrænse, også for regeringen, og det er derfor,
jeg gerne vil understrege, at det er ment som en imødekommelse, det
er selvfølgelig mine egne synspunkter, men det er også helt klart en
adressering til Dansk Folkeparti, at når jeg siger, at det er af hensyn
til alle, så er det for at understrege, at flertallet også har rettigheder.";Kl. 20:43
590248;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:46
590311;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Per Bisgaard som ordfører for Venstre.";Kl. 20:43
590425;Time;;Kl. 20:46
590468;title_name;":
Ja, det ville der jo være, og de grænser har VK-regeringen i fællesskab med de to partier Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne jo
også sikret i folkeskolens formålsparagraf, hvoraf det bl.a. kommer
til udtryk, at skolens virke skal være præget af åndsfrihed, ligeværd
og demokrati, og at det selvfølgelig også betyder ligestilling mellem
mænd og kvinder. Det betyder jo helt klart, at man ikke ville kunne
lave den ordning inden for den nuværende formålsparagraf, at børnene skulle gå ind ad hver sin dør.
Jeg mener, at det er ret afgørende, at hr. Jesper Langballe og
Dansk Folkeparti ikke misforstår regeringens position på det her område. Det, der holder os tilbage, er sådan set ikke ønsket om at sikre
ligestilling mellem de to køn eller at tage et opgør med det forældede
syn på kvinder og mænds samkvem og sameksistens, at man ikke
kan være i samme rum, men det er en sikring af, at beslutningerne
træffes lokalt, fordi vi ikke ville kunne formå at skabe en negativliste, der var så omfattende, at vi alligevel kunne løse problemerne ad
national vej.";Tina Nedergaard
591539;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 20:44
591612;Time;;Kl. 20:44
591635;name_party;":
Jo, men den principerklæring, som ministeren fremsatte på regeringens vegne, synes jeg er meget smuk og fin, og jeg synes, det lyder
flot: jeg synes også, at indholdet er godt, men der er jo bare det, at
hvorfor er man politiker og især minister – regering? Det er jo ikke
først og fremmest for at bruge ord – det er det også, man skal begrunde principielt, hvad man går ind for – det er jo først og fremmest
for at handle, skride ind i det enkelte tilfælde og sige: Her siger vi
stop. Og det er derfor jeg stiller det spørgsmål, helt konkret og lavpraktisk: Har regeringen en eller anden smertegrænse for krav om
kønsopdeling i folkeskolen?";Jesper Langballe
592288;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 20:45
592351;Time;;Kl. 20:45
592394;title_name;":
Ja, det har vi jo, og jeg har oven i købet et system, som kan bruges
til at se, hvilket jo har været debatteret f.eks. hele dagen i dag, om
Skolestyrelsen overholder tilsyn med skoler om, hvorvidt de lever op
til at forberede – ikke tilberede, men forberede – eleverne på et samfund i frihed og folkestyre. Så vi har helt klart nogle smertegrænser,
og det er, at man skal leve op til både folkeskolelovens, hvis man er
folkeskole, og friskolelovens bestemmelser, hvis man er friskole, om
de frihedsgrader og det grundsyn, som er dannet qua vores grundlov
i det danske samfund. Så jeg vil sige: Jo, jo, jo, vi har en smerte-

(Ordfører)";Tina Nedergaard
593048;name_party;":
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne til beslutningsforslaget,
at en avisartikel i Berlingske Tidende den 4. februar 2010 med overskriften »Fædre ingen adgang til skolemøde« er årsag til fremsættelsen af det her beslutningsforslag.
I Venstre er vi traditionelt ikke begejstrede for forbud, og i det
konkrete tilfælde, hvor Dansk Folkeparti ønsker et forbud mod såvel
kønsopdelt undervisning som kønsopdelte møder, ja, så er vi glade
for, at der ikke behøves flere forbud – eller for den sags skyld yderligere lovgivning – for at kunne løse den slags problemer, som jo synes at være baggrunden for den megen polemik, der var om et møde
på Holbergskolen i København. Folkeskoleloven opridser på tydeligste vis de rammer, der er gældende for folkeskolens virksomhed, og
her kan man jo, som det allerede er blevet nævnt, men jeg nævner
det igen, i § 1 læse, at skolens virke skal være præget af åndsfrihed,
ligeværd og demokrati, hvilket, som undervisningsministeren også
meget tydeligt fremhævede, jo betyder, at der er ligestilling mellem
mænd og kvinder.
Jeg vil ikke tage udgangspunkt i den konkrete sag fra Holbergskolen, for det viste sig jo efterfølgende, at der ikke var tale om et
forældremøde i det, man kunne kalde traditionel forstand, og derfor
heller ikke en – i gåseøjne, skal jeg sige – overtrædelse af gældende
regler for afholdelse af forældremøder. På enhver skole i enhver
kommune er der mulighed for at løfte en række udfordringer, løse en
række problemer, ved at anvende de løsningsmuligheder, som egner
sig bedst til de forhold, som er gældende på netop den konkrete skole. Det er en fantastisk frihed, som skal behandles med varsomhed
og forsigtighed, og derfor er det vigtigt, at skolelederen har afstemt
sine handlinger i forhold til det sæt regler, som skolebestyrelsen og
kommunalbestyrelsen har besluttet.
Kønsopdelt undervisning kan i visse sammenhænge være nyttigt
og i bestemte sammenhænge være en af flere gode løsninger. Men
det må jo aldrig være normen, for udgangspunktet for undervisningen i den danske folkeskole er den udelte klasse, og at eleverne skal
undervises samlet i den overvejende del af undervisningen. Det er
dog set, at der findes klasser, hvor der udelukkende er piger eller
drenge, men også her lykkes det ofte lærere og skoleledere at finde
en undervisningssituation, hvor man får blandet kønnene, ved f.eks.
at inddrage flere årgange.
I Venstre er vi opmærksomme på, at der i visse kommuner, på
enkelte skoler er forhold, der kan gøre det vanskeligere at tilrettelægge en traditionel, normal undervisning, herunder også et traditionelt forældresamarbejde, hvad det så end måtte indebære, men her
har vi tillid til, at skolelederen i samarbejde med skolebestyrelsen
måske kan anvende utraditionelle initiativer, der kan være med til at
løse tilspidsede situationer, men alt sammen naturligvis inden for
gældende lovgivning.

Torsdag den 15. april 2010 (B 128)

I Venstre deler vi ikke den bekymring, som Dansk Folkeparti har
angivet i sit beslutningsforslag, og vi ønsker ikke at indføre flere forbud og kan derfor ikke støtte forslaget.

95

reagere som lærer, og jeg ville også reagere sådan som skoleleder.
Så jeg synes, han har handlet klogt.";Per Bisgaard
596263;Time;;Kl. 20:52
596274;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 20:49
596410;Time;;Kl. 20:52
596420;Time;;Kl. 20:49
596442;name_party;":
Altså det, jeg hører fra hr. Per Bisgaard, er jo sådan set, at man åbenbart vil tage lokale hensyn her. Man gør det, at for at sørge for, at der
lokalt kan tages nogle beslutninger, så giver man frie hænder. Til
gengæld gør det så ikke noget, at man så går på kompromis med ligestillingen.
Jeg skal bare lige vide, hvad Venstres ordfører og Venstre i det
hele taget egentlig mener om ligestilling. Er det noget, man tager alvorligt, eller er det noget, man ikke tager alvorligt? Det vil jeg gerne
have et meget klart svar på.";Marlene Harpsøe
596979;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:50
597055;name_party;":
Jeg bliver desværre nødt til at korrigere hr. Per Bisgaards historiske
fremstilling. Da den der søforklaring kom frem om, at der slet ikke
var tale om et ordinært forældremøde, men bare om, at man ville lave sådan en mødrecafé som et utraditionelt initiativ, må jeg indrømme, at jeg hoppede på den. Det gjorde udviklingsminister Søren Pind
også. Det gjorde hr. Per Bisgaard også. Men jeg er så hoppet af
limpinden igen, og det hænger sammen med, at jeg er blevet klar
over, hvad den virkelige forklaring er. Det er, at der var tale om et
ordinært forældremøde. Skolen får at vide, at mændene ikke vil tillade, at deres koner kommer og kan beglos af andre mænd, og så er
det, man bagefter, da kritikken vælter frem, finder den søforklaring.
Jeg ved det bl.a. fra en ansat på skolen, og det har også været fremme. Synes hr. Per Bisgaard ikke, at den forklaring trænger til en korrektion?";Jesper Langballe
597953;Time;;Kl. 20:50
597971;name_party;":
Det tydelige svar er, at vi har en folkeskolelovgivning, som vi skal
følge, og som også er blevet fulgt på den pågældende skole. Der har
man haft en situation, som har krævet et anderledes initiativ, end
man normalt bruger, og det har man så grebet til, og jeg synes egentlig, der er grund til at rose en skoleleder, som er i stand til at vurdere
den aktuelle situation og anvende nogle værktøjer, som er praktiske i
den sammenhæng.";Per Bisgaard
598415;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 20:50
598487;Time;;Kl. 20:50
598509;name_party;":
Måske praktiske i hr. Bisgaards øjne og måske praktiske i den skoleleders øjne, som tog den her beslutning, men bestemt ikke praktiske
for de indvandrerkvinder, som hver dag bliver undertrykt, og som ikke har de samme muligheder for at bevæge sig uden for døren. Og er
det virkelig det signal, vi ønsker at sende til landets skoleelever, at
her i Danmark har vi det sådan med kvinder, at de kan få lov til at
passe sig selv, hvis de er undertrykte og fædrene ikke vil have, at de
går med til et forældremøde, hvis der er andre mænd til stede? Det er
da en middelalderlig tankegang, og det må hr. Bisgaard da bekræfte
og så sige: Jamen det gør vi da selvfølgelig noget ved, for her i landet mener vi noget med ligestillingen.";Marlene Harpsøe
599245;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:51
599308;Time;;Kl. 20:51
599326;name_party;":
Jeg sagde godt nok, at jeg ikke ville gå ind i den aktuelle sag, men
jeg er jo så nødt til at kommentere det her og sige, at der ikke var
tale om det, man kalder et ordinært forældremøde, for det er sådan,
at når man afholder forældremøder, er der mulighed for, at mænd og
kvinder, altså fædre og mødre, kan komme til det. Der var tale om et
såkaldt kaffemøde, hvor der samledes nogle kvinder, og det synes
jeg er noget andet end et forældremøde. Sådan ville jeg i hvert fald";Per Bisgaard
599814;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:53
599877;Time;;Kl. 20:53
599895;name_party;":
Jeg skal tilstå, at jeg har hele min viden fra medierne, og det er korrekt, som jeg fremlægger den. Senest har jeg så også hørt, og det er
også fra en pålidelig person, at det møde var afholdt for midler, som
kommer fra satspuljen. Det kunne jo tyde på, at det ikke var et såkaldt forældremøde. Men jeg er nødt til at fastholde, at det er den viden, jeg har om det.
Jeg kan jo også huske, og jeg kan jo gense, at der var masser af
politikere, som var ude at udtale sig de første to-tre dage, som måtte
træde et par skridt tilbage, da der kom andre forklaringer på det.
Men jeg skal ikke sige, om det ene er mere rigtigt end det andet.
Jeg har min viden fra medierne.";Per Bisgaard
600573;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 20:54
600646;Time;;Kl. 20:54
600669;name_party;":
Jeg trådte selv et skridt tilbage, da jeg fik den der forklaring, indtil
jeg blev klar over, at den simpelt hen ikke holder vand. Men vi har
altså hver vores kilder, og det kan vi ikke komme videre med.
Men kan hr. Per Bisgaard ikke se, at man på den baggrund her får
en lede over for denne stadig vigende holdning, og kan hr. Per Bisgaard egentlig ikke godt forstå, hvis de muslimske familier, som der
er tale om her, selv bliver grebet af en dyb foragt for danskerne, der
åbenbart er villige til at bøje sig for hvad som helst?";Jesper Langballe
601210;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 20:54
601273;Time;;Kl. 20:54
601291;name_party;":
Jeg kan ikke svare på, om man bøjer sig for hvad som helst. Jeg må
sige, at det jo er første gang i min levetid, at jeg var stillet over for
sådan en problemstilling. Der, hvor jeg har været skolelærer, har jeg

96

Torsdag den 15. april 2010 (B 128)

ikke set og oplevet problemer som det her, men jeg har mange gange
set, at skolelederen har indkaldt en række forældre, nogle drengeforældre eller nogle forældre til drenge, må jeg jo hellere sige, for at
løse en problematik, som handlede om vold og mobning. Jeg fandt
det ikke forkert, at man valgte at tage fædrene ind, men jeg kan godt
se, at man da godt kunne have taget mødrene med også, men det var
altså et valg, som den skoleleder tog.
Jeg synes, man kan handle forskelligt i forskellige situationer.
Det er jo ikke ensbetydende med, at jeg ikke deler dele af de synspunkter, som hr. Jesper Langballe kommer med.
Jeg vil også gerne referere til de kønsopdelte undervisningstimer,
hvor man jo via forskning har fundet ud af, at der er visse fag, hvor
det i nogle sammenhænge er fornuftigt at have pigerne for sig og
drengene for sig. Men stadig væk, som jeg nævnte tidligere, skal det
jo ikke være normen.";Per Bisgaard
602468;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Leif Lahn Jensen som ordfører for Socialdemokraterne.";Kl. 20:55
602597;Time;(Ordfører);Kl. 20:56
602630;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at det jo selvfølgelig er godt, at man
kan diskutere de her ting, og at vi gør det, så man også på den måde
ser, hvad der foregår i skolerne, og hvad de gør for at få tingene til at
fungere.
Jeg synes også, at denne sag er et godt eksempel på en sag, der er
blevet blæst op til noget meget grumt et sted, hvor den slet ikke hører hjemme. Den blev gjort til et møde, som kvinderne ikke måtte gå
til, fordi mændene undertrykte dem. Senere kom det så frem, som
også en tidligere ordfører sagde, at der ikke var tale om et forældremøde, men en kaffeklub eller et sted, hvor man eventuelt kunne danne netværk og andre ting, vi kender andre steder fra.
Nu kommer det forslag, hvor Dansk Folkeparti ønsker at forbyde
kønsopdelt undervisning. Jeg kender nogle eksempler på pigemøder
i klassen, hvor man simpelt hen løser pigeproblemer, fordi pigegruppen fylder utrolig meget og de har problemer med hinanden. Man
lærer pigerne – børnene – at diskutere, lytte og tage hensyn til hinanden, og dette kan man bedst gøre, når pigerne er alene og drengene
ikke er der. Det håber jeg ikke at Dansk Folkeparti har noget imod.
Jeg kender til eksempler, hvor drengene laver nogle vilde ting
sammen – det kan være rollespil, det kan være meget andet – som
simpelt hen ikke er noget for pigerne. Drengene lærer at udtrykke
sig, at danne hold, at danne kammeratskab, at tage hensyn til hinanden, og de gør det på en sjov og lærerig måde. Det håber jeg heller
ikke at Dansk Folkeparti har noget imod.
Dansk Folkeparti ønsker nu også at forbyde kønsopdelte møder.
Vi hører eksempler på, hvordan man via mødrecafeer, kaffeklubber
og noget, som man også kalder bydelsmøder, som ganske rigtig hører under satspuljen, som Dansk Folkeparti vist også er med i, er
med til at skabe netværk, skabe forståelse for kulturen i landet og
for, hvordan vi gør tingene, hvordan vi tænker i dette land. Jeg har
også set et eksempel, som er blevet nævnt, på, hvordan en kvinde
fortalte nogle af de her kvinder, hvor meget en dansk børnefødselsdag betyder for børnene, hvor vigtigt det er at komme til sådan noget, hvor vigtigt det er med børnefødselsdage herhjemme. Det kunne
vedkommende godt forstå. Det at danne netværk, det at hjælpe hinanden, at holde cafeer, kaffeklubber synes jeg bestemt er meget,
meget dansk. Det håber jeg heller ikke at Dansk Folkeparti har noget
imod.
Vi mener, at skolen er en god garant for de danske værdier, at
den netop er rigtig god til at integrere nye børn og deres forældre. Vi
mener også, at skolen er nødt til at have et vist frirum til at reagere i.

Derfor skal vi passe på ikke at lovgive deres muligheder fuldstændig
i stykker. Hver gang vi foreslår at give kommunerne flere penge til
at give borgerne ekstra service – det kan være over for ældre og andre – får vi at vide af Dansk Folkeparti, at det kan vi ikke, fordi vi
går ind og fjerner kommunernes frihed. Det er interessant. Det er jo
netop det, Dansk Folkeparti gør nu. Også derfor kan vi ikke gå ind
for forslaget.
De Radikale er ikke til stede, og jeg skulle sige for dem, at de
støtter den linje, vi har lagt over for forslaget, og at de derfor heller
ikke støtter forslaget.";Leif Lahn Jensen
605814;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 20:59
605906;Time;;Kl. 20:59
605928;name_party;":
Det kan jo undre, at Socialdemokratiet gang på gang indtager en meget fjendsk holdning over for danske værdier og i det her tilfælde
over for ligestilling. Må jeg bare lige minde om, hvad det er, skolelederen egentlig har forklaret, bl.a. i en artikel i Berlingske Tidende.
Skolelederen sagde: Der er indvandrerkvinder, hvis mænd ikke mener, at kvinderne må deltage, hvis der er andre mænd til stede.
Går Socialdemokratiet normalt ind for den holdning, som de
mænd har, altså at de ikke mener, at deres koner må være i rum med
andre mænd? Det kunne også være på en arbejdsplads – i det her tilfælde er det på en skole. Går man i Socialdemokratiet ind for bare at
acceptere det?";Marlene Harpsøe
606617;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:00
606680;Time;;Kl. 21:00
606702;name_party;":
Selvfølgelig går vi ikke ind for det, men det er jo heller ikke det, vi
snakker om her. Efterfølgende er den samme person også blevet citeret for at sige, at selv om Holbergskolens første mødrecafé skabte
stor debat, har skolen ikke mistet modet. I samarbejde med projektet
»Bydelsmødre« har skolen arrangeret endnu en mødrecafé, nemlig
den 10. marts. Det vil sige, der er tale om en mødrecafé.";Leif Lahn Jensen
607108;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 21:00
607180;Time;;Kl. 21:00
607202;name_party;":
Så må jeg jo bare henvise til, at børn og unge-borgmesteren i København, fru Anne Vang, bakkede Holbergskolen op i, at de gerne måtte
kønsopdele. Men så kom hr. Henrik Dam Kristensen, som jo er en
del af den socialdemokratiske ledelse her på Christiansborg, på banen og gav fru Anne Vang tørt på. Han sagde:
»Jeg kan dårlig tro, at Anne Vang synes, at det er en god idé, at
vi skal kønsopdele det her samfund for at tilfredsstille nogle mørkemænd med nogle forskruede holdninger.«
Er hr. Leif Lahn Jensen egentlig sikker på, at hr. Leif Lahn Jensens ordførertale er blevet clearet af ledelsen i Socialdemokratiet?
For det undrer i hvert fald mig som ordfører for Dansk Folkeparti, at
hr. Leif Lahn Jensen står her og siger et, og at ledelsen i Socialdemokratiet siger noget helt andet, når det kommer til medierne.";Marlene Harpsøe
608028;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Torsdag den 15. april 2010 (B 128)";Kl. 21:01
608129;Time;;Kl. 21:04
608140;Time;;Kl. 21:01
608162;name_party;":
Det, der er fantastisk, er, at Dansk Folkeparti ikke har lært ret meget
af det, der er sket her. Mange andre partier har også, efter de har
hørt, hvad der rigtig var sket, sagt: O.k., vi træder lige et par skridt
tilbage. Men det gør Dansk Folkeparti ikke. Dansk Folkeparti bliver
ved med at bygge deres politik op på spinhistorier og ikke på virkeligheden. Det er noget, vi skal forholde os til i den her sal, og sådan
må det jo bare være.";Leif Lahn Jensen
608626;name_party;":
Jeg ved godt, det er meget svært at få hr. Jesper Langballe til at forstå det, jeg siger. Det er nok mere eller mindre umuligt. Jeg prøver
også på at få hr. Jesper Langballe til at forstå, hvad der sker ude i
skolerne med pigegruppeproblemer og mange andre ting, og jeg prøver også på at få hr. Jesper Langballe til at forstå, hvilke problemer
man har derude. Det er en opgave, jeg simpelt hen ikke kan bære på
mine skuldre.";Leif Lahn Jensen
609063;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 21:02
609137;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører for SF.";Kl. 21:04
609254;Time;;Kl. 21:02
609277;name_party;":
Vi hører nu igen det her med, at det i visse tilfælde er hensigtsmæssigt også i danske skoler, at man laver noget for piger og noget for
drenge – og det finder sted. Hør, hvad er det egentlig, vi taler om
her? Min mor gik, fra hun var 7 år, til hun blev student, på en ren
pigeskole, det var Ingrid Jespersens skole dengang. Hun syntes, at
det var en fremragende skole, men i dag har vi altså den orden, at vi
har blandede skoler, og vi holder meget stærkt på, at der skal være
ligestilling. Så er det da ikke noget at komme med et eksempel på,
hvordan det kan være i nogle tilfælde. Det er da i orden, at man i enkelttilfælde siger, at nu tager man lige pigerne ind, eller at nu tager
man lige drengene ind, men her er der jo tale om en befolkningsgruppe, som konsekvent af religiøse grunde ikke vil have piger og
drenge sammen.";Jesper Langballe
610118;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:03
610181;Time;;Kl. 21:03
610203;name_party;":
Det, vi taler om, er B 128, som Dansk Folkeparti har ønsket at få til
debat, og som jeg ikke er sikker på at spørgeren har læst. For til sidst
i bemærkningerne står der:
»Det vigtigste for forslagsstillerne er, at kønsopdelt undervisning
og kønsopdelte møder i folkeskolen hurtigt bringes til ophør.«";Leif Lahn Jensen
610515;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 21:03
610588;Time;;Kl. 21:03
610611;name_party;":
Det er vist det, man normalt kalder at stikke tungen ud ad vinduet.
Jeg forstod overhovedet ikke meningen med svaret. Det, jeg anholder, er, at ordføreren først nævner, at man vistnok i nogle tilfælde
kan finde på at skille drenge og piger ad, fordi man finder det hensigtsmæssigt. Jeg ved ikke, hvad det er for nogle eksempler, ordføreren henviser til, men lad os så sige, at sådan noget foregår en gang
imellem. Det sammenligner ordføreren derefter med en befolkningsgruppe, der konsekvent og af religiøse grunde ikke vil have drenge
og piger til at blive undervist sammen. Det er da søforklaringer og
udenomssnak.";Jesper Langballe
611239;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

97";Kl. 21:04
611307;Time;(Ordfører);Kl. 21:04
611345;name_party;":
I SF fører vi politik på baggrund af almindelige menneskers virkelighed og ikke med udgangspunkt i overskrifter i Berlingske Tidende.
Det er måske i virkeligheden en rigtig, rigtig væsentlig og stor og afgrundsdyb forskel på Dansk Folkeparti og Socialistisk Folkeparti, at
Dansk Folkeparti simpelt hen fører politik ud fra avisoverskrifter.
Det kan vi jo se af det her forslag.
Jeg er simpelt hen ikke i stand til at forstå, hvad kulturelt bestemt
kønsopdelt undervisning er i den form, som Dansk Folkeparti her vil
forbyde. Jeg ved f.eks., at på Sct. Annæ Skole her i København, som
er en ganske almindelig folkeskole, som orienterer sig mod sang kulturelt betinget og bestemt, har man et drengekor, som bliver undervist for sig, og et pigekor, der bliver undervist for sig. Det skal så
være forbudt med dette forslag.
Jeg ved, at det er kulturelt betinget, at der i den danske folkeskole
undervises i idræt. Der er rigtig mange kulturer, hvori man ikke gør
det. Det foregår også kønsopdelt i den danske folkeskole, og det skal
være forbudt, fremgår det af forslaget.
Jeg synes simpelt hen, at det her forslag er under lavmålet. Jeg
synes, det er fuldstændig rigtigt set, at når der holdes skole-hjemsamtaler i den danske folkeskole, er mor og far selvfølgelig begge to
velkomne, og sådan er det også i praksis derude. Jeg synes også, at
det skal stå klart, at det i mine øjne er spild af Folketingets tid, når
man på den her måde laver politiske beslutningsforslag med udgangspunkt i overskrifter.
Så er jeg nødt til her at anholde det, hr. Jesper Langballe sagde
tidligere i debatten om, hvad der i virkeligheden er foregået på Holbergskolen. For jeg har efterfølgende besøgt Holbergskolen, og jeg
har talt både med skolelederen, med en ansat og med skolens integrationsmedarbejder. Det forholder sig fuldstændig, som det er blevet sagt: Det her møde var ikke et ordinært forældremøde, og det var
ikke et møde baseret på skole-hjem-samtalen om den enkelte elev.
Tak.";Pernille Vigsø Bagge
613326;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 21:07
613418;Time;;Kl. 21:07
613440;name_party;":
Ordføreren siger, at Dansk Folkeparti fører politik på avisoverskrifter. Når fru Pernille Vigsø Bagge i dag netop anfører det, forstår man
måske godt de argumenter, som fru Pernille Vigsø Bagge kommer
med mod Dansk Folkeparti, især når man tænker på, at nogle af de
overskrifter, som var at læse i aviserne, var nogle, som hr. Villy
Søvndal, som jo er formand for Socialistisk Folkeparti, sådan set bidrog med.

98

Torsdag den 15. april 2010 (B 128)

Jeg kan også bare igen citere hr. Villy Søvndal, som jo er formand for ordførerens parti, som f.eks. sagde: Det er en fuldstændig
tosset beslutning. Vi skal ikke ofre ligestilling og fædrenes ret til at
deltage i deres børns skoleliv af hensyn til nogle forstokkede religiøse opfattelser. Altså, hvor er det, vi er henne med ligestillingen her?
Er den fuldstændig ligegyldig, så længe det bare handler om en bestemt kultur her i Danmark, som i øvrigt er i mindretal?";Marlene Harpsøe
614371;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:08
614434;Time;;Kl. 21:08
614461;name_party;":
Nu er der jo rigtig mange måder at fremme ligestillingen på, og jeg
synes faktisk, at skolelederen på Holbergskolen gjorde det eneste
rigtige i forhold til at holde en mødrecafé, oven i købet finansieret af
satspuljepenge, som alle tilstedeværende i Folketingssalen undtagen
Enhedslisten har været med til at bevilge. Jeg synes faktisk, at det er
et fremskridt for ligestillingen, at mødre, som ofte ikke udtaler sig i
forsamlinger – det gælder både danske kvinder og udenlandske kvinder – kan mødes på en mødrecafé og give deres mening til kende i
forhold til skolen. Det synes jeg sådan set er prisværdigt.
Jeg må så anerkende, at det er forkert, hvis der er nogle skoler i
dette land, der afholder forældremøder baseret på forhold i en klasse
eller andet, som udelukker det ene køn, fordi man netop har det køn,
man nu har.";Pernille Vigsø Bagge
615299;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 21:09
615371;Time;;Kl. 21:09
615393;name_party;":
Jeg må sige til fru Pernille Vigsø Bagge, at jeg blot må erkende, at
Socialistisk Folkeparti siger en ting i medierne og en anden ting her i
Folketingssalen. Jeg kan kun forestille mig, at det er en del af den
der socialistiske kamp, som der føres i øjeblikket fra Socialistisk
Folkepartis side, fordi man gerne ser sit parti have regeringsmagt efter næste valg. Derfor gør man alt, hvad man kan, for at kue vælgerne ude i offentligheden, mens man her på Christiansborg fører en anden politik. Det er da pinligt. Enten tager man ligestilling alvorligt,
eller også gør man det da ikke. Man går da ikke på kompromis med
ligestilling, det holder da simpelt hen ikke.";Marlene Harpsøe
616068;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:10
616131;Time;;Kl. 21:10
616158;name_party;":
Det der indlæg fra fru Marlene Harpsøe gav ikke rigtig mening. Vi
har fremsat et hav af ligestillingsforslag her i Folketingssalen, og
Dansk Folkeparti har stemt imod samtlige. Der er så til gengæld aldrig kommet et ligestillingsforslag fra Dansk Folkeparti. Men lad os
tage en ligestillingsdebat, det er jeg meget, meget interesseret i, eftersom Dansk Folkeparti forfægter en politik, der holder kvinder i
fattigdom, især kvinder fra muslimske lande, der er kommet her til
Danmark, gennem starthjælp, kontanthjælpsloft osv. Det synes jeg er
meget interessant. Så lad os tage en debat om den ligestillingsdagsorden. Det har Dansk Folkeparti indtil videre ikke været villig til,
men lad os tage den. Det ser jeg meget frem til.";Pernille Vigsø Bagge
616896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 21:10
616970;Time;;Kl. 21:10
616993;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at argumenterne næsten begynder at blive
morsomme. Nu får vi at vide, at på Sct. Annæ Skole har man et
drengekor og et pigekor. Det er fuldstændig rigtigt, vil jeg sige til fru
Pernille Vigsø Bagge, at drenges og pigers stemmer lyder forskelligt, og i blandede kor er det yderst sjældent, at man sætter en kvinde
til at synge bas og en mand til at synge sopran. Det forekommer næsten aldrig.
Det betyder jo, at naturen er kønsopdelt, så det basker, men det er
da ikke ensbetydende med, at den skole, som vi indretter, skal være
kønsopdelt. Der følger vi ikke bare naturens orden, der følger vi en
orden ud fra en etik, som vi hylder.";Jesper Langballe
617665;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:11
617728;Time;;Kl. 21:11
617755;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at hr. Jesper Langballe går ind for, at vi forbyder den praksis, der finder sted på Sct. Annæ Skole her i København. Det står højt og tydeligt i forslaget. Hr. Leif Lahn Jensen læste
det op, og jeg gør det også gerne:
»Det vigtigste for forslagsstillerne er, at kønsopdelt undervisning
og kønsopdelte møder i folkeskolen hurtigt bringes til ophør.«
Det står klart og tydeligt i forslaget, og jeg synes da, at det skal
være op til hr. Jesper Langballe at forklare sig ud af, hvad det er for
nogle forbud, man vil lægge ned over den danske folkeskole, i stedet
for at lade skoleledere og pædagogisk personale, der er i stand til at
vurdere de her ting, tage stilling til, hvordan undervisningen skal
foregå i folkeskolen.";Pernille Vigsø Bagge
618510;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 21:12
618583;Time;;Kl. 21:12
618606;name_party;":
Altså, fru Pernille Vigsø Bagge må selv inderst inde have en fornemmelse af, at hun står med en dårlig sag, når hun kan komme med sådan noget meningsløst nonsens. Det, at man har pige- og drengekor,
og at der er forskel på sopraner, der er piger, og basser, der er mænd
eller drenge, bliver kædet sammen med det her, og så er det hele jo
gjort fuldstændig til pjat.
Fru Pernille Vigsø Bagge ved jo godt, hvad den her sag drejer sig
om. Den drejer sig om nogle, der konsekvent af religiøse grunde og i
alle sammenhænge vil have adskilt pigers og drenges undervisning i
folkeskolen.";Jesper Langballe
619198;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:13
619261;Time;;Kl. 21:13
619288;name_party;":
Jeg er bare nødt til at sige, at jeg så synes, at Dansk Folkeparti skal
få noget udvalgsbistand til at udfærdige de her beslutningsforslag,
for det er ikke det, der fremgår af forslaget.
Vi kan godt tage et andet eksempel: Hvad med seksualundervisningen i folkeskolen? Det er en kulturelt bestemt kendsgerning, at vi
har seksualundervisning i den danske folkeskole, men det er der rigtig, rigtig mange andre kulturer, som ikke har. Skal vi også her insistere på, at drenge og piger sammen har seksualundervisning i folkeskolen, eller kunne hr. Jesper Langballe anerkende, at det kan være

Torsdag den 15. april 2010 (B 128)

rigtig fornuftigt at opsplitte de to køn i forbindelse med seksualundervisning?
Det her forslag indikerer klart, at man vil have et forbud mod
kønsopdelt undervisning i folkeskolen. Det er det, der er forrykt. Det
er DF, der har en utrolig dårlig sag.";Pernille Vigsø Bagge
620177;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Rasmus Jarlov som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 21:14
620312;Time;(Ordfører);Kl. 21:14
620343;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter ikke beslutningsforslaget. Vi deler sådan set fuldstændig Dansk Folkepartis modvilje mod kulturel
eller religiøs betinget kønsopdeling, som tager udgangspunkt i, at
kvinder er mindre værd end mænd – og selvfølgelig også, hvis det
havde været omvendt.
Jeg har glædet mig til at behandle det her beslutningsforslag, for
det er første gang, jeg er citeret i et beslutningsforslag i Folketinget.
Det er jeg meget beæret over, så tak for det til Dansk Folkeparti. Jeg
vil også sige, at forslaget faktisk er et ret nøjagtigt kopi af et beslutningsforslag fra Københavns Borgerrepræsentation, som jeg selv
havde skrevet, og som vi fremsatte sammen med Venstre og Dansk
Folkeparti. Så der er ikke nogen, der kan sige, at vi ikke har kæmpet
imod kulturel og religiøs betinget kønsopdeling. Det synes vi er forkert, og vi finder det uhensigtsmæssigt.
Uanset om det er Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet eller SF,
der fremsætter et beslutningsforslag her i Folketinget, har vi altid
den overvejelse, om det er noget, man skal beslutte centralt og nationalt, eller om det er noget, som ligger bedre ude i kommunerne.
I det her tilfælde er det første spørgsmål, som man skal overveje,
om et københavnerproblem skal ophøjes til at være et stort nationalt
problem, der skal laves national lovgivning om. Jeg mener godt, at
jeg som københavner kan tillade mig at sige, at det måske i det her
tilfælde lidt er at skyde spurve med kanoner.
For det andet skal man jo overveje, hvis der er tale om et nationalt problem, om beslutningerne og kompetencen ligger bedst her i
Folketinget, eller om det skal ligge ude i kommunerne. Det mener vi
i det her tilfælde at det skal. Det skal være en kommunal beslutning,
også selv om vi jo blev stemt ned kommunalt i lige netop det her
spørgsmål.
Jeg synes netop, at sagen om Holbergskolen viser, at det er meget
svært nationalt at vurdere, hvad der er op og ned i de her sager om
kønsopdeling. Vi så en eklatant mangel på dømmekraft, og vi så
nogle landspolitikere eksemplificeret ved hr. Villy Søvndal, som
sprang op som løver, derefter læste meningsmålingerne og så faldt
noget forvirrede ned. Det var pinligt at iagttage, hvordan folk sejlede
rundt og skiftede holdninger, fordi de simpelt hen ikke kunne vurdere omstændighederne bag den kønsopdeling, som havde fundet sted
på Holbergskolen.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke har skiftet holdning om det, der er
sket ude på Holbergskolen. Efter alt hvad jeg har at dømme ud fra,
og jeg er altså næstformand for børne- og ungeudvalget i Københavns Kommune, mener jeg stadig væk, at det, der er foregået ude
på Holbergskolen, virker kritisabelt. Men jeg synes, at det skal være
noget, der bliver besluttet kommunalt.
Så vil jeg i øvrigt tilføje, at da man skrev det her beslutningsforslag, burde man have pointeret, at det ikke bare skal være en religiøs
og kulturel betinget kønsopdeling, men også være en kulturel og religiøs betinget kønsopdeling, som tager udgangspunkt i en forskel
mellem mænd og kvinder, hvor kvinder betragtes som mindreværdige i forhold til mænd, for ellers løber man lidt ind i de her problemstillinger, som fru Pernille Vigsø Bagge før fremhævede, nemlig det,

99

der ifølge det her beslutningsforslag ville blive forbudt, og det ville
ikke være hensigtsmæssigt.
Der er nogle eksempler på kønsopdeling, som er o.k. Hvis man
eksempelvis har kønsopdeling i idrætstimerne, er det helt fint. Det er
også o.k., hvis det er begrundet i nogle forskellige interesser blandt
kønnene, hvor der ikke er tale om uligeværd, men om, at mændene
er mere interesseret i en Champions League-aften, end kvinderne er.
Så jeg vil ikke have noget som helst problem med, at man afholdt en
Champions League-aften for fædrene ude på en folkeskole. Det ved
jeg heller ikke om Dansk Folkeparti ville have, men det vil vi i hvert
fald ikke.
Konklusionen er altså, at vi deler væmmelsen ved kønsopdeling,
der tager udgangspunkt i kvinders mindreværd, men fastsættelsen og
vurderingen af reglerne skal ske kommunalt, fordi man bedst kommunalt kan vurdere, hvorvidt kønsopdelingen sker af acceptable eller uacceptable grunde. Det er det, der er afgørende i de her sager.";Rasmus Jarlov
624527;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 21:18
624619;Time;;Kl. 21:18
624641;name_party;":
Hr. Rasmus Jarlov går jo glip af en helt, helt ganske særlig chance i
dag i det danske Folketing. På lokalt plan har hr. Rasmus Jarlov
kæmpet for, i hvert fald som hr. Rasmus Jarlov siger, at man altså
ikke skal have kønsopdelte møder og lignende i den danske folkeskole, i hvert fald ikke i Københavns Kommune. Det er selvfølgelig
prisværdigt, at man på lokalt plan gør den her indsats, og det skal hr.
Rasmus Jarlov også have tak for. Men jeg kan så også høre på det
hele, at det desværre ikke i Københavns Kommune var muligt at
danne det her flertal. Men ville det ikke have været fantastisk, hvis
vi i dag, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, som de her frihedselskende mennesker, de her ligestillingselskende mennesker,
kunne blive enige om og dermed få gennemført det her beslutningsforslag, så vi ikke skal se på, at man accepterer kvindeundertrykkelse og lignende?";Marlene Harpsøe
625532;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:19
625595;Time;;Kl. 21:19
625615;name_party;":
Jeg bryder mig grundlæggende ikke særlig meget om lovgivning, og
jeg er også nødt til at have det princip, at selv om der bliver truffet
beslutninger kommunalt, som jeg ikke er enig i, betyder det ikke
automatisk, at vi griber til lovgivning fra Christiansborgs side. Det er
derfor, at jeg også her må acceptere, at vi blev stemt ned i Københavns Kommune, men det betyder altså ikke, at vi så går ind og banker Københavns Kommune og lader det gå ud over 97 andre kommuner, at vi så går ind og laver lovgivning. Det synes jeg ikke er en
rigtig måde at gribe det an på generelt som folketingspolitiker.";Rasmus Jarlov
626227;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 21:20
626299;Time;;Kl. 21:20
626321;name_party;":
Nu er det jo ikke kun et problem i Københavns Kommune, at man
tager de her religiøse særhensyn. Der er lavet en forespørgsel, der viser, at en tredjedel af landets folkeskoler tager særhensyn, bl.a. i forbindelse med kønsopdelte religiøse og kulturelle møder. Er det i orden? Mener hr. Rasmus Jarlov, at den her tredjedel af folkeskolerne

100

Torsdag den 15. april 2010 (B 128)

gør det godt i ligestillingens navn, når man så tillader de her religiøse særhensyn, bl.a. i forhold til en kønsopdeling på baggrund af en
religion, som ikke ser lige så positivt på ligestilling mellem mænd og
kvinder, som vi jo normalt gør i Danmark?";Marlene Harpsøe
626966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:21
627029;Time;;Kl. 21:21
627049;name_party;":
Sagens kerne er jo netop, at det er meget svært at vurdere ud fra sådan en opgørelse i en avis, hvor man alene har svaret på et meget
simpelt spørgsmål. Som vi har diskuteret her i den her sag om Holbergskolen og i mange andre sager, hvor forskellige forklaringer har
skøjtet rundt, er det meget vigtigt, at man sætter sig ret grundigt ind
i, hvad der var baggrunden for kønsopdelingen, for det er baggrunden for kønsopdelingen, der afgør, om det er acceptabelt, eller om
det ikke er acceptabelt. Det er i nogle tilfælde acceptabelt at lave
kønsopdeling, i andre tilfælde er det det ikke. Det kræver en nøje
vurdering, og der er kernen altså her i vores afslag til beslutningsforslaget, at vi mener, at den vurdering bedst finder sted ude i kommunerne.";Rasmus Jarlov
627813;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 21:21
627887;Time;;Kl. 21:23
627910;name_party;":
Jo, men det kan altså ikke være hr. Rasmus Jarlov ubekendt, at når
udfaldet af det prisværdige initiativ i Københavns Kommune blev,
som det blev, var det jo altså ikke noget tilfælde. Men hr. Rasmus
Jarlov er her på Christiansborg en del af et flertal, som virkelig kunne gøre noget, og som jeg vil sige også kunne give de enkelte skoler
og også de enkelte kommuner et rygstød, så de virkelig følte det legitimt, at de ikke hele tiden skal fedte for at tækkes alle, men kan
sige klart og tydeligt nej.";Jesper Langballe
628423;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:24
628486;Time;;Kl. 21:24
628506;name_party;":
Jeg har ikke så meget at tilføje i forhold til det, jeg sagde før. Tak for
rosen af vores kommunale initiativ, men vi mener altså ikke, det er
hensigtsmæssigt at tage et landspolitisk initiativ på det her område i
form af lovgivning.";Rasmus Jarlov
628751;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Rasmus Jarlov. Så er det fru Line Barfod som ordfører for
Enhedslisten.";Kl. 21:24
628887;Time;;Kl. 21:21
628898;Time;;Kl. 21:24
628921;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for hr. Rasmus Jarlovs meget klare ordførertale. Den var så klar, at jeg synes, konklusionen er overraskende, for
når nu hr. Rasmus Jarlov selv nævner sit prisværdige initiativ i Københavns Kommune, må man spørge: Hvorfor gik det så, som det
gik, og hvad skyldes det?
Jeg forstår godt modviljen mod, at det skal ordnes centralt, for
man kan ordne det ude i kommunerne. Men hr. Rasmus Jarlov kan jo
ikke være blind for, at skolerne og kommunerne er under et kolossalt
pres, og at det kunne være en lettelse for dem, når de skulle sige nej,
at de så kunne sige, at der er nogle, der har taget ansvaret for, at det
står i loven.

(Ordfører)";Jesper Langballe
629603;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Johanne Schmidt-Nielsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Det er svært at se, hvorfor vi skal gå ind og gøre noget på dette
område, for der er rigtig mange problemer på folkeskoleområdet.
Klassekvotienterne stiger over hele landet, bygningerne forfalder,
der er et stigende behov for specialundervisning, og så sker der oven
i købet det, at man rundtomkring i kommunerne er begyndt at fyre
lærerne, fordi der skal spares ude i kommunerne på grund af regeringen og Dansk Folkepartis uansvarlige økonomiske politik.
Jeg synes ærlig talt, at det, vi skulle være optaget af, var at løse
nogle af de problemer, der faktisk er i folkeskolen, i stedet for at
fremmane problemer, der reelt ikke eksisterer. Der er en del kønsopdelt undervisning i skolen. Der er idrætsundervisning, der er seksualundervisning, og på en del skoler deler man klassen op, når der skal
diskuteres kønssygdomme, graviditet, sex og menstruation, fordi eleverne er mest trygge ved at stille spørgsmål og diskutere, når det
modsatte køn ikke er til stede. Men jeg kan forstå, at det ikke er her,
Dansk Folkeparti mener, at forslaget skal gælde. Nej, problemet opstår først, hvis man finder nye steder at dele eleverne op, hvis man i
den situation begrunder opdelingen religiøst eller kulturelt.
Jeg har aldrig hørt om, at der skulle være problemer på vores folkeskoler med klasser, der blev delt op i drenge og piger på baggrund
af religiøse hensyn. Hvis det var tilfældet, ville jeg bestemt synes, at
debatten her var relevant – altså hvis der var skoler, der lod drengene
og pigerne få undervisning hver for sig, fordi man af religiøse grunde ikke mente, at de måtte sidde sammen. Vi ønsker ikke, at det skal
være religion, der styrer i folkeskolen, og det er så også grunden til,
at vi støtter Socialdemokraternes forslag om, at man ikke må bede
morgenbøn og ikke må udøve forkyndelser. Men vi har aldrig hørt
om, at der skulle være problemer med kønsopdelt undervisning begrundet i religion.
Nu vil Dansk Folkeparti så også forbyde kønsopdeling, der er
kulturelt begrundet, og det er lidt interessant, for når folkeskolerne
ofte mener, det er en god idé at dele eleverne op på baggrund af køn";Line Barfod
631849;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:22
631912;Time;;Kl. 21:22
631932;name_party;":
Det kan man selvfølgelig godt argumentere for, og så kunne et andet
flertal om 10 eller 20 år, når det måske havde fået magten, argumentere modsat, at der var nogle skoler, der ville synes, det var rart, at
det lavede en central national lovgivning. Men det er altså ikke den
vej, som Det Konservative Folkeparti og jeg ønsker at gå, at vi skal
have en meget rigid og detaljeret central lovgivning på folkeskoleområdet.
Det er faktisk en problemstilling, vi har oppe hele tiden. Nu er
det tredje gang i dag, jeg kommer ind på den problemstilling her fra
talerstolen. Jeg synes, der skal gives mere frihed, og jeg synes, der
skal lægges flere beslutninger ud lokalt til kommunerne.";Rasmus Jarlov
632624;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe.

Torsdag den 15. april 2010 (B 128)

i seksualundervisningen, er det vel på grund af kultur – en kultur,
hvor det er pinligt for skoleelever at tale om sex, når der er både
drenge og piger til stede. Man kunne jo sagtens forestille sig en kultur, hvor det ikke var tilfældet: hvor vi var opdraget til, at det var
helt naturligt at tale om det, uanset hvem der var til stede. Her er det
altså kulturelt betinget, og det er lidt uklart, om det er det, Dansk
Folkeparti vil forbyde.
Forslaget handler også om kønsopdelte forældremøder. Det er
meget begrænset, hvor mange kønsopdelte forældremøder jeg har
hørt om. Så vidt jeg ved, har det i den offentlige debat været fremme, at en enkelt skole i Jylland har lavet arrangementer kun for fædrene, og det var i parentes bemærket pæredanske fædre. Fædrearrangementerne blev lavet for at få fædrene til at engagere sig mere i
børnenes dagligdag, og det skyldes vel så også en kultur, hvor det er
kvinderne i højere grad end mændene, der tager ansvar for børnenes
opvækst. Her er der nok grund til at ændre kulturen, men spørgsmålet er, om det skal gøres ved at forbyde, at man laver særlige arrangementer for fædrene.
Mødremødet på Holbergskolen blev holdt for at styrke integrationen og for at forbedre det sociale miljø på skolen. Det har man vældig gode erfaringer med i både Nordvestkvarteret og på Nørrebro i
København. På Blågårdsskolen har man i årevis holdt særlige cafeer
for mødrene, både dem med brune øjne og dem med blå øjne, fordi
det er en rigtig god måde for mødrene at lære hinanden at kende på,
præcis ligesom når man har lavet særlige fodboldturneringer, hvor
fædrene stillede hold med det formål at engagere fædrene og med
det formål at få knyttet bånd på tværs af social, etnisk og kulturel
baggrund.
Vi er rigtig glade for de fremskridt, der har været på ligestillingsområdet i Danmark. Men de fremskridt ville aldrig være kommet,
hvis ikke kvinderne også havde sat mændene uden for døren og
holdt møder for sig selv, hvor de fik organiseret kampen for ligeløn,
for ordentlig barsel, for gode muligheder for børnepasning og for
muligheden for selvorganisering. Det er en mulighed, kvinder har
brugt i kampen for ligestilling i generationer, og det er ærlig talt
temmelig småligt, hvis man vil fratage vores nye medsøstre, som også har ulige vilkår at kæmpe imod, den mulighed.
Kort sagt er det her forslag en temmelig tynd kop te. Vi kan alle
sammen blive enige om, at ligestilling er en helt afgørende værdi,
som vi skal forsvare, og at vi skal forsvare os mod middelalderlige
mørkemænd, som vist er det mest populære udtryk for tiden, uanset
hvilken kultur eller religion de har. Men det her er et ligegyldigt
symbolforslag. Der er brug for at se på de alvorlige problemer i folkeskolen i stedet, og derfor er vi imod forslaget.";Kl. 21:23
635494;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Marlene Harpsøe.";Kl. 21:29
635630;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 21:30
635684;name_party;":
Man skal jo altid, fordi man selvfølgelig er godt opdraget – det er jeg
i hvert fald – sige tak til ordførerne for den her behandling i Folketingssalen sådan en sen aftentime. Men når den tak så er sagt, kan
man jo høre på debatten, at der langtfra er enighed her i Folketinget,
i hvert fald ikke i forhold til Dansk Folkepartis holdning og et flertal
i Folketingets holdning, om, hvad man skal gøre for at sikre, at kvinder ikke bliver undertrykt og i det her tilfælde bliver tilsidesat, fordi
deres mænd ikke ønsker, at de skal deltage i et forældremøde. Derfor
holder man altså nogle andre møder, hvor de her kvinder så kan
komme alene, og som mændene ikke er inviteret til. For det ville jo
også være helt forfærdeligt. Tænk engang, hvis de her muslimske

101

kvinder skulle pleje omgang med nogle forældre, som tilfældigvis er
af hankøn.
Dansk Folkeparti har fremsat det her forslag bl.a. på baggrund af
sagen om Holbergskolen i København. Det har vi jo været inde på
mange gange i dagens anledning. Men vi skal jo huske på, at begrundelsen for at invitere mødrene ifølge skolelederen var, at der var tale
om indvandrerkvinder, hvis mænd ikke mener, at kvinderne må deltage, hvis der er andre mænd til stede. Så hvis mændene altså fik adgang, kunne det betyde, at kvinderne ikke kom.
Helt ærligt, er det den ligestillingskamp, den ligestillingssag, som
vi vil kæmpe her i Danmark? Den her tilkendegivelse, der er fra Folketingets partier minus Dansk Folkeparti, er jo langt fra BH-afbrændinger i de glade 1970’ere til venstrefløjens benovelse. Det er de
mange restriktioner, som den muslimske kultur pålægger danske
kvinder såvel som indvandrerkvinder, der bekender sig til islam.
Der er da ingen kvinde, der ville forfatte en religion, som indebærer, at hun selv har halv arveret i forhold til manden: at hun er underlagt sin ældste søns autoritet: at hun skal dække sig for solen, selv
om hun så kommer til at lide af alvorlig D-vitamin-mangel: at hun
ikke bestemmer over sin egen fremtid: at hun ikke selv får lov til at
vælge ægtefælle: at hun ikke har ret til at bestemme over sin egen
seksualitet og seksuelle debut og i det hele taget ikke har nogen afgørende indflydelse på sin egen skæbne. Det er jo så, fordi den
skæbne afgøres af patriarken og imamen, som begge i øvrigt er
mænd.
Er det det samfund, er det det Danmark, som vi vil have? I Dansk
Folkeparti siger vi nej. I Danmark anerkender vi altså, at vi har nogle
grundlæggende danske værdier. Vi har ikke nogen værdier, som
hedder, at kvinder skal undertrykkes, at kvinder skal holdes nede og
ikke have lov til lige rettigheder på linje med mænd. Vi har altså
nogle værdier i Danmark, som går højt og flot op i, at vi skal have
ligestilling. Det er det, vi i Dansk Folkeparti kæmper for, og jeg synes, det er rigtig, rigtig ærgerligt her i salen i dag at høre, at der er
adskillige partier, som mener, at ligestilling åbenbart fremmes ved at
gå på kompromis med ligestilling. Det er altså helt, helt hen i vejret.
Det er sjældent, jeg er enig med hr. Villy Søvndal, men hr. Villy
Søvndal sagde jo i Berlingske Tidende i forbindelse med den her sag
om Holbergskolen, at det er en fuldstændig tosset beslutning. Vi skal
ikke ofre ligestilling og fædrenes ret til at deltage i deres børns skoleliv af hensyn til nogle forstokkede religiøse opfattelser.
Det synes jeg var nogle meget, meget gode ord, som faktisk kunne være taget direkte ud af Dansk Folkepartis mund. Derfor var det
selvfølgelig også vældig ærgerligt at se, at den pibe, som hr. Villy
Søvndal til daglig ryger på, kom frem igen. Man kunne alligevel ikke bakke op om det, man selv havde været ude at sige. Det synes jeg
er rigtig, rigtig ærgerligt, især for de indvandrerkvinder, som altså
skal slå sig til tåls med en accept af, at et flertal her i Folketinget
åbenbart ikke ser deres ønsker, deres rettigheder til et frit liv. Det synes jeg er smadder, smadder ærgerligt.
Men det er altså ikke kun Holbergskolen, der tager religiøse særhensyn. Ifølge en artikel i Politiken er det hver tredje folkeskole,
som tager religiøse særhensyn. Skoleledernes formand, Anders Balle, sagde i denne artikel, at hvis en ekstra fridag ved en religiøs højtid gør, at en hel familie ser mere positivt på skolen som helhed, er
den godt givet ud.";Marlene Harpsøe
639959;Time;"Men det er langtfra virkeligheden. Det er at gøre eleverne en
bjørnetjeneste. Det er at vanskeliggøre en integrationsproces, som
jeg i hvert fald formoder at vi alle på den ene eller den anden måde
støtter, medmindre man helst ser Danmark som et multietnisk samfund, hvor danske værdier og dansk kultur skal stilles lavere end
muslimsk kultur og alle mulige andre kulturer.
Det er da ikke og har da aldrig været meningen, at vi i Danmark
skal lægge os på maven for et mindretal i Danmark, heller ikke i lan-

102

Torsdag den 15. april 2010 (B 128)

dets folkeskoler. Men det er altså det, man gør. Man negligerer danske værdier og er forskrækkede over alt, der er dansk.
Vi har selvfølgelig noteret os, at der er nogle her i salen i dag,
som desværre ikke – selv om de siger, at de har det – helt har forstået det her beslutningsforslag. Jeg kan således læse op fra forsiden,
hvor der står:
Folketinget pålægger regeringen at forbyde kønsopdelt undervisning og kønsopdelte møder i folkeskolen, der er begrundet i religiøse
og kulturelle hensyn.
Der er jo ikke så meget tvivl, især ikke når der i beslutningsforslaget henvises til en sag fra Holbergskolen, hvor man netop praktiserer et kønsopdelt møde, fordi man har lagt sig på maven, har lagt
sig på knæ for nogle mænd, som ikke ønsker, at deres koner skal
deltage i møder, hvor der er andre mænd. Det er jo ikke noget, som
burde praktiseres i Danmark. Det hører nogle ekstreme stater til. Det
hører f.eks. Iran til, som jo er totalitært og muslimsk. Det hører ikke
Danmark til.
Derfor synes jeg, det er ærgerligt, at vi ikke kan finde flertal for
det her i Folketinget. Men i Dansk Folkeparti er vi utrættelige i vores
kamp. Det er der jo sikkert flere ordførere der har bidt mærke i. Vi
stopper ikke, selv om partier i Folketinget ikke umiddelbart bakker
Dansk Folkepartis forslag op.
Derfor vil vi selvfølgelig fortsætte med at kæmpe den kamp, som
vi mener er den bedste kamp at kæmpe, nemlig en kamp for danske
værdier, men også en kamp for de indvandrerkvinder, som vi bør have respekt for, og som selvfølgelig bør anerkendes, og som skal have
lov til at have de samme rettigheder som enhver anden kvinde i det
danske samfund.";Kl. 21:35
642156;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 21:37
642259;Time;;Kl. 21:38
642281;name_party;":
Når ordføreren står og siger, at man fortsat vil kæmpe den kamp,
kommer jeg til at tænke lidt over, at det jo er godt – det synes vi også – at vi her i salen kan tage et B-forslag op og diskutere nogle ting.
Men vi har jo hver gang taget det tilbage igen af respekt for skoleforliget.
Jeg vil gerne spørge fru Marlene Harpsøe, om hun har gjort sig
nogen overvejelser om, om det her forslag fortsætter til anden behandling eller det stopper i dag.";Leif Lahn Jensen
642739;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:38
642802;Time;;Kl. 21:38
642824;name_party;":
Vi respekterer altid i Dansk Folkeparti et skoleforlig, men når det er
sagt, vil jeg sige, at det jo ikke forhindrer os i at fremsætte beslutningsforslag her i salen. Jeg har da bidt mærke i, at i Socialdemokratiet er det heller ikke sådan, at man bliver forhindret i at fremsætte
beslutningsforslag her i salen, fordi man deltager i et skoleforlig.
Derfor vil vi selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan, for at få det her igennem. Det vil vi blive ved med at køre på.
Altså, det bedste ville jo sådan set være, hvis Dansk Folkeparti
fik 90 mandater efter næste valg. Man skal altid have høje og gode
og positive ambitioner for Danmark, og det har vi i Dansk Folkeparti. Det har vi også for indvandrerkvinder, og det er derfor, at vi har
fremsat det her beslutningsforslag.
Derudover er det jo godt at få en debat om det her, for man kan jo
høre, at én ting er, hvad nogle ordførere og nogle folketingspolitike-

re siger ude i medierne og til offentligheden, og så er der åbenbart en
anden dagsorden herinde.";Marlene Harpsøe
643840;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Leif Lahn Jensen.";Kl. 21:39
643913;Time;;Kl. 21:39
643935;name_party;":
Jeg er da helt enig med ordføreren i, at man skal have debatten. Jeg
stod sådan set også lige og roste ordføreren, for vi gør det jo selv, og
det synes jeg er fair nok. Men så hørte jeg også ordføreren sige, at
ordføreren havde respekt for forliget, og derfor er det jo klart, at hvis
ordføreren ikke stopper her, men vi ser det til andenbehandlingen, er
det sådan set et forligsbrud, eller hvad?";Leif Lahn Jensen
644343;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:40
644406;Time;;Kl. 21:40
644428;name_party;":
Hvad var det, hr. Leif Lahn Jensen ikke hørte mig sige? Altså, som
jeg sagde, har vi respekt for det forlig, der er, og det synes jeg faktisk jeg gjorde meget tydeligt og klart for hr. Leif Lahn Jensen.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at det er godt at få debatterne.
Jeg synes, det er rigtig godt i dag at få tilkendegivet fra så mange
ordførere her i salen, at man åbenbart ikke tager ligestilling særlig
seriøst, men at man i stedet ud fra en eller anden absurd idé om, at
man skal opnå ligestilling, så går på kompromis med den. Altså, det
holder simpelt hen ikke i Dansk Folkepartis logik, og derfor må jeg
også sige, at i Dansk Folkeparti står vi med en – heldigvis – utrættelig kamp. Vi vil fortsætte den, uanset hvad hr. Leif Lahn Jensen eller
andre ordførere vil mene om det.";Marlene Harpsøe
645227;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Jarlov.";Kl. 21:41
645297;Time;;Kl. 21:41
645317;name_party;":
Nu siger ordføreren, at Dansk Folkeparti vil gøre alt, hvad de kan,
for at fortsætte den her kamp, og så kom jeg bare til at tænke på, at
vi jo ikke på noget tidspunkt har modtaget en henvendelse fra Dansk
Folkeparti om det her forslag. Man har ikke forsøgt at skabe flertal
for det, og det undrer mig bare lidt.
Jeg har ikke været så længe igen i Folketinget, men jeg har dog
luret, at hvis man gerne vil have noget igennem, er det faktisk vigtigt, at man taler med de andre partier om det. Her er det bare blevet
fremsat i Folketingssalen uden videre, og så kan man jo godt lidt
tænke, at det måske mest handler om at lave en markering og ikke så
meget om, at Dansk Folkeparti regner med rent faktisk at få det
igennem.";Rasmus Jarlov
646050;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:41
646113;Time;;Kl. 21:41
646135;name_party;":
Jeg fremsætter tit beslutningsforslag i Folketinget, det tror jeg også
at nogle af de her udvalgssekretærer i de forskellige udvalg kan bekræfte. Det er ikke nødvendigvis sådan, at fordi vi i Dansk Folkeparti fremsætter et beslutningsforslag, har vi også taget det med ind til
et forligsbord forinden. Det hænger ikke nødvendigvis sådan sammen.

Torsdag den 15. april 2010 (FM )

Selvfølgelig kan det da også være sådan, at vi kan tage tingene
op her i salen og finde ud af i fællesskab, om vi bakker det op eller
ej. Man behøver ikke nødvendigvis tage en forhandling med nogle
forskellige ordførere for forskellige partier her i Folketinget, inden
man fremsætter et beslutningsforslag. Det kan godt være, at det for
hr. Rasmus Jarlov er sådan, det altid bør være, og det kan godt være,
det er, fordi man fra regeringens side helst ikke vil stå med en kedelig sag, at man opfordrer til det, men i Dansk Folkeparti har vi forskellig praksis på området.";Marlene Harpsøe
647099;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Rasmus Jarlov.";Kl. 21:42
647169;Time;;Kl. 21:42
647189;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at man ikke behøver gøre det. Pointen er
bare, at jeg vil opfordre Dansk Folkeparti til at gøre det en anden
gang, hvis man virkelig ønsker, det kommer igennem, for så er chancerne for, at det bliver til noget i virkeligheden og får en påvirkning
af det danske samfund, alt andet lige større, end hvis man fremsætter
det uden diskussioner.";Rasmus Jarlov
647568;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 21:43
647631;Time;;Kl. 21:43
647653;name_party;":
Jeg synes faktisk, der har været diskussion. Altså, der har jo været
rigtig, rigtig mange tilkendegivelser i medierne. Hr. Villy Søvndal
var virkelig negativ over for de her kønsopdelte forældremøder. Hr.
Rasmus Jarlov har været ude at fordømme de her skolemøder. Socialdemokraterne har også været ude at sige sådan. Jamen det er jo et
fantastisk stort flertal, der er i medierne, men åbenbart ikke herinde
på Christiansborg, og det er ærgerligt. Jeg troede rent faktisk, at
holdningerne var klaret af, fordi man har sagt det, man har sagt i medierne, men det kan man åbenbart ikke holde fast ved, når det bliver
taget ind i salen, desværre.";Marlene Harpsøe
648306;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Kl. 21:43
648613;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 16. april
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.

:
Mødet er hævet. (Kl. 21:44).

103";Kl. 21:44
