split;reason;text;value
0;;"Fredag den 23. april 2010 (D)

1

Flemming Bonne (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 239 (Forslag til folketingsbeslutning om, at
elselskaber, der lukker for strømmen til en husstand, skal underrette
de sociale myndigheder).

81. møde";
271;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og undervisningsministeren om ungdomsarbejdsløshed.
Af Nanna Westerby (SF), Christine Antorini (S), Marianne Jelved
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 23.03.2010. Fremme 26.03.2010. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 27. april 2010).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om spil.
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.03.2010).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af folketingstidende.dk (jf.
ovenfor).
Fra statsministeren har jeg modtaget meddelelse om overførsel af
visse opgaver fra socialministeren til finansministeren.
Meddelelsen vil fremgå af folketingstidende.dk.
[»Folketingets formand
Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 13. april 2010
bestemt:
1) at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende lønadministration,
herunder alle lønudbetalinger og korrektioner, opgaver forbundet
med ferie og fravær, administrationen af løn- og uddannelsesrelaterede refusioner samt lønsupport, der vedrører Det Nationale Forskningscenter for Velfærd, pr. 1. maj 2010 overføres fra socialministeren til finansministeren,

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om afgifter af spil.
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.03.2010).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om Danske Spil A/S.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 26.03.2010).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om udlodning af overskud fra lotteri samt heste- og
hundevæddemål.
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 26.03.2010).

2) at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende bogholderi og regnskab, herunder kreditor- og debitoradministration, udarbejdelse (ej
godkendelse) af perioderegnskab, administration af kasse og likviditet, anlægsadministration, regnskabsmæssig registrering af tilskud i
Navision Stat, vedligeholdelse af registreringsramme i regnskabssystemet, bogføring af rejseafregning samt udarbejdelse af standard ledelsesinformation til understøttelse af institutionernes styringsbehov,
der vedrører Det Nationale Forskningscenter for Velfærd, pr. 1. maj
2010 overføres fra socialministeren til finansministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign. Lars Løkke Rasmussen/Sign. Kristian Korfits Nielsen«].";kl. 10.00
2676;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2738;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser m.v.:
Marlene Harpsøe (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 238 (Forslag til folketingsbeslutning om
tvangsbehandling af pædofile).

Fra medlem af Folketinget Karen Jespersen, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 1. maj 2010 atter
kan give møde i Tinget.
Irene Simonsens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

2

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren og undervisningsministeren:
Hvad vil regeringen gøre ved ungdomsarbejdsløsheden, som
fortsat er mere end dobbelt så høj som før krisen?
Af Nanna Westerby (SF), Christine Antorini (S), Marianne Jelved
(RV) og Johanne Schmidt-Nielsen (EL).
(Anmeldelse 23.03.2010. Fremme 26.03.2010. Eventuel afstemning
udsættes til tirsdag den 27. april 2010).";Søren Espersen
3666;Time;;Kl. 10:02
3702;title_name;":
Først er det ordføreren for forespørgerne, fru Nanna Westerby, for
begrundelsen.";Søren Espersen
3794;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Som ordfører for forspørgerne skal jeg her begrunde
forespørgslen.
Vi har taget det her tema op, fordi det jo er en ganske væsentlig
samfundsudfordring. Over hele Europa er ungdomsarbejdsløsheden
eksploderet. Kolde facts fortæller os, at 5,5 millioner unge under 25
år i EU lige nu er ramt af arbejdsløshed. Og Danmark har også haft
en voldsom vækst i antallet af unge, der hverken er i arbejde eller i
uddannelse. På under et år er ungdomsarbejdsløsheden steget fra 7,2
pct. til 12,4 pct. Det er en af de største konstaterede stigninger i ledigheden for unge under 25 år i hele EU.
Når ungdomsarbejdsløsheden er så alvorligt et problem, er det,
fordi den risikerer at skabe varige problemer for både den enkelte og
for samfundet. Vi kender konsekvenserne af at lade stå til fra
1980'erne, hvor man tabte en generation, og det var i høj grad til
langtidsledighed, til fysiske og psykiske sygdomme, til overførselsindkomster og til social eksklusion. Og vi ved, at det er dyrt for samfundet at lade stå til. Hvis ikke vi får vendt udviklingen, kommer den
nuværende krise til at bestemme, hvordan den fremtidige arbejdsstyrke skal se ud – både hvor mange der skal have en uddannelse, og
hvor mange der skal være arbejdsaktive, og det er jo altså tudetosset.
Danmark er i skarp konkurrence med resten af verden, vi skal kunne
slå de kinesiske ingeniører og håndværkerne fra Litauen, og vores
firmaer skal kunne slå de indiske konkurrenter. Hvis vi skal løfte den
opgave, skal vi have alle unge med om bord nu. Vi kan ikke vente
på, at konjunkturerne vender af sig selv, vi skal som fællesskab få
dem til at vende.
Inden den økonomiske krise ramte Danmark, var uddannelsesniveauet i Danmark for lavt: der var for få unge, der fik en ungdomsuddannelse. Vi var ikke i nærheden af at nå den 95-procents-målsætning, som hele Folketinget er enig om, altså at 95 pct. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse. Faktisk var det gået
tilbage med andelen af unge, der fik en ungdomsuddannelse. Og i
kombination med en økonomisk krise, der går hårdest ud over de unge, er det en rigtig sprængfarlig cocktail, både på kort sigt, fordi det
er de unge uden kompetencer, der bliver fyret, og på lang sigt for
Danmarks konkurrenceevne.
Vi har taget det her tema op i dag, fordi vi vil høre, hvad regeringen vil gøre ved den ungdomsarbejdsløshed, som er steget voldsomt,
og som desværre ser ud til at fortsætte.";Kl. 10:02
6282;Time;;Kl. 10:04
6318;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne, og så er det ministrene til besvarelse. Det er først beskæftigelsesministeren.";Søren Espersen
6446;Time;Besvarelse;Kl. 10:04
6500;title_name;":
Den internationale økonomiske krise, som jo også ramte Danmark i
2008, har betydet en stigende ledighed – og desværre også en stigende ledighed for de unge under 30 år. Regeringen har derfor også været ekstra opmærksom på, at vi ikke taber de unge på gulvet.
Hvis en stor gruppe af unge fortsætter med at være ledige under
den nuværende økonomiske krise, så er der også grund til at frygte,
at det bliver svært at indhente det tabte, når tiderne igen bliver bedre.
Det viser erfaringerne fra tidligere herhjemme, men også fra udlandet. Vi har da også i flere omgange her i foråret drøftet, hvad regeringen har gjort og vil gøre for at bekæmpe den stigende ungdomsledighed, og hvordan vi får flere unge i job og uddannelse.
Jeg skal da også lige nævne, at jeg er meget glad for, at OECD i
sin nye rapport »Jobs for Youth - Denmark 2010« roser den danske
beskæftigelsespolitik over for unge.
I beskæftigelsespolitikken har vi fokus på en tidlig og aktiv indsats for unge og på, at ordinær uddannelse har førsteprioritet for de
unge, der er på offentlig forsørgelse, og som ikke har en uddannelse.
For unge er uddannelse den bedste vaccine imod ledighed og det
nærmeste, man kommer en garanti for at få et godt arbejdsliv. Vi gør
derfor en meget målrettet indsats for at hjælpe de unge i gang med
en uddannelse.
For nogle unge giver uddannelse først mening, når de har gjort
sig nogle erfaringer på arbejdsmarkedet. De skal en tur omkring det
rigtige arbejdsmarked først, enten via job med et uddannelsesperspektiv eller i form af en virksomhedsrettet indsats med fokus på, at
de på lidt længere sigt kan gennemføre en uddannelse.
Vi har igennem det seneste år fremlagt mange initiativer på ungeområdet, der vil medvirke til, at de unge kan udskifte et liv på offentlig forsørgelse med et aktivt liv med uddannelse eller job.
Nu bliver regeringen jo ofte skudt i skoene, at vi kun laver smalle
forlig, og man kunne jo spørge sig selv: Er det så tilfældet, når det
gælder ungeledighed? Nej. For den 1. august 2009 fik vi netop med
et bredt politisk flertal bestående af Dansk Folkeparti, men såmænd
også Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre forenklet ungereglerne. Forenklingen betyder, at der bliver mere tid i jobcentrene
til at hjælpe de unge i uddannelse eller job.
Samtidig fik vi indført et hovedprincip for den tidlige og aktive
ungeindsats. Det er, at uddannelse har førsteprioritet for unge uden
uddannelse. De unge, som ikke umiddelbart har forudsætningerne
for at tage en uddannelse, skal vi hjælpe på vej mod en uddannelse
via en aktiv beskæftigelsesindsats.
Som bekendt indgik regeringen i november 2009 en aftale om
flere unge i job og uddannelse, som giver endnu bedre mulighed for
en aktiv og målrettet indsats for, at unge kommer i uddannelse eller
job. Igen var det en aftale, der blev indgået bredt, fordi både Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre var med. Jeg vil gerne sige,
at jeg synes, at det er et kanongodt signal at sende til de unge, at ligegyldigt om man er rød, eller om man er blå, så er det her noget, vi
vil kæmpe sammen om.
Vi styrker med ungeaftalen indsatsen over for unge med i alt 2,3
mia. kr. På beskæftigelsesområdet blev partierne enige om initiativer
for knap 0,5 mia. kr., der skal hjælpe unge ledige i gang med en uddannelse eller i job. Uddannelsesaftalen indeholder på Beskæftigelsesministeriets område en række initiativer, som skal hjælpe de ca.

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

10.000 unge imellem 15 og 17 år, der hverken er i uddannelse eller i
job. Og der er også initiativer for de 18-30-årige, der er ramt af ledighed.
Indtil nu har jobcentrene først mødt de unge mennesker, når de
møder op for at få kontanthjælp som 18-årige, men med lovændringen kan jobcentrene i samarbejde med Ungdommens Uddannelsesvejledning sætte ind over for de unge, allerede når de er fyldt 15 år.
Ungeaftalen betyder desuden, at alle unge ledige mellem 18 og
19 år skal i gang med en aktiv indsats samme uge, som de træder ind
ad døren på et jobcenter.
Der afsættes også knap 80 mio. kr. over de næste 2 år til et nyt
initiativ, der hedder »Ny chance til unge«, som skal hjælpe unge under 30 år, der hænger fast i offentlig forsørgelse, i gang med uddannelse og job. De unge skal tilbydes en aktiv indsats, og det skal selvfølgelig være den indsats, der virker bedst. Kommunerne får en bonus for at hjælpe de unge i aktive tilbud på rigtige arbejdspladser.";Inger Støjberg
10911;Time;"Jeg fremsatte den 3. marts lovforslaget, som udmønter de initiativer, som jeg lige har omtalt fra ungeaftalen, altså den del af den, der
kræver lovgivning. Jeg synes, at vi ved førstebehandlingen af lovforslaget den 16. marts havde en rigtig god drøftelse af forslaget. Stort
set alle Folketingets partier var positive over for lovforslaget, selv
om Socialistisk Folkeparti tilkendegav, at partiet vil undlade at stemme. Og Enhedslisten har så sagt, at man fra det partis side lige vil
afvente udvalgsarbejdet, før man vil afgøre, om man vil stemme for
eller imod forslaget.
Vi er således alle enige om, at vi skal gøre, hvad vi kan, for at
give unge ledige mulighed for at udskifte et liv på offentlig forsørgelse med et aktivt liv med uddannelse eller job. De mange initiativer, som regeringen har fremsat det seneste år på ungeområdet, er
ved at blive implementeret, og der er ingen som helst tvivl om, at det
vil styrke ungeindsatsen i den kommende tid.
Jeg vil så her til slut selvfølgelig give tilsagn om, at regeringen
fortsat vil følge området, når det gælder unge og ledighed, fordi det
som sagt er et ekstremt vigtigt område, og målet har vi jo fælles,
nemlig at flest mulige unge skal i job eller uddannelse.";Kl. 10:09
12142;Time;;Kl. 10:12
12178;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Så er det undervisningsministeren.";Søren Espersen
12258;Time;;Kl. 10:12
12301;title_name;":
Vi er midt i en international økonomisk krise, og selv om man ikke
har det samme antal overskrifter om det i aviserne længere, er den
her desværre fortsat. Den hersker over hele verden, og overalt kæmper man for at bekæmpe de negative konsekvenser af den enorme
krise, som er røget hen over hele verden og ikke mindst Europa. Så
på de gode nyheders side skal nævnes, at den danske regering jo om
nogen har iværksat initiativer, der skal modvirke de negative effekter
af krisen, bl.a. ved at vi har en af de mest offensive finanspolitikker
overhovedet i EU, og at vores ungdomsarbejdsløshed som følge deraf også ligger i bund i EU-sammenhæng. Så der er gjort meget fra
regeringens side for at imødegå de negative konsekvenser.
Men jeg kan i forlængelse af beskæftigelsesministerens indlæg
tilføje, at det selvfølgelig også har været nødvendigt med konkrete
initiativer på konkrete områder, og at vi på Undervisningsministeriets område har sat ind med markante initiativer, der vil forebygge
ungdomsledighed og skabe fremtidens arbejdskraft.
Med aftalen om flere unge i uddannelse og job har vi bl.a. skabt
rammerne for etableringen af 5.000 ekstra praktikpladser i 2010 på
erhvervsuddannelsesområdet. Aftalen er bl.a. fulgt op af lovgivning
støttet af et bredt flertal i Folketinget, simpelt hen fordi der er forlig
på området. Så sent som i aftes behandlede vi tre store lovforslag for
at fremme unges uddannelse, en aftale, der samlet set beløber sig til

3

0,5 mia. kr., og som både Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har været med til at forhandle på plads, selv om det i aftes stod
klart, at det er regeringspartierne og Dansk Folkeparti, der tager ansvaret for opgaverne.
I forbindelse med den aftalte evaluering af praktikpladsindsatsen
i foråret 2010 vil regeringen tage initiativ til, at der inden for rammerne af AER-ordningen også etableres op til 5.000 praktikpladser i
2011. Det er i særklasse historiske initiativer, som ikke er set under
tidligere regeringer.
Jeg kan tilføje, at regeringen har gennemført en lang række initiativer, der skal sikre, at 95 pct. af en ungdomsårgang gennemfører en
ungdomsuddannelse i 2015, og at 50 pct. får en videregående uddannelse. Bl.a. derfor har vi tilvejebragt de store økonomiske ressourcer,
som gennem de senere år er brugt i ikke mindst erhvervsuddannelsessystemet. Senest har regeringen sammen med først og fremmest
Dansk Folkeparti, men også Socialdemokraterne og Det Radikale
Venstre indgået aftale om udmøntning af globaliseringspuljen fra
2010 til 2012. Her er erhvervsskolernes hidtidige bevilling blevet videreført og endda med et løft på 133 mio. kr. årligt svarende til 400
mio. kr. i perioden. Dertil kommer det løft, der vil komme, i form af
at kommunerne også skal løfte en øget opgave i forhold til at få unge
godt i gang, når de forlader grundskolen. De følger dem simpelt hen
videre til ungdomsuddannelserne.
Regeringen er overbevist om, at initiativerne på ungeområdet vil
styrke ungeindsatsen i den kommende tid, og jeg kan for min del give tilsagn om, at vi følger udviklingen inden for uddannelsesområdet
meget tæt og hele tiden følger op, således at vi samler så mange unge op som overhovedet muligt. Men når de lovforslag, vi behandlede
i går, er gennemført, vil der så heller ikke længere være en undskyldning for ikke at være i gang, når man er et ungt menneske.
Jeg vil også føje til, at indsatsen starter med grundskolen og de
videre årgange herfra. Alle børn og unge skal være parat til at tage
en ungdomsuddannelse efter grundskolen. Vi har med aftalen om
flere unge i uddannelse og job indført krav om, at netop alle 15-17årige skal være i gang med uddannelse, beskæftigelse eller anden aktivitet, der kan lede frem mod uddannelse. Det er jo også i denne regerings tid, hårdt presset af Dansk Folkeparti må jeg erkende, at vi
gennemførte ungdomsuddannelsen for unge med særlige behov.
Derfor er der, uagtet at man måske har funktionsnedsættelse, også et
godt og stabilt tilbud om en ungdomsuddannelse til den gruppe af
unge danskere.
Hensigten er nemlig, at ingen unge går i stå efter grundskolen
med øget risiko for aldrig at gennemføre en uddannelse og mere permanent ende i ledighedskøen. Vi ønsker at gøre Danmark dygtigere.
Vi ønsker at give de unge de bedst tænkelige muligheder, og det har
vi gjort, ofte ledsaget af et stort og bredt flertal i Folketinget. Jeg
regner med og forudsætter, at Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne i dag kan støtte op om den politik, som regeringen fører på
området, eftersom det hele er forligsbelagt.";Tina Nedergaard
16852;Time;;Kl. 10:16
16888;title_name;":
Tak til ministeren. Så indleder vi forhandlingerne, og først er det
ordføreren for forespørgerne, fru Nanna Westerby fra SF.";Søren Espersen
17024;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Nanna Westerby (SF):
Statsminister Lars Løkke Rasmussen – eller måske må man kun kalde ham statsministeren – har sagt, at hans søns generation skal forskånes for at kende til begrebet ungdomsarbejdsløshed, og jeg synes

4

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

jo sådan set, at det er en meget nobel og prisværdi målsætning, vores
statsminister har opsat.
Desværre må vi nok sige, at det er lidt for sent til det. Det løb er
kørt. Ungdomsarbejdsløshed er noget, som unge mennesker kender
til i dag. Vi kan konstatere, at indsatsen, på trods af alle de fine initiativer, vi her har hørt om fra regeringen, ikke er tilstrækkelig. De
vedtagne ungepakker, der er, indeholder rigtig mange gode elementer. Der er også dårlige elementer i ungeindsatsen, som vi bl.a. behandlede i går, f.eks. at man vil fjerne børnechecken fra de familier,
hvis unge ikke er i uddannelse, men der er også gode elementer i det
– det er bare ikke nok.
Vi har oplevet en stigning i ungdomsarbejdsløsheden fra 7,2 pct.
til 12,4 pct. Det er altså en af de største stigninger i hele EU. Så indsatsen har ikke løst de helt grundlæggende problemer, der er, nemlig
at der er mangel på praktikpladser, så uddannelsesmotiverede unge
faktisk forhindres i at komme i gang med en ungdomsuddannelse, at
der er mangel på job, så nyuddannede efter endt uddannelse må gå
arbejdsløse, og at der er stort frafald på vores uddannelser. Danmark
har heldigvis haft et rigtig lavt udgangspunkt, inden vi gik ind i den
her krise, men vi har som sagt haft en af de allerstørste stigninger i
ungdomsarbejdsløsheden, og det kræver altså akut handling.
Derfor vil jeg gerne på vegne af indkalderne til forespørgselsdebatten i dag sige, at vi synes, at der skal en helt anden og mere offensiv politik til. For det første skulle vi tage fat på en mere offensiv
krisebekæmpelse, der kan skabe job til flere. Fra de nyuddannede i
byggesektoren til kandidaterne på universiteterne er arbejdsløsheden
eksploderet, og derfor burde vi f.eks. sætte skub i byggebranchen
ved at tage fat på renoveringer og energiforbedringer af skoler og
plejehjem, vi burde skabe job til nyuddannede akademikere, fordi
det i længden er rigtig dyrt at lade stå til.
Vi kunne også tage fat på at skabe praktikpladser. Næsten 8.000
unge mangler lige nu en praktikplads, og det er endda uden at medtage de dimensionerede uddannelser, altså social- og sundhedsuddannelserne, og det er altså de steder, hvor unge ikke engang kommer ind, fordi der ikke er praktikpladser. Derfor vil vi stille krav til
de virksomheder, der udfører arbejde for kommuner, pensionskasser
og boligselskaber, om, at de skal tage lærlinge, og vi vil udvide og
forbedre skolepraktikken.
Så skal vi have flere unge til at tage en uddannelse, og det kræver
uddannelsestilbud med kvalitet i. Nu har vi f.eks. i går behandlet et
forslag fra oppositionen, hvor man foreslog, at vi starter med at
skrue ned for holdstørrelserne på både gymnasier og tekniske skoler,
hvor klasserne er vokset under den her regering. Lad os få sænket
klassekvotienten, sådan at lærerne kan tage hånd om den enkelte
elev og modarbejde det frafald, der er.
Så alt i alt skal der nogle helt andre boller på suppen og en helt
anden offensiv krisebekæmpelse til.
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
Folketinget konstaterer, at arbejdsløsheden for unge under 25 år er
mere end fordoblet inden for det seneste år, og at knap 8.000 unge
står uden en praktikplads, bl.a. fordi regeringen har forsømt at
iværksætte en beskæftigelsesfremmende vækstpakke med fremrykkede offentlige investeringer i transport, energirenovering, bygningsvedligeholdelse m.v.

- at skolepraktikken udvides, og kvaliteten i virksomhedspraktikken
forbedres, så unge fastholdes og gennemfører deres uddannelser,
- at der gennemføres forsøg med praktikpladscentre, så kvaliteten i
skolepraktikken forøges, herunder mulighed for egentlig produktion, kombinationsaftaler mellem forskellige praktiksteder m.v., og
- at der indføres en ny fleksuddannelse, så flere unge får en ungdomsuddannelse.
(Forslag til vedtagelse nr. V 62).";Kl. 10:16
21225;Time;;Kl. 10:20
21261;title_name;":
Tak. Der er nu fremsat et forslag på vegne af SF, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, og jeg skal lade det indgå
i de videre drøftelser.
Der er et par bemærkninger til ordføreren. Den første er fra fru
Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
21529;Time;;Kl. 10:21
21566;name_party;":
Tak. Jeg var jo også med til festen i aftes her i salen, og jeg synes jo,
at det er fantastisk dejligt at høre en tale, hvori taleren fra Socialistisk Folkeparti faktisk står og ridser problemer op, som regeringen
allerede har løst. Det er jo egentlig vidunderligt, at man kan få lov til
lige at svare med, at der faktisk er indgået forlig og aftaler vedrørende samtlige af de problematikker, som SF's ordfører ridser op. Under
festen i aftes, hvor vi havde beslutningsforslag om dette og hint og
bl.a., at der skulle sættes et loft over ungdomsuddannelsernes klassekvotient, forstod jeg på debatten, at man mente, at det ville komme
til at koste 120 mio. kr. – eller var det ikke sådan cirka det tal, som
Socialistisk Folkeparti havde lagt sig op ad? Her bliver jeg nødt til at
spørge: Hvor skal de penge så hentes fra?";Anne-Mette Winther Christiansen
22398;Time;;Kl. 10:22
22434;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
22457;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg er da helt sikker på, at de mange tusinde unge, der f.eks. lige nu
står og mangler en praktikplads, vil være glade for at høre, at regeringen allerede har løst problemet. Jeg er også helt sikker på, at de
vil forholde sig lidt undrende til, hvorfor de så ikke kan komme videre med deres uddannelser og få en praktikplads, hvis problemet er
løst. Det tror jeg da at vi er mange der undrer os over.
I forhold til finansiering af det her med klassekvotienter så er det
jo noget, som partierne har finansieret i deres finanslovforslag, og
jeg kan sige for SF's vedkommende, at vi har sat fuld finansiering af
til det i vores finanslovforslag. Nu er finansloven jo et samlet regnestykke, men hvis man skulle pege på et sted, hvor man f.eks. kunne
sige, at her kunne man tage penge fra - og det er faktisk på uddannelsesområdet, for det er jo ikke, fordi vi er imod effektiviseringer så kunne man jo gøre det ved at skrue ned for markedsføringsudgifterne. Vores uddannelsesinstitutioner bruger ½ mia. kr. om året på
reklamer, og de penge kunne bruges mere fornuftigt f.eks. ved at
nedsætte klassekvotienten.";Kl. 10:22
23595;Time;;Kl. 10:22
23631;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
23679;Time;"Folketinget opfordrer regeringen til
- at der oprettes flere praktikpladser ved bl.a. at opfordre kommunerne til at benytte sociale klausuler,
- at flere unge gennemfører en erhvervsuddannelse ved at mindske
frafaldet gennem færre elever på holdene, gennemgående voksne
og stærkere sociale netværk,";Kl. 10:23
24016;name_party;":
Det betyder, at jeg hører, at Socialistisk Folkeparti ønsker at fjerne
det selvstyrende, der ligger i, at ungdomsuddannelserne har ledelser
og bestyrelser, der selv kører deres drift. De ved, hvordan de priori-

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

terer deres muligheder, og det ønsker Socialistisk Folkeparti så at få
centraliseret, fordi beslutningen om, hvordan økonomien bliver lagt,
vil man have ind her centralt, det skal klares i SF's hovedkontor, så
vi er sikre på, vi lige præcis ved, hvordan pengene bruges. Men 120
mio. kr. er mange penge i en situation, hvor vi faktisk står med noget
af en udfordring her i landet. Og den prioritet, der er den allerallervigtigste i øjeblikket, er så, at vi får nedbragt de klassekvotienter.
Må jeg lige prøve at høre en gang til: Det her er virkelig det allerallervigtigste problem, vi har i øjeblikket?";Anne-Mette Winther Christiansen
24877;Time;;Kl. 10:23
24913;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
24936;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ja, i SF's forslag til finanslov har vi faktisk sat 200 mio. kr. af til at
sikre mere voksenkontakt og mere lærer-elev-tid på ungdomsuddannelserne, og det er, fordi vi har et tårnhøjt frafald, som der ikke er
blevet taget ordentligt hånd om. Så ja, vi synes, at det er en vigtig
prioritering at sørge for, at man får nedbragt frafaldet på ungdomsuddannelserne.
Så til det med, at vi hele tiden får at vide, at vi vil diktere, hvordan uddannelsesinstitutionerne skal bruge deres penge: Nej, det vil
vi ikke, men vi vil godt sige, at det konkurrenceræs, der er startet
mellem skolerne med de markedsføringsudgifter, man har fået sat i
søen nu her på rigtig mange uddannelsesinstitutioner, vil vi gerne
hjælpe dem med at sætte en stopper for. F.eks. har Jens Oddershede,
som lige nu er rektor på Syddansk Universitet, og som har været formand for Rektorkollegiet på universiteterne, været ude at sige, at det
som enkelt rektor kan være rigtig svært at træde ud af det der konkurrenceræs, for hvis der er en skole, der begynder med reklamer, så
bliver alle de andre også nødt til at blive ved, og så får man gejlet
hinanden op. Ligesom virksomheder i øvrigt øger deres markedsføringsudgifter, så gør uddannelsesinstitutionerne det også. Og der siger vi bare i SF, at de penge altså kunne være brugt bedre.

5

udmelding, der hedder: Nej, det tror vi ikke kan lade sig gøre, det
tror vi faktisk er ulovligt.
Det startede med, at Undervisningsministeriet var imod af rent
ideologiske og principielle årsager – det har regeringen været i lang
tid – og så gik man over til, at nu mener man ikke, at det kan lade sig
gøre i forhold til EU-retten.
Der vil jeg bare sige, at den manglende opbakning, der har været
fra regeringens side til det her, har altså givet rigtig mange kommuner kolde fødder. Hvis vi skal få gjort noget ved det her problem,
tror jeg altså bare, at vi bliver nødt til at sende et klart signal om, at
det synes vi er en god idé, og at man skal udnytte alle de muligheder,
der er for at få sociale klausuler. Så hvis vi kan få sendt det signal
herindefra i dag fra både Dansk Folkeparti og regeringen, som jo ellers har været principielt imod, synes jeg, at det vil være en rigtig
god ting.";Kl. 10:23
27170;Time;;Kl. 10:26
27206;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen
27235;Time;;Kl. 10:26
27254;name_party;":
Det er meget godt at stå deroppe på talerstolen og sige, at det skal
man gøre, men KL har altså bekendtgjort, at det kan lade sig gøre i
dag. Det er helt op til kommunerne selv, om de vil kræve praktikpladser i den forbindelse.
Noget andet er, at når en kommune indgår en aftale med en virksomhed, der skal levere noget til kommunen, er det jo ikke sikkert,
at den virksomhed, der leverer produktet til kommunen, er en virksomhed, der normalt har elever.
Men er det ikke lidt misvisende at sige, at hvis kommunen vil lave en aftale med en leverandør, skal man gå ind og pålægge kommunen, at leverandøren skal oprette en praktikplads, vel vidende at det
så måske kan være konkurrenceforvridende over for andre leverandører og kan være med til at hæve priserne? Det forstår jeg at SF ser
stort på.";Bent Bøgsted
28061;Time;;Kl. 10:27
28072;Time;;Kl. 10:24
28108;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
28157;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Søren Espersen
28209;Time;;Kl. 10:25
28228;name_party;":
Tak. Fru Nanna Westerby nævner praktikpladser, og det er vi jo alle
enige om der skal gøres noget ved. Det har vi også gjort i forbindelse
med den pakke, som er aftalt med Socialdemokratiet og De Radikale, hvor vi giver 50.000 kr. til virksomheder, der opretter en praktikplads.
Så nævner fru Nanna Westerby, at der skal være sociale klausuler, sådan at hvis man indgår en aftale med f.eks. Københavns Kommune, kan kommunen kræve, at der skal være en praktikplads til en
ung, for at man kan få ordren. Men er det ikke korrekt, at det kan
man allerede gøre i dag?";Bent Bøgsted
28802;Time;;Kl. 10:25
28838;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
28861;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Jeg ved, at der er rigtig mange kommuner, som meget
gerne vil det, og jeg ved, at der er rigtig mange kommuner, som heldigvis er i gang med at prøve at forberede en indsats for at gøre det.
Men jeg ved også, at der er rigtig mange kommuner, som er lunkne
ved det, fordi man fra Undervisningsministeriets side har lavet en";Kl. 10:25
29229;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg må godt nok sige, at jeg har lidt svært ved at finde ud af, hvad
det er for nogle signaler, der bliver sendt. For først hører vi fra
Dansk Folkeparti, at kommunerne bare kan gøre det i dag, og at det
er fint, at de gør det. Så hører vi bagefter fra Dansk Folkeparti, at
man måske i virkeligheden synes, at det er en dårlig idé. Det kan jeg
ikke rigtig finde ud af.
Så er der jo ikke noget at sige til, at f.eks. Jan Bauditz fra Kommunernes Landsforening har været ude at sige, at man er lidt i tvivl
om, om man vil sætte det i gang, og man vil i hvert fald nok ikke
opfordre alle kommuner til at gøre det, bl.a. fordi regeringen har
meldt ud, at den ikke synes, at det kan lade sig gøre.
Jeg kan godt forstå, at man som kommune bliver lidt nervøs ved
den situation. Og der må jeg bare sige, at det, jeg står her og siger i
dag på vegne af oppositionen, er ikke, at alle kommuner skal gøre
det her. Men vi vil gerne opfordre kommunerne til at gøre det, for
jeg vil synes, at det er rigtig vigtigt, at man får stillet nogle krav til
virksomhederne om, at de får oprettet praktikpladser, for det er faktisk dem, der skal bruge arbejdskraften fremover.

6

Fredag den 23. april 2010 (F 37)";Kl. 10:27
30453;Time;;Kl. 10:28
30489;title_name;":
Tak til ordføreren. Og herefter er det Venstres ordfører, fru Ulla Tørnæs.";Søren Espersen
30575;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
30603;name_party;":
I Venstre er vi meget bekymrede over den voksende ledighed, og vi
har faktisk, siden den økonomiske krise for alvor ramte Danmark,
haft særlig fokus på den voksende ungdomsledighed. Og som såvel
beskæftigelsesministeren som undervisningsministeren netop ganske
udmærket har gennemgået, er der faktisk allerede gennemført en
lang række af meget målrettede initiativer med det formål at give alle unge en god start på arbejdslivet.
Vi vil ikke acceptere, at en hel generation skal risikere at starte
deres arbejdsliv med en følelse af nederlag, en følelse af, at »mig er
der ikke brug for«, en følelse af, at »mig er der ikke plads til på arbejdsmarkedet«. Vi vil ikke acceptere, at unge overlades til passiv
forsørgelse, for der er brug for alle, og alle skal have mulighed for at
bruge og udfolde sit potentiale og derigennem bidrage til fællesskabet. Vi har ganske enkelt ikke råd til at tabe en hel generation på gulvet. Det har vi ikke af indlysende menneskelige grunde, men heller
ikke samfundsøkonomisk har vi råd til, at unge overlades til en debut
på arbejdslivet på offentlig forsørgelse.
Det er sagt mange gange før, det er faktisk sagt rigtig mange gange før, men i en situation med stigende ledighed blandt unge kan det
ikke siges tydeligt nok: Unge er og bliver fremtidens vigtigste råstof
for det danske velfærdssamfund. Og det råstof har vi hårdt brug for
for fortsat at kunne videreudvikle vores velfærdssamfund til gavn og
glæde for kommende generationer. Statsministeren har da også klart
og tydeligt understreget, at ungdomsarbejdsløshed skal forblive et
ekko fra gamle dage.
Al erfaring siger os, at viden og uddannelse er og bliver det bedste værn mod ungdomsarbejdsløshed. Regeringens mål er, at 95 pct.
af alle unge i 2015 skal have en ungdomsuddannelse. Det er et ambitiøst mål, men det er et vigtigt og et rigtigt mål. Det er klart – som
det jo allerede er nævnt og understreget specielt af ministrene – at
den internationale økonomiske krise er en kæmpe udfordring, også
når det gælder den stigende ungdomsarbejdsløshed. Men samtidig
rummer den også den mulighed, at den yderligere ansporer unge til
uddannelse, og den mulighed ønsker vi i Venstre at understøtte.
I krisetider som den, vi oplever i øjeblikket, er det jo langt bedre
for de unge at tage en uddannelse end at gå arbejdsløse. Det er kortsigtet, når virksomhederne bruger krisen som undskyldning for ikke
at oprette praktikpladser. De unge, som vil blive efterspurgt af virksomhederne om et par år, skal jo i gang med en uddannelse nu. Derfor har vi oprettet flere skolepraktikpladser, ligesom vi har indført en
praktikpladsbonus på 50.000 kr. til arbejdsgivere, der opretter praktikpladser. Faktisk har vi samlet set afsat 1,3 mia. kr. til flere praktikpladser, herunder en udvidelse af skolepraktikken, for det er nu
engang bedre at gennemføre en erhvervsuddannelse med skolepraktik end slet ikke at gennemføre en uddannelse.
Faktisk er vi i Venstre utrolig glade for, at et bredt flertal her i
Folketinget har udvist politisk ansvarlighed og er med i de meget
omfattende politiske aftaler, vi i fællesskab har indgået her i Folketinget – brede aftaler, der omfatter regeringspartierne, Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre. Beskæftigelsesministeren og undervisningsministeren gennemgik i hovedtræk en
række af de væsentligste punkter i vores fælles aftaler, og det skal
jeg ikke bruge min taletid på at gentage, men blot understrege, at vi
med ungepakken, der som sagt blev vedtaget med et bredt flertal her
i Folketinget, faktisk så sent som i går, men også med flerårsaftalen
for de erhvervsrettede ungdomsuddannelser har gennemført en bred

vifte af forskellige meget målrettede initiativer og tiltag, der netop
skal sikre, at unge enten kommer i uddannelse eller i job, straks de
har forladt folkeskolen.
Med ungepakken sikrer vi netop, at alle unge kommer i relevant
uddannelse eller i job straks efter 9. klasse. For vi ved jo, at det er
fuldstændig afgørende, at unge kommer i gang umiddelbart efter
grundskolen. Sker det ikke, ved vi, at det bliver sværere for de unge
at få fodfæste senere på arbejdsmarkedet. Det sker typisk, fordi disse
unge overhales af andre unge med nyere uddannelse og viden, som
arbejdsgiverne kan ansætte, når opsvinget kommer.
Vi tror på, at de mange initiativer, vi nu har gennemført med ungepakken og med andre politiske aftaler, vil have en positiv effekt på
unges uddannelses- og jobmuligheder, og dermed udgør de politiske
aftaler et uvurderligt bidrag i kampen mod den stigende ungdomsarbejdsløshed.";Ulla Tørnæs
35170;Time;"Vi vil naturligvis fra Venstres side følge gennemførelsen af de
mange initiativer meget nøje, det skylder vi de unge. Og derfor kan
det undre, når vi hører fra repræsentanter fra oppositionen, herunder
også forligspartier, at der nu er brug for helt andre boller på suppen.
Jeg kan ikke opfatte det på anden måde, end at de partier, som vi har
indgået politiske aftaler med, nu ikke længere tør stå ved de brede
politiske aftaler, vi har indgået, men det får vi nok lejlighed til at
drøfte senere.
Jeg skal på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance fremsætte følgende forslag til
vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at bekæmpelse af ungdomsledighed og
målsætningen om, at 95 pct. af alle unge i 2015 får en ungdomsuddannelse, fortsat udgør centrale mål.
Folketinget anerkender, at regeringen (Venstre og Det Konservative Folkeparti) sammen med Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne
og Det Radikale Venstre i august 2009 har forenklet ungereglerne og
slået fast, at uddannelse har førsteprioritet for unge uden uddannelse,
og at unge, som ikke umiddelbart har forudsætningerne for at tage en
uddannelse, skal hjælpes på vej mod en uddannelse via en aktiv beskæftigelsesindsats.
Folketinget anerkender ligeledes, at regeringen (Venstre og Det
Konservative Folkeparti) sammen med Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre i november 2009 har indgået
aftalen »Flere unge i uddannelse og job«, der giver endnu bedre muligheder for en aktiv og målrettet indsats, for at unge kommer i uddannelse eller job, og aftalen »Flerårsaftalen for de erhvervsrettede
ungdomsuddannelser i perioden 2010-2012«.
Folketinget imødeser, at regeringen følger udviklingen på ungeområdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63).";Kl. 10:34
36968;Time;;Kl. 10:35
37004;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren blive stående. Der er nu fremsat endnu et
forslag til vedtagelse på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti og Liberal Alliance, og jeg skal lade det
forslag indgå i den videre forhandling.
Så er der et par bemærkninger. Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
37308;Time;;Kl. 10:36
37332;name_party;":
Jeg forstod slet ikke det sidste om, at de partier, man har indgået aftale med, ikke længere skulle stå ved det. Vi står selvfølgelig ved de
aftaler, vi har lavet, ingen tvivl om det. Men det, der er situationens
alvor, er jo, at det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne læg-

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

ger frem sammen med Dansk Folkeparti, alene kigger bagud, mens
problemerne vokser for øjnene af os.
Derfor er spørgsmålet: Har Venstre et eneste konkret initiativ, et
forslag, noget som helst, man kan sige til de unge arbejdsløse – som
der jo desværre bliver flere og flere af – at man har foran sig og agter at tage? Har Venstre et eneste nyt initiativ på vej, eller har man
bare øjnene fæstet direkte i bakspejlet?";Morten Østergaard
38082;Time;;Kl. 10:37
38118;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
38141;Time;;Kl. 10:37
38158;name_party;":
Det er meget, meget mærkværdigt, må jeg sige. Så sent som i går
vedtog vi ungepakken her i Folketinget, og hr. Morten Østergaard
ved såvel som jeg, at ungepakken indeholder adskillige konkrete initiativer, som netop er målrettet mod at indfri det, vi alle ønsker,
nemlig at bekæmpe den stigende ungdomsledighed.
En række af de konkrete initiativer vil selvfølgelig blive fulgt tæt,
og det gælder også den aftale, der er indgået om erhvervsuddannelserne, hvor der skal laves en evaluering af hele praktikpladssituationen, som jo selvfølgelig skal drøftes med forligspartierne, men der
må jeg forstå, at hr. Morten Østergaard – i og med at hr. Morten
Østergaard nu er medforslagsstiller til et forslag til vedtagelse, som
er stik modsatrettet det, som vi vedtog i går – ikke længere ønsker at
være en del af den politiske aftale, som vi altså vedtog i Folketinget i
går.
Jeg må sige, at jeg er noget forundret, og jeg forstår ganske enkelt ikke Det Radikale Venstres prioriteringer her.";Ulla Tørnæs
39154;Time;;Kl. 10:38
39190;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
39225;Time;;Kl. 10:39
39242;name_party;":
Jamen det er sådan set ikke et spørgsmål om parlamentarisk fnidder.
Jeg har brug for at få afklaret, om hr. Morten Østergaard står bag de
aftaler, der er indgået her i Folketinget, og hvoraf den ene blev vedtaget med hr. Morten Østergaards stemme så sent som i går. Det er
da forunderligt at stå her og høre hr. Morten Østergaard efterlyse
indsatser mod dimittendledighed f.eks., som jo netop er en del af ungeaftalen, som der er afsat midler til, og som vi skal gennemføre i
samarbejde med Akademikernes Centralorganisation. Det er da forunderligt.
Så kan hr. Morten Østergaard snakke og plapre op om parlamentarisk fnidder. Det har ikke noget som helst med fnidder at gøre. Vi
har brug for et konkret svar fra hr. Morten Østergaards side på, hvor
Det Radikale Venstre står, når det handler om indgåede aftaler.";Ulla Tørnæs
40066;Time;;Kl. 10:40
40102;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
40158;Time;;Kl. 10:40
40180;name_party;":
Jeg hørte ordføreren sige, at det er kortsigtet, når virksomheder bruger krisen som begrundelse for ikke at tage flere unge ind. Det tror
jeg at vi alle sammen er enige om. Det var jeg ikke sikker på at vi
var, men det lyder til, at det er vi nu, og det er jeg rigtig, rigtig glad
for. Kan vi så ikke også blive enige om at give de her virksomheder
det ansvar og så opfordre kommunerne til at indgå sociale klausuler?
De her virksomheder må altså tage et ansvar nu og skaffe de her
praktikpladser og sørge for, at de unge kommer i gang med uddannelse, at de unge får praktikpladser, for det er jo netop også virksomhederne, som skal bruge de her unge en gang efter krisen. Kunne det
ikke hjælpe?";Leif Lahn Jensen
40888;Time;;Kl. 10:38
40912;name_party;":
Jeg forstår slet ikke det der ønske om parlamentarisk fnidder i en situation, hvor landets statsminister ved sin tiltræden – ved sin tiltræden – sagde, at der ikke skulle være ungdomsarbejdsløshed her i landet, og nu står vi så i en situation, hvor den er vokset massivt i de
seneste år.
Er der et bud på, hvordan vi kommer omkring den forøgede dimittendledighed? Kunne man forestille sig at kigge på noget af det?
Kan vi gøre noget for at forhindre, at de unge, som nu er blevet arbejdsløse, ender i fattigdom, fordi de ikke er medlem af en a-kasse?
Vi har sammen med Socialdemokraterne foreslået – men indtil videre har vi ikke kunnet få regeringen med til det – at ændre på reglerne, sådan at de unge, som nu bliver arbejdsløse, hurtigt kan få adgang til en a-kasse og dermed dagpenge og derfor ikke skal ende
uden et indtægtsgrundlag.
Er der ikke noget som helst, fru Ulla Tørnæs og Venstre vil, ud
over det, som vi har aftalt på et tidspunkt, men hvor udviklingen desværre siden hen har vist sig bare at gå i den gale retning? Det er det,
der er spørgsmålet, og det er det, der er ærgerligt. Alt det parlamentariske fnidder gemmer vi til en anden dag. Vi står ved de aftaler, vi
har lavet.";Morten Østergaard
42118;Time;;Kl. 10:39
42154;title_name;":
Ordføreren.

7";Søren Espersen
42181;Time;;Kl. 10:40
42217;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
42240;Time;;Kl. 10:40
42257;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Leif Lahn Jensen om det samme, som
jeg netop har spurgt hr. Morten Østergaard om, for i går vedtog vi
som sagt ungepakken, og hr. Leif Lahn Jensen er udmærket godt
klar over, at ungepakken jo ikke omfatter krav om indførelse af sociale klausuler, al den stund, som vi netop fik afklaret gennem et
spørgsmål fra hr. Bent Bøgsted, at kommunerne jo bare kan lave sociale klausuler. Så der er ikke nogen som helst grund til, at vi her fra
Folketingets side vedtager lovgivning, som pålægger kommunerne at
indføre sociale klausuler.";Ulla Tørnæs
42830;Time;;Kl. 10:41
42866;title_name;":
Hr. Leif Lahn Jensen.";Søren Espersen
42899;Time;;Kl. 10:41
42921;name_party;":
Nå, men jeg er da så glad for, at jeg hører, at Venstres ordfører gerne
vil være med til at opfordre til, at man skal indgå de her sociale klausuler. Det er jeg da glad for at høre. Jeg kan så bare ikke forstå, man
ikke vil diskutere det her i dag, fordi det er et ret vigtigt emne.
Noget andet, jeg vil spørge om, er lidt mere omkring udkantsområderne, for de føler sig jo mere og mere glemt i det her land på
grund af mangel på praktikpladser, på grund af mangel på uddannelsespladser og arbejdspladser. Nu har jeg så taget et tilfældigt udkantsområde ud og har nogle tal på nogle praktikpladssøgende, og

8

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

der har jeg LO Ringkøbing Fjord, hvor tallet er steget med 226 pct.
og LO Nordvestjylland med 419 pct. Altså lige nøjagtig i f.eks.
Vestjylland mangler man virkelig uddannelse, man mangler virkelig
de her praktikpladser. Det er da absolut noget, vi må snakke om, det
er da absolut noget, vi må gøre noget ved. Har ordføreren et bud på
det i stedet for måske at sige, at ordføreren ikke vil diskutere det?
Lad os da høre, hvad der er af bud på det fremadrettet.";Leif Lahn Jensen
44039;Time;;Kl. 10:42
44075;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
44098;Time;;Kl. 10:42
44115;name_party;":
Jamen det vil jeg bestemt gerne diskutere, for jeg er meget enig med
hr. Leif Lahn Jensen i, at der er brug for, at der bliver oprettet flere
praktikpladser, og derfor har vi netop også indgået en aftale med
bl.a. Socialdemokratiet om, at der i år skal oprettes 5.000 nye praktikpladser, og at der skal laves en evaluering med henblik på, at der
også til næste år skal oprettes yderligere 5.000 nye praktikpladser.
Så jeg bliver bare nødt til at spørge hr. Leif Lahn Jensen, hvad
det så er - ud over det, vi allerede har aftalt - hr. Leif Lahn Jensen
stiler efter. Det er altså en aftale, som blev vedtaget her i Folketinget
i går, og jeg kan ikke forstå hr. Leif Lahn Jensens spørgsmål på anden vis, end at hr. Leif Lahn Jensen ikke længere er enig i det, som
hr. Leif Lahn Jensen stemte ja til i går.";Ulla Tørnæs
44929;Time;;Kl. 10:43
44965;title_name;":
Fru Nanna Westerby for en bemærkning.";Søren Espersen
45014;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg må sige, at jeg virkelig ikke forstår det her forsøg fra Venstre og
regeringens side
på at lukke den demokratiske debat i Folketinget ned. Der er ikke
nogen her i salen i dag, der har sagt, at man er imod det, som er blevet aftalt i ungepakkerne, men må man ikke diskutere yderligere tiltag i Folketingssalen, bare fordi der er et forlig? Er det sådan, at man
ikke må diskutere ungdomsarbejdsløsheden som tema, bare fordi der
er et forlig på et område? Jeg kan godt forstå, at regeringen ikke har
lyst til at diskutere ungdomsarbejdsløshed, men det betyder vel ikke,
at vi andre skal være frarøvet muligheden for at tage den debat.
Men det, som jeg gerne ville høre om, er det her med de sociale
klausuler, for jeg har faktisk lidt svært ved at forstå, hvad det er
Venstre egentlig mener om de sociale klausuler. Jeg erindrer, at
Venstre har været politisk og principielt imod de sociale klausuler,
ligesom en række af arbejdsgiverforeningerne har været, men nu er
man så begyndt at bruge EU som undskyldning for, at man ikke synes, at det er en god idé at oprette de her sociale klausuler. Men så
står ordføreren og siger, at det kan kommunerne bare gøre alligevel.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad Venstres holdning er til de
her sociale klausuler.";Kl. 10:43
46307;Time;"sammenhæng betyder, at der skal oprettes praktikpladser. Det er den
enkelte kommune, der selv afgør det.
Der er forskel på, om den enkelte kommune har friheden til selv
at afgøre, om man vil indføje sociale klausuler, eller om det er et pålæg, som er vedtaget her i Folketinget. Der er en meget, meget væsentlig forskel på de to ting, i hvert fald når man som jeg er liberal.
Så vil jeg gerne understrege, at jeg absolut intet har imod at diskutere ungdomsarbejdsløshed – tværtimod. Jeg er som nyvalgt arbejdsmarkedsordfører for Venstre faktisk meget optaget af at sikre,
at vi drøfter de her ting, og jeg er derfor også utrolig glad for, at det
faktisk er lykkedes regeringen at få bred politisk opbakning til de
mange, mange forskellige konkrete initiativer, som er besluttet, og
som nu skal implementeres for netop at bekæmpe ungdomsarbejdsløsheden.";Kl. 10:44
47171;Time;;Kl. 10:46
47207;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
47238;Time;"Nanna Westerby (SF):
Altså, der er ingen her i salen i dag, der taler om, at man skal pålægge alle landets kommuner at gennemføre sociale klausuler – det er
der ikke nogen der har talt om. Jeg ved godt, at Venstres ordfører nu
nogle gange har fremlagt det, som om det er det, oppositionen siger
– det er ikke det, vi siger.
Det, vi siger, er, at vi gerne vil have regeringen til at opfordre
kommunerne til at gøre det for at vise en aktiv opbakning, for der er
faktisk rigtig mange kommuner, som lige nu er lidt usikre, fordi meldingen fra Undervisningsministeriet har været: Det her kan ikke lade
sig gøre. I kan bare prøve, men I risikerer virkelig at komme på glatis, fordi EU-retten ikke giver mulighed for det.
Så jeg vil gerne høre: Hvad mener Venstre politisk om de her sociale klausuler? Synes man, at det er en god idé med sociale klausuler, og vil man være med til at opfordre kommunerne til at bruge
dem, sådan at der bliver sendt et klart signal om, at det er i orden, og
at det er en god idé for at sørge for, at der er praktikpladser til alle de
8.000 unge, som lige nu står og mangler praktikplads?";Kl. 10:46
48363;Time;;Kl. 10:47
48399;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
48422;Time;;Kl. 10:47
48439;name_party;":
Jeg synes, det er en rigtig god idé, hvis kommunerne i deres samlede
stillingtagen, hvad enten det er inden for uddannelsesområdet, beskæftigelsesområdet, eller når de laver udbud og aftaler, tænker –
hvad kan man sige? – holistisk og overordnet. Jeg synes, det er udtryk for kommunal ansvarlighed, hvis man tænker på kommunen i
en overordnet sammenhæng.
Men der er væsentlig forskel på, vil jeg sige til fru Nanna Westerby, om det er kommunen, der af egen drift vælger at indføje en social klausul i forhold til en aftalepartner, eller om det er et pålæg fra
Venstre i Folketinget eller fra regeringen.";Ulla Tørnæs
49080;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
49104;Time;;Kl. 10:47
49114;Time;;Kl. 10:44
49131;name_party;":
I Venstre går vi ind for det kommunale selvstyre, og i situationer,
hvor en kommune laver en aftale, er det selvfølgelig op til den enkelte kommune selv at afgøre udbudsmaterialet, men herunder også
om man ønsker at benytte sig af sociale klausuler, som i den her";Ulla Tørnæs
49432;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
49482;Time;;Kl. 10:47
49499;name_party;":
Jamen vi kan så åbenbart ikke blive enige om, at der er brug for flere
initiativer for at sikre alle, der mangler en praktikplads, en praktikplads. Vi kan prøve at se det fra en anden vinkel:

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

Det at få en praktikplads, at få en uddannelse, kan jo vise sig at
være meget lidt værd, hvis man bagefter bliver arbejdsløs. Så derfor:
Hvorfor er regeringen ikke indstillet på at gøre mere for at dæmpe
arbejdsløsheden? Altså, det ville i sig selv uden videre skabe flere
praktikpladser, og det ville reducere ungdomsarbejdsløsheden.
Så kender jeg jo godt argumentet: Jamen der er ikke råd. Men der
er jo råd! Hvis det er en opgave, der alligevel bare skal udføres på et
senere tidspunkt, er det jo bare en fremrykning af en udgift, som vi
senere sparer. Det er oven i købet ofte sådan, at det er billigere at gøre en bygning i stand i dag end at vente 3 år, hvor den er i endnu
værre stand. Tænk på, at hver gang man sætter en i arbejde, sparer
staten altså dagpenge og får ekstra skatteindtægter og ekstra moms,
som dækker en meget stor udgift ved at sætte nogle ting i gang, der
får folk i arbejde.
Så hvorfor ikke renovere nogle flere skoler, hvorfor ikke renovere nogle flere ældreboliger, hvorfor ikke sætte mere gang i vedvarende energi? Det ville både skabe mindre arbejdsløshed, flere praktikpladser og færre ungdomsarbejdsløse.";Frank Aaen
50877;Time;;Kl. 10:49
50913;title_name;":
Ordføreren.

9";Søren Espersen
50940;Time;;Kl. 10:51
50976;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
50999;Time;;Kl. 10:51
51016;name_party;":
Jamen det mener jeg faktisk i al beskedenhed også at jeg svarede på.
Jeg refererede også til, at undervisningsministeren sådan set allerede
på forhånd svarede på det – måske fordi hun tidligere som finanspolitisk ordfører har været i debat med hr. Frank Aaen og derfor kender
hr. Frank Aaens synspunkter. Så den offensive finanspolitik, som regeringen har ført siden efteråret 2008, mener jeg faktisk tager højde
for de ting, som hr. Frank Aaen efterlyser.
Ud over det vedtog vi som sagt i går, målrettet beskæftigelsesministerens område, ungepakken, hvor der jo er en lang række konkrete
initiativer, som vi drøfter her. Men ud over det har beskæftigelsesministeren jo også annonceret, at hun snart vil komme med en pakke, et
udspil, som skal dreje sig om, hvordan vi undgår, at folk kommer ud
i langtidsledighed. Der vil altså blive præsenteret en række initiativer
til bekæmpelse af langtidsledigheden.";Ulla Tørnæs
51933;Time;;Kl. 10:52
51944;Time;;Kl. 10:49
51961;name_party;":
Jeg må bestemt sige til hr. Frank Aaen, at jeg ikke er enig, når hr.
Frank Aaen påstår, at Venstre og regeringen ikke er interesserede i at
gøre noget for arbejdsløse. Jeg mener faktisk tværtimod, at vi med
den politik, der har været ført siden 2001 – den aktive arbejdsmarkedspolitik og alle de reformer, der er lavet inden for arbejdsløshedsforsikringsområdet – faktisk har bidraget til, at vi har det mest
fleksible arbejdsmarked set på europæisk plan. Så jeg er ikke enig i,
at vi fra regeringens side ikke er optaget af at sikre, at arbejdsløse så
hurtigt som muligt kan komme tilbage i beskæftigelse.
Vedrørende finanspolitiske initiativer synes jeg faktisk, at undervisningsministeren ganske glimrende gennemgik den offensive finanspolitik, som er ført i Danmark, siden vi blev ramt af krisen i efteråret 2008. Vi har fremrykket investeringer, vi har gennemført
bank- og krisepakker, og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det faktisk har medvirket til, at ledigheden ikke er vokset så voldsomt, som
man måske kunne have forudset.";Ulla Tørnæs
53011;Time;;Kl. 10:50
53047;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
53074;Time;;Kl. 10:50
53091;name_party;":
Jo, jo, men den sang har vi hørt så tit: at regeringen har gjort alt muligt for at få flere praktikpladser og regeringen har gjort alt muligt
for at få nedbragt arbejdsløsheden. Skal vi ikke springe den over og
så bare konstatere, at hvad angår nedbringelse af arbejdsløsheden, er
der rigelig plads endnu? Der er rigtig mange, der stadig væk er arbejdsløse: på nogle områder stiger arbejdsløsheden stadig væk. I udkantsområder er det jo et voksende problem. Så hvorfor ikke springe
al retorikken over og komme frem til at svare på det spørgsmål, jeg
stillede: Skal man ikke sætte nogen initiativer i gang for at få arbejdsløsheden ned – når man oven i købet kan se, at det ikke er nogen ekstra udgift, fordi der bare er tale om en fremrykning af noget,
man alligevel senere skal betale? Eller hvis man modregner sparede
dagpenge, ekstra skatteindtægter, mere moms, mere gang i hjulene,
så er merudgiften beskeden eller faktisk ikkeeksisterende. Hvad med
at svare på det spørgsmål?";Frank Aaen
54109;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Søren Espersen
54161;Time;;Kl. 10:52
54180;name_party;":
Tak. Det, der får mig til at tage ordet, er, at hr. Morten Østergaard
spurgte, hvorfor regeringen kiggede bagud hele tiden. Jeg mener da,
at de pakker vedrørende den aktive indsats, vi har vedtaget her i efteråret, og ungepakken, som vi behandlede i går, alt andet lige må
være fremadrettede. Er det ikke korrekt, at sådan nogle pakker har
det med først at virke, når de er trådt i kraft, og at først et stykke tid
efter, at de er trådt i kraft, kan man se resultatet af dem?
Det er bare et opklarende spørgsmål, for ellers er der noget, jeg
har misforstået med hensyn til lovarbejdet herinde i Folketinget.";Bent Bøgsted
54799;Time;;Kl. 10:53
54835;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
54858;Time;;Kl. 10:53
54875;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, hvad hr. Bent Bøgsted her spørger
om, nemlig om det ikke forholder sig sådan, at en lov skal vedtages i
Folketinget, før man kan måle effekten af loven. Og jo, det er naturligvis sådan, at ungepakken først skal vedtages herinde, og det blev
den så i går, og før man overhovedet kan gøre sig forestillinger om
at kunne måle nogen som helst effekt af ungepakken, er den naturligvis også nødt til at have mulighed for at virke. Det vil sige, at vi
selvfølgelig lige skal give ungepakken en chance.
Men jeg er personligt ikke et sekund i tvivl om, at netop ungepakken med de mange målrettede initiativer, som den indeholder, vil
medvirke til, at vi får taget fat om den stigende ungdomsarbejdsløshed.";Ulla Tørnæs
55613;Time;;Kl. 10:54
55649;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det
hr. Leif Lahn Jensen på vegne af Socialdemokraterne.

10

Fredag den 23. april 2010 (F 37)";Søren Espersen
55821;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
55854;name_party;":
Tak. Arbejdsløsheden for unge under 25 år er fordoblet på 1 år. Det
er en skræmmende udvikling, en udvikling, som har store menneskelige og samfundsøkonomiske konsekvenser. I beskæftigelsessystemet er der jo enighed om, at de unge skal have en uddannelse, men
især på erhvervsskolerne sejler det fuldstændig. Mangelen på praktikpladser er steget voldsomt, og ca. 8.000 unge kan nu ikke få lov til
at tage en uddannelse, fordi der mangler praktikpladser. Bonusordningen virker ikke, og der er akut brug for andre redskaber. Dette
kan selvfølgelig være skyld i, at frafaldet på erhvervsskolerne er alt
for stort: det er altså mere end hver anden elev på erhvervsskolerne,
der falder fra. Det er noget, regeringen må tage alvorligt, det er noget, vi alle må tage alvorligt, og derfor synes jeg også, det er så vigtigt med den her diskussion i dag.
Fortsætter udviklingen, kommer vi de næste par år til at stå med
et enormt overskud af ufaglærte og et underskud af faglærte. Det vil
sige, at vi ikke kommer styrket ud af den her krise, og det vil også
sige, at alle de gode år, vi har haft siden 2001 og længere tilbage, ikke er blevet brugt godt nok. Vi er jo kommet med flere løsninger fra
Socialdemokratiets side her på talerstolen, til samråd, i de forlig, vi
er med i, ja, alle vegne er vi kommet med forslag, som vil sikre meget bedre uddannelse og flere arbejdspladser. Der er f.eks. brug for
at fremrykke offentlige investeringer, så der kommer gang i byggeriet og oprettes flere arbejdspladser og lærepladser, men det vil regeringen ikke være med til i tilstrækkeligt omfang, så hellere skattelettelser.
Kommunerne skal have mulighed for at forpligte private virksomheder, der varetager offentlige opgaver, til at oprette praktikpladser, men også det har den tidligere undervisningsminister afvist.
Og jeg synes ellers, at perspektiverne er meget store, bare i Københavns Kommune er anlægsbudgettet for 2010-2011 på 9,6 mia. kr.,
så jeg synes virkelig, der er noget at hente. Århus Kommune er også
på trapperne med det. De kommer med nogle gode løsninger, som er
fleksible, og som vil skabe flere praktikpladser. Altså, kommunerne
vil gøre noget, de forsøger virkelig, og her kunne det være godt, hvis
regeringen fulgte med dem og støttede dem i det og opfordrede dem
til det.
Der er brug for at åbne mere op for skolepraktik, men det er ikke
nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti modarbejder mere skolepraktik, og man må også frygte, at Dansk Folkeparti måske blokerer
for det på et tidspunkt, når vi kommer til praktikaftalen her til foråret, men det vil vi håbe ikke sker.
Regeringen skal til at tage det ret alvorligt, at vi risikerer at tabe
tusinder af unge på gulvet. Det er nu, der skal handles, og vi venter
stadig væk på et svar. Har regeringen tænkt sig at tage mere handling, eller har man tænkt sig stadig væk at sidde med hænderne i
skødet og håbe på, at krisen blæser over?
Beskæftigelsesministeren sagde i talen, at det er vigtigt, at der
bliver gjort noget. Ja, det har vi også været med til i forligene, og jeg
kunne forestille mig, at jeg bliver spurgt om det om lidt. Men vi mener, at der skal ske meget mere, for udviklingen går bare i den forkerte retning.

med et klokkeklart forligsbrud. Det, mit spørgsmål til hr. Leif Lahn
Jensen her i første omgang går på, er: Hvordan har hr. Leif Lahn
Jensen det med at stå her i Folketingssalen og skulle forsvare et
klokkeklart forligsbrud, hvor alle de Socialdemokrater, der sad med
ved forhandlingerne om ungepakken i Undervisningsministeriet og i
Beskæftigelsesministeriet, er flygtet over alle bjerge? Jeg kender hr.
Leif Lahn Jensen som et ordentligt menneske, og derfor er spørgsmålet: Hvordan har hr. Leif Lahn Jensen det med at skulle stå og forsvare et klokkeklart forligsbrud, dagen efter at vi har vedtaget ungepakken?";Leif Lahn Jensen
59665;Time;;Kl. 10:58
59701;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
59724;Time;;Kl. 10:58
59746;name_party;":
Nu er der jo ikke tale om noget forligsbrud, for vi stemte jo for det
her i går, og hr. Jens Vibjerg ved jo også godt, at det holder vi fast i.
Jeg tror ikke, man kan nævne nogen eksempler på, at vi er gået imod
det her forlig.
Så bliver jeg spurgt om, hvordan jeg har det med at stå her. Jeg
har det faktisk rigtig godt – det vil sige, det har jeg jo faktisk ikke,
for det, vi diskuterer i dag, er jo rigtig skidt, og det er jo netop, at
antallet af praktikpladssøgende stiger og er steget med 4.000 pladser
på 1 år og 1.000 pladser fra januar til februar måned, og at det hænger på erhvervsskolerne. Derfor har jeg det faktisk rigtig godt med,
at vi som politikere står og diskuterer de her ting.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor vi ikke må diskutere det
her. Man kunne så også spørge hr. Jens Vibjerg: Hvorfor har VKO
ikke interesse i at diskutere det? Det synes jeg da vi skal gøre offentligt og åbent sammen med alle andre.";Leif Lahn Jensen
60694;Time;;Kl. 10:59
60730;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg.";Søren Espersen
60759;Time;;Kl. 10:59
60777;name_party;":
Vi skal selvfølgelig diskutere et så alvorligt emne, og da regeringen
jo har taget det her meget alvorligt, har den også lagt en række forslag frem til forhandling, som vi så har indgået en aftale om og dermed har forlig om på en række indsatsområder i forbindelse med unge. Det gælder 5.000 flere praktikpladser til over 1 mia. kr., det gælder, at der er sikret skolepraktik.
Der er en lang, lang række af initiativer, som vi jo i fællesskab
har vedtaget og lavet aftaler om, og som nu er kørt igennem Folketinget, og så må det da være noget beskæmmende at skulle stå på
Folketingets talerstol og argumentere sig igennem et klokkeklart forligsbrud. Rent parlamentarisk er det da en situation, som må give et
stik i hjertet på den socialdemokratiske ordfører.";Jens Vibjerg
61548;Time;;Kl. 11:00
61584;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
61607;Time;;Kl. 11:00
61618;Time;;Kl. 10:57
61654;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning.";Søren Espersen
61706;Time;;Kl. 10:57
61724;name_party;":
Tak for det.
Det er jo en noget grotesk situation, vi er i her i Folketinget i dag,
hvor vi så sent som i går har vedtaget ungepakken, og så står vi her";Jens Vibjerg
61900;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg bliver ved med at snakke om forligsbrud. Jeg kan
ikke se, at det her er et forligsbrud. Det er sådan set bare en diskussion, vi er i gang med. Jeg er da også glad for, at hr. Jens Vibjerg tager
den her diskussion op og også kommer ind på nogle tal, og jeg kan
også mærke, at hr. Jens Vibjerg nu som den første har lyst til at diskutere det – det kunne vi så ikke mærke på Venstres ordfører.

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

Ja, aftalen om unge er en forbedring, for havde aftalen om unge
ikke været en forbedring, var vi jo selvfølgelig ikke gået helt igennem med det, men var gået ud af det.
Vi vil jo gerne diskutere, hvad mere vi kan gøre, vi vil, som vi
også skriver her, gerne diskutere, hvad der skal ske med de sociale
klausuler. Vi fik ikke store bud på det fra Venstres ordfører. Det vil
vi gerne diskutere, for jeg har lige i dag snakket med nogle kommuner, som rent faktisk er ved at gøre det her. De vil gerne have nogle
direkte signaler her fra talerstolen, fra regeringen, angående de her
klausuler og angående offentlige investeringer, og hvorfor kan vi ikke give dem det? Hvorfor kan vi ikke diskutere det?";Leif Lahn Jensen
63054;Time;;Kl. 11:01
63090;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.";Søren Espersen
63141;Time;;Kl. 11:01
63158;name_party;":
Nu er det sådan i henhold til den måde, Folketinget arbejder på, at
der jo ikke er noget galt i at diskutere forskellige emner, men det,
der er pointen her, og det, vi er uforstående over for, er, at hr. Leif
Lahn Jensen og hans parti kan indgå en politisk aftale, som oven i
købet blev vedtaget med hr. Leif Lahn Jensens partis stemmer i går,
og at hr. Leif Lahn Jensen så samtidig kan stå her på Folketingets
talerstol og løbe med 180 km/t. væk fra det, som blev vedtaget i går.
For vi har hørt udtryk som »nu er der brug for andre boller på suppen«, og »andre boller på suppen« kan jo ikke forstås anderledes,
end at det er et brud på den aftale, som hr. Leif Lahn Jensen har indgået og været med til at vedtage her i Folketinget.
Så jeg bliver nødt til at spørge hr. Leif Lahn Jensen, når han siger, at der skal oprettes flere praktikpladser, og at der skal gøres dette og hint, som beskrevet i forslaget til vedtagelse her, om han mener, at det, der står i forslaget til vedtagelse her, ville kunne favnes i
de politiske aftaler, som Socialdemokraterne har indgået med regeringen.";Ulla Tørnæs
64255;Time;;Kl. 11:02
64291;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
64314;Time;;Kl. 11:02
64336;name_party;":
Det er klart, at dengang vi indgik den her aftale i forligskredsen, fik
vi selvfølgelig også nogle ting igennem, det gjorde vi: det var jo derfor, man lavede sådan et forlig. Og det er jo klart, at vi også snakkede om flere praktikpladser, vi snakkede om offentlige investeringer,
vi snakkede om alt muligt andet, og vi kom med mange ting, som vi
ikke fik igennem. Og de ting vil jeg da også have lov til at stå og
sige her, for det er da nogle ting, som jeg bestemt stadig væk gerne
vil sige vi da skal gøre noget ved.
Jeg vil sige, at jeg egentlig ikke synes, det gør noget, at jeg stiller
mig op her og siger, at nu skal vi have diskuteret de her ting. Hvorfor må vi ikke diskutere det om de sociale klausuler? Hvorfor må vi
ikke diskutere det med skolepraktik? Hvorfor må jeg ikke spørge
VKO og alle de andre, hvad de har tænkt sig at gøre ved det? Skal
det bare være så lukket, fordi man er i et forlig, og så skal jeg bare
holde min mund, og så må jeg ikke spørge nogen om det? Det kan
jeg simpelt hen ikke forstå.";Leif Lahn Jensen
65368;Time;;Kl. 11:03
65404;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.

11";Søren Espersen
65437;Time;;Kl. 11:03
65454;name_party;":
Det, der jo er det helt afgørende her, er, at hr. Leif Lahn Jensen forsøger både at blæse og have mel i munden, og det kommer der som
bekendt ikke noget særlig godt ud af.
Hr. Leif Lahn Jensen kan ikke både være en aftalepart, altså indgå aftaler med regeringen, og så samtidig fremsætte et forslag til
vedtagelse som det her i Folketinget. For det er ikke alene en debat,
hr. Leif Lahn Jensen lægger op til, det er jo en stillingtagen i Folketinget, hvor Folketinget skal tage stilling til noget, som rækker langt
ud over og ikke kan være omfattet af de aftaler, som hr. Leif Lahn
Jensen har indgået. Så jeg kan ikke forstå det på anden måde, end at
hr. Leif Lahn Jensen bryder med de aftaler, der er indgået med regeringen, for hr. Leif Lahn Jensen har netop sagt, at det, der står i forslaget til vedtagelse her, ikke kan favnes inden for de politiske aftaler, der er indgået med regeringen.";Ulla Tørnæs
66360;Time;;Kl. 11:04
66396;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
66419;Time;;Kl. 11:04
66441;name_party;":
Det der med at blæse og have mel i munden var egentlig et ret godt
udtryk, det har vi jo hørt meget. Jeg kan huske, at der var en statsminister, der engang sagde, at man ville have skattelettelser og bedre
velfærd: ja, skattelettelserne kom, bedre velfærd kom ikke. Så der er
virkelig nogen, der har blæst og haft mel i munden samtidig.
Det, vi egentlig bare forsøger, er at sige: Der er nogle problemer i
det her land, der er nogle problemer i forbindelse med uddannelse,
der er nogle problemer i forbindelse med praktikpladser, og det må
vi simpelt hen tage op. Og så vil jeg da godt spørge fru Ulla Tørnæs:
Hvordan skal jeg få mulighed for at diskutere det her? Vi har diskuteret det i forligskredsen, ja, men hvordan skal vi få mulighed for at
diskutere det? Vi skal da netop diskutere det. Det er så klokkeklart,
når man snakker med erhvervsskolerne og sådan nogle derude: De er
ved at rive sig selv i håret. Man skulle prøve at kigge på de her tal
fra LO-sektionerne – det må vi da tage alvorligt, det er et kæmpe
problem. Vi må da gå ud og hjælpe de kommuner og fagbevægelsen
og spørge: Hvordan kan vi gøre det bedre? Jeg synes også som politiker, at det helt klart er mit ansvar at tage den diskussion op.";Leif Lahn Jensen
67666;Time;;Kl. 11:05
67702;title_name;":
Nu har fru Ulla Tørnæs ingen mulighed for at svare på det, desværre.
Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.";Søren Espersen
67823;Time;;Kl. 11:06
67842;name_party;":
Det er vedrørende praktikpladser og skolepraktik, for jeg er da enig
med hr. Leif Lahn Jensen i, at der skal ske noget på skolepraktikpladsområdet. Det var også det, vi sørgede for ved at oprette 5.000
praktikpladser, hvor vi gav 50.000 kr. i tilskud til arbejdsgivere.
Jeg står tilfældigvis med et citat fra Altinget, Arbejdsmarked,
hvor fru Christine Antorini, der er uddannelsesordfører for Socialdemokratiet, og som har været med til at lave den her praktikpladsordning, siger, at selv om hun som forligspartner står bag bonusordningen, er hun alligevel skeptisk, og så står der:
»Det er mange penge at bruge, og det er svært at se, hvad den kan
bruges til, for når virksomhederne mangler ordrer, så er vi lige vidt,
om vi så gav dem 100.000 kroner.«
Så det hjælper ingenting. Er det ikke sådan i den situation, vi har
haft her under krisen, hvor virksomhederne har manglet ordrer, at

12

Fredag den 23. april 2010 (F 37)";Bent Bøgsted
68782;Time;uanset hvad vi havde gjort, ville de jo ikke tage lærlinge ind? Nu begynder det at vende, og så kommer der gang i det igen.;Kl. 11:09
68917;Time;;Kl. 11:07
68953;title_name;":
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
69007;Time;;Kl. 11:09
69043;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
69066;Time;;Kl. 11:07
69088;name_party;":
Det er rigtigt, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted. Det er rigtigt, og derfor er det jo netop også godt at bruge skolepraktik. Vi har også peget
på praktikpladscentre som en mulighed. Vi siger, at det bedste er,
hvis de kommer ud på arbejdspladserne og bliver lært op derude, og
jeg ved jo godt – jeg kender mange murersvende og tømrersvende
og alle mulige andre – at de er rigtig gode til at tage de her unge
mennesker derude, men når vi er i den situation, at der er en finanskrise, jamen så må vi lave de her skolepraktikordninger og praktikpladscentre. Det har hr. Bent Bøgsted fuldstændig ret i.";Leif Lahn Jensen
69699;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg vil først høre, om ordføreren ikke lige som mig er lidt chokeret
og ærgerlig over, at vi i den grad skal diskutere alt mulig andet end
politiske initiativer, der faktisk kunne bidrage til at sørge for, at der
var mindre ungdomsarbejdsløshed i det her land.
Men konkret vil jeg høre ordføreren, om ikke han kan bekræfte,
at der ikke er nogen fra oppositionen, som her i dag har sagt noget
imod de ungepakker, som er blevet vedtaget i Folketinget i går, de
ungepakker, som bl.a. Socialdemokratiet har været med til at vedtage sammen med regeringen.";Kl. 11:07
70282;Time;;Kl. 11:10
70318;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
70341;Time;;Kl. 11:10
70377;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen
70406;Time;;Kl. 11:07
70425;name_party;":
En anden ting vedrørende skolepraktik: Vi har jo i forbindelse med
indsatsen over for unges mangel på praktikpladser åbnet op for, at
der er flere, der kan få skolepraktik på nogle bestemte områder, men
er det ikke også rigtigt, at skolepraktikken kun virker, hvis man efterfølgende kan få eleverne sluset ud i en virksomhed, så de kan få
en almindelig praktikplads efter skolepraktikken?
Jeg går ikke ud fra, at hr. Leif Lahn Jensen er interesseret i, at
skolepraktik skal være 3½ år på skolebænken. På et tidspunkt – tilbage i 1970'erne, tror jeg det var – kunne man tage en fuld uddannelse på skolerne, og når man så kom ud, kunne man ikke følge med
ude i virksomhederne, fordi man ikke havde lært det, som foregik
ude i virksomhederne. Er det den ordning, hr. Leif Lahn Jensen vil
tilbage til: at man kan tage en fuldstændig uddannelse som skolepraktik?";Bent Bøgsted
71294;Time;;Kl. 11:08
71330;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
71365;name_party;":
Det er rigtigt, vil jeg sige til fru Nanna Westerby, og jeg har også
sagt det igen og igen: Vi står inde for det, vi stemte for i går, og det
vil vi blive ved med at gøre. Derfor er det fuldstændig korrekt.
Fru Nanna Westerby har nemlig set rigtigt, for når man ikke har
noget at byde på, som regeringen ikke har, hvad gør man så? Så
samler man hele flokken og begynder at angribe noget, som det er
fuldstændig tudetosset at angribe. Der sidder altså utrolig mange unge mennesker derude, som tænker over det her: der sidder mange på
erhvervsskolerne, som tænker over det her. Hvad med at gøre noget
for dem? Hvad med at tage en god diskussion? Det forventer de. De
forventer altså ikke, at man bare angriber på det ene eller andet
punkt, de vil have den her diskussion, og jeg synes også, det er forkert, at de borgerlige partier ikke tager den diskussion med os – det
er jo faktisk det, vi lægger op til.";Leif Lahn Jensen
72282;Time;;Kl. 11:11
72318;title_name;":
Ønsker fru Nanna Westerby en ekstra bemærkning? Nej. Så er det
fru Anne-Mette Winther Christiansen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
72452;Time;;Kl. 11:11
72463;Time;;Kl. 11:08
72485;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted overrasker mig i dag, for hr. Bent Bøgsted siger
faktisk en masse fornuftige ting – det må jeg sige – og det er dejligt
at stå her og høre på det. Det er netop rigtigt, når hr. Bent Bøgsted
siger, at der selvfølgelig skal flere arbejdspladser til.
Det er jo bl.a. også derfor, vi står her i dag, nemlig for at sige:
Jamen et er, at man har gjort alle de ting, man har på praktikpladsområdet og de andre ting, noget andet er, at vi også skal skabe jobbene, og de job bliver skabt via offentlige investeringer, og de offentlige investeringer er jo typisk i byggefagene og andre steder, og
det vil sige, at det så er den her murermester og tømrermester, som
jeg snakkede om før, som får mulighederne. Når der er flere job –
det siger hr. Bent Bøgsted jo også selv – er der mulighed for flere
lærlinge og praktikpladser.
Så jeg fornemmer, at det er, som om hr. Bent Bøgsted og Dansk
Folkeparti er ved at være lidt lune på at gå med på Socialdemokratiets idé om de her offentlige investeringer. Det synes jeg er dejligt at
høre.";Leif Lahn Jensen
73564;name_party;":
Jeg undrer mig virkelig. Fru Nanna Westerby stiller et spørgsmål,
om ikke det er rigtigt, at alle var enige i aftes – og det er jo kun lidt
over 12 timer, siden vi stod her og blev enige om ungepakkerne.
Samtidig siger ordføreren, at det ikke, tror man, er forligsbrud så at
fremsætte et forslag til vedtagelse, som går imod den ungepakke, der
blev vedtaget i aftes, med en kreds af mennesker, som ikke er med i
det forlig, som har indgået ungepakken. Jamen logikken hænger slet
ikke sammen. Vi er nødt til at få præciseret dette: Ønsker Socialdemokraterne et forligsbrud, fordi globaliseringsaftalen skal væk?";Anne-Mette Winther Christiansen
74186;Time;;Kl. 11:12
74222;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
74245;Time;;Kl. 11:12
74267;name_party;":
Det er da utroligt, at vi bruger så meget tid på det. Jeg har igen og
igen sagt: Vi står inde for det, der er besluttet i går – ungepakken.
Jeg ved det ikke, men jeg kunne forestille mig, at der er flere, der
spørger om det om lidt, og ja, vi står inde for det. Vi er bare et af de
partier – åbenbart lidt til forskel fra regeringspartierne – der gerne

Fredag den 23. april 2010 (F 37)";Leif Lahn Jensen
74667;Time;"vil diskutere problemerne. Det er sådan set forskellen: vi vil gerne
diskutere problemerne.";Kl. 11:15
74770;Time;;Kl. 11:12
74806;title_name;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Søren Espersen
74854;Time;;Kl. 11:12
74891;name_party;":
Nu er det jo sådan, at aftalen bl.a. gik på at fremskaffe 5.000 praktikpladser, og det glider, som det skal. Men det skal jo ske over 1 år:
det var ikke i første kvartal, man havde forventet, at målet om 5.000
var blevet opfyldt. Så det hele glider, som det skal.
Det lader jo også til, at vi kan begynde at se foråret i forbindelse
med den økonomiske situation og gudskelov for det. Men derfra og
så til at synes, at logikken er at bryde forliget, fordi vi har behov for
at tage diskussionen, jamen hvad er det for noget? Hvor trygt viser
vi så andre, at vi faktisk står ved det ansvar, vi har påtaget os? Hvor
trygt viser vi egentlig derude, at vi kan forstå situationen for alle
dem, der står med en udfordring? Vi har vist en vej, og den virker,
og alligevel kommer Socialdemokraterne og siger: Vi vil gerne lave
forligsbrud og have globaliseringsaftalen annulleret, for vi har slet,
slet ikke set i lyset i det her. Det er da uansvarligt.";Anne-Mette Winther Christiansen
75846;Time;;Kl. 11:13
75882;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
75905;Time;;Kl. 11:13
75927;name_party;":
Der er mange ting, der er uansvarlige, det er også uansvarligt, at man
ikke vil diskutere det. Jeg kan spørge mig selv: Hvor trygt er det udadtil at vise, at vi ikke tør tage diskussionerne?

13";Leif Lahn Jensen
76145;name_party;":
Det, vi kan, er, at vi altid kan diskutere tingene, og man er altid velkommen til at stille en forespørgsel her, så vi kan diskutere tingene.
Vi er altid villige til at diskutere tingene.
Så gør ordføreren sig klog på en række tal. Jeg ved ikke, hvor
ordføreren har dem fra, men jeg har tal på, at offentlige investeringer
giver flere arbejdspladser, end skattelettelser gør, og den der skattelettelse er jo ufinansieret, den er ikke finansieret, og det har vi jo
sagt igen og igen, men det vil regeringen ikke være ved.";Leif Lahn Jensen
76677;Time;;Kl. 11:15
76713;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen er ikke ordfører i den her sag, men har
en ny bemærkning. Hr. Torsten Schack Pedersen.";Søren Espersen
76839;Time;;Kl. 11:15
76868;name_party;":
Når Socialdemokratiets finansordfører i Folketingssalen har indrømmet, at forårspakke 2.0 er fuldt finansieret, er det mærkeligt, at man
skal lægge øre til den slags fejlagtige budskaber.
Det er helt besynderligt, for det her drejer sig ikke om en diskussion, det drejer sig om et forslag til vedtagelse, og det er ikke noget,
man bare diskuterer.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål: Når vi på folkeskoleområdet
har et forlig med Socialdemokratiet, kan Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti så vedtage yderligere ting på folkeskoleområdet,
som måske ikke ligefrem fremgår af forligsteksten – det kunne være
nogle ønsker, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har –
uden at Socialdemokratiet vil betragte det som forligsbrud? Skal jeg
forstå Socialdemokratiets forståelse af forlig således?";Torsten Schack Pedersen
77681;Time;;Kl. 11:16
77692;Time;;Kl. 11:13
77728;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
77777;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
77841;Time;;Kl. 11:16
77851;Time;;Kl. 11:13
77880;name_party;":
Der er mange ting, som hr. Leif Lahn Jensen har sagt, som må rettes
til. For det første er det et faktum, at den offentligt finansierede velfærd i dag får 66 mia. kr. mere end i 2001. Det er svært at få til at
harmonere med påstande om nedskæringer og besparelser. For det
andet burde hr. Leif Lahn Jensen jo være enig med flere Socialdemokrater, der her i Folketingssalen har vedkendt sig, at forårspakke
2.0 er fuldt finansieret. Faktisk er det sådan med den skattereform,
som regeringen og Dansk Folkeparti har lavet, at der er bedre råd til
velfærd i fremtiden end uden en skattereform. Se, det er sådan nogle
fakta, som jeg troede var begyndt at trænge ind selv hos Socialdemokraterne.
Af det forslag til vedtagelse, der ligger, fremgår det jo også, at
man overhovedet ikke har opdaget eller ikke vil indse, er det jo nok,
at de offentlige investeringer i 2009 og 2010 betyder, at vi skal tilbage til 1960'erne for at finde tilsvarende vækst. Så der er simpelt hen
så mange faktuelle fejl i det.
I forhold til hr. Leif Lahn Jensens forståelse af forlig skal jeg bare lige høre noget. Vi har et bredt folkeskoleforlig, bl.a. med Socialdemokratiet, og hvis vi nu skal overføre Socialdemokratiets ageren i
den her sag, kan vi så i VKO aftale ting, der ligger ud over folkeskoleforliget, uden at Socialdemokratiet vil betegne det som forligsbrud?";Torsten Schack Pedersen
79239;Time;;Kl. 11:15
79275;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
79310;name_party;":
Jeg har sagt det igen og igen: Forlig holder man ved. Og det gør vi
selvfølgelig også. Prøv at høre: Det her er en forespørgselsdebat. Ordet debat har jo også noget med diskussion at gøre. Det vil sige, at vi
skal stå her og diskutere et emne, som er ret vigtigt. Jeg har ikke hørt
ret mange fra VKO her i denne sal komme ind på de problemstillinger, der er. Jeg har ikke hørt ret mange af dem tage stilling til det
udover ved at sige, at de har gjort nogle ting.
Men så kunne jeg da godt tænke mig at høre: Kunne VKO ikke
komme med nogle bud på, om der er andre ting, vi kunne gøre? Vi
er jo kommet med nogle bud. Vi har seriøst prøvet at komme med
nogle bud og vil gerne have den her diskussion med VKO, men det
tager man altså ikke imod. Det synes jeg er lidt træls og lidt skræmmende.";Leif Lahn Jensen
80110;Time;;Kl. 11:17
80146;title_name;":
Fru Helle Sjelle for en kort bemærkning.";Søren Espersen
80198;Time;;Kl. 11:17
80217;name_party;":
Jeg synes, at det her er en mærkværdig debat. Der er jo ikke nogen
af os, der ikke vil diskutere ungdomsarbejdsløshed – det er væsentligt at diskutere. Men det her er jo ikke bare en debat. Der er jo også
et forslag til vedtagelse fra oppositionen og Socialdemokratiet, og
det forstår jeg ærlig talt ikke. Det er jo ikke en debat: det er også et
forslag til vedtagelse. Hvor langt er man parat til at gå? Jeg må ind-

14

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

rømme, at jeg stadig væk stiller mig uforstående over for det her,
men det kan være, at hr. Leif Lahn Jensen kan afklare det for mig.";Helle Sjelle
80819;Time;"brud, i forhold til det som skete i går? Altså, man har indgået en aftale om en ungepakke, man har behandlet i Folketinget, og nu står man
med et forslag til vedtagelse og ikke blot diskuterer det. Er det rimeligt?";Kl. 11:18
81071;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
81095;Time;;Kl. 11:20
81105;Time;;Kl. 11:18
81127;name_party;":
Jeg kan kun sige igen og igen, at vi ikke går imod noget forlig, og
jeg tror, at selv om der kom 20 mere og spurgte, ville jeg sige det 20
gange mere – det ville jeg gerne gøre. Det ser ud, som om man åbenbart ikke helt forstår det. Det er o.k.
Så siger fru Helle Sjelle, at man gerne vil diskutere ungdomsarbejdsløshed. Der er altså ikke ret mange tilbage, men så vil jeg gerne
bede VKO om at komme i gang med at gøre det, for man er altså
ikke begyndt at diskutere det endnu. Jeg har ikke, mens jeg har stået
her, diskuteret ungdomsarbejdsløshed ret meget – jeg har diskuteret
det her forslag til vedtagelse. Jeg har ikke diskuteret det, jeg gerne
vil diskutere. VKO siger, at de gerne vil diskutere det, men så synes
jeg bare, at vi skal komme i gang.";Leif Lahn Jensen
81893;Time;;Kl. 11:18
81929;title_name;":
Fru Helle Sjelle.";Søren Espersen
81984;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
82007;Time;;Kl. 11:20
82029;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig rimeligt, at vi står her og diskuterer det. Jeg
synes, det er rimeligt, at vi diskuterer ungdomsarbejdsløshed – og
det er mit svar på det.";Leif Lahn Jensen
82204;Time;;Kl. 11:20
82240;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Søren Espersen
82268;Time;;Kl. 11:20
82285;name_party;":
Jeg prøver at spørge igen, for ordføreren svarede jo ikke på det, jeg
spurgte om: Er det rimeligt, at man kommer med et forslag til vedtagelse, som på nogle punkter strider mod det, man har indgået forlig
om, og det, man vedtog her i Folketingssalen i går?";Mads Rørvig
82553;Time;;Kl. 11:21
82564;Time;;Kl. 11:18
82583;name_party;":
Så er det måske, at Socialdemokratiets ordfører skulle overveje, om
det netop er den rigtige form at diskutere ungdomsarbejdsløshed under. Synes hr. Leif Lahn Jensen virkelig, at det er det rigtige sted, det
rigtige forum, det rette tidspunkt at diskutere ungdomsarbejdsløshed
på, når vi netop i går vedtog et nyt forslag med en perlerække af nye
forslag på det her område.
Jeg må jo så blot konstatere, at Socialdemokratiet er parat til at
gøre hvad som helst, når som helst, og også bryde de spilleregler,
som er normal praksis her i Folketinget, for netop at få magt. Det vil
jeg egentlig gerne høre hr. Leif Lahn Jensens kommentar til.";Helle Sjelle
83234;Time;;Kl. 11:19
83270;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
83319;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
83342;Time;;Kl. 11:21
83364;name_party;":
Jamen en forespørgsel lægger jo netop op til, at vi diskuterer tingene
og bl.a. også opfordrer kommunerne til at benytte sociale klausuler.
Det gør jo netop, vil jeg sige til hr. Mads Rørvig, at vi står her og
sender nogle signaler, og det er netop det, vi gerne vil her fra talerstolen.";Leif Lahn Jensen
83663;Time;;Kl. 11:21
83699;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
83756;Time;;Kl. 11:21
83767;Time;;Kl. 11:19
83789;name_party;":
Jeg synes, det er det rette sted at diskutere det. Hvis ikke vi skulle
diskutere ungdomsarbejdsløshed her fra talerstolen i Folketinget,
hvor skulle vi så gøre det? Prøv at se alle dem, der er her i dag: prøv
at se de unge mennesker, som det virkelig betyder noget for. Der sidder folk derude og lytter til os. De er da interesseret i at høre, hvad vi
gerne vil gøre ved ungdomsarbejdsløsheden. Så hvis ikke vi skulle
diskutere det her, hvor skulle vi så gøre det? Derinde bag de døre?
Det kan de da ikke høre. Jeg synes, det er et dejligt sted at diskutere
det, og det vil jeg da gøre igen og igen.";Leif Lahn Jensen
84400;Time;;Kl. 11:20
84423;name_party;":
Tak. Det er vel synd at sige, at Socialdemokratiets politik er langtidsholdbar, når man den ene dag, dvs. i går, i Folketingssalen kan
stemme for en ungepakke og så dagen efter rejse en forespørgselsdebat. Jeg bliver også nødt til at sige – det ved jeg ikke om hr. Leif
Lahn Jensen er enig i – at det ikke er normal praksis, at det foregår
på den måde. Men man kan så konstatere, at det er den linje, som
Socialdemokratiet fremadrettet vil lægge. Kan hr. Leif Lahn Jensen
ikke se noget problematisk i det?";Karsten Lauritzen
84940;Time;;Kl. 11:22
84976;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
84999;Time;;Kl. 11:22
85035;title_name;":
Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.";Søren Espersen
85086;Time;;Kl. 11:20
85103;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå på ordføreren, at det handler om at diskutere
ungdomsarbejdsløshed, men der er jo fremsat et forslag til vedtagelse, hvor der står, at der skal oprettes flere praktikpladser osv.
I Folketingssalen stod man jo i går og vedtog en ungepakke. Er
det så rimeligt, at ordføreren her i Folketingssalen begår et forligs-";Mads Rørvig
85460;name_party;":
Nu jeg efterhånden fået det her spørgsmål 20-30 gange, og jeg vil sige, at jeg ikke kan se noget galt i, at vi diskuterer det. Med hensyn til
det langtidsholdbare synes jeg faktisk ikke, at Venstres politik, hverken på uddannelsesområdet eller på arbejdsmarkedsområdet, er langtidsholdbar. Så lad os diskutere det, det er jo det, jeg gerne vil.

Fredag den 23. april 2010 (F 37)";Leif Lahn Jensen
85852;Time;;Kl. 11:22
85888;title_name;":
Hr. Kristian Lauritzen.";Søren Espersen
85923;Time;;Kl. 11:22
85946;name_party;":
Det er der jo også mulighed for. Det var der i Folketingssalen i går.
Skal vi opfatte det sådan, at Socialdemokratiet intet problem ville
have med, at regeringen, hvis den lige havde indgået et forlig på et
område, så også brød det? Skal det her opfattes som en fribillet til, at
man, når vi nu laver et forlig i Folketinget om noget, vi er enige om,
så bare kan bryde forliget, når man får lyst til det? Altså, bør der ikke være så meget konduite i Folketinget, at når man har indgået et
forlig, bryder man det ikke? Er det i hvert fald ikke at stramme den
at sige: Nu har vi stemt for et lovforslag i går, og så vælger vi så at
gå imod det dagen efter i Folketingssalen? Er det, hvad man kan kalde god opførsel?";Karsten Lauritzen
86671;Time;;Kl. 11:23
86707;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
86730;Time;;Kl. 11:23
86752;name_party;":
Jeg synes, at det er rigtig god opførsel. Først vil jeg sige, at vi ikke
stemmer imod de her ungeaftaler. Men jeg synes, at det er fantastisk
god opførsel, at vi åbent siger: Kom nu, lad os nu diskutere det her.
Vi har jo tal liggende på, at der er problemer derude. Det kan godt
være, at vi har lavet nogle ting, der virker, men vi siger bare, at det
ikke virker godt nok. Vi skal gøre noget mere, og vi sagde også, dengang vi forhandlede forliget: Lad os da komme noget mere på banen
og gøre noget mere. Det er bare det, jeg vil diskutere, og jeg synes
da, at det er god opførsel at diskutere det åbent.";Leif Lahn Jensen
87369;Time;;Kl. 11:23
87405;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg kom vist desværre til at kalde hr. Karsten
Lauritzen for hr. Kristian Lauritzen. Det var en fortalelse, undskyld.
Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Søren Espersen
87610;Time;(Ordfører);Kl. 11:24
87640;name_party;":
Det kan godt være lidt svært. Jeg ved snart ikke, hvad jeg skal sige.
Jeg har egentlig lidt ondt af hr. Leif Lahn Jensen. For vi har jo egentlig en hel del med hinanden at gøre på arbejdsmarkedsområdet, og
hr. Leif Lahn Jensen er en, der normalt står ved det, han indgår aftaler om. Men jeg kan se, at af forespørgerne er det kun fru Nanna
Westerby – der med det samme markerer for at få ordet – der er her i
salen i dag. Socialdemokratiets fru Christine Antorini, der har rejst
den her forespørgsel, er blevet væk og har så overladt det til hr. Leif
Lahn Jensen. Det er egentlig synd for hr. Leif Lahn Jensen.
Vi har jo indgået en hel del aftaler om, hvad der skal ske med de
unge. Der er en lang liste over initiativer målrettet de 15-17-årige i
ungepakken, som vi behandlede i går, og der er initiativer målrettet
unge mellem 18 og 30 år, som er vedtaget. Det er en lang række initiativer, som hr. Leif Lahn Jensen selv har været med til at se på. Så
er det sådan, som jeg sagde tidligere i forbindelse med et spørgsmål
til Venstres ordfører, at det, vi laver herinde i Folketinget, har det
med først at virke, når det er vedtaget. Og man ser først virkningen,
efter at det er trådt i kraft.
Så er det, at hr. Leif Lahn Jensen stod heroppe og sagde, at der
skal ske noget mere, og at han står ved den aftale, der er lavet. Det er
helt fair, og det er også godt nok. Men vi skal jo lige have alle de her

15

initiativer vedtaget ved tredjebehandlingen. Vi skal lige have de initiativer, vi tager, til at virke, før vi kan se resultatet af dem. Jeg synes, at der langt hen ad vejen har været en tendens til, at man, så
snart et lovforslag er blevet vedtaget herinde, kommer dagen efter og
siger, at der skal ske noget mere, at det ikke er godt nok.
Selvfølgelig skal vi altid være opmærksomme på, hvad vi kan
gøre i forbindelse med praktikpladser til de unge. Det er det store
problem, og der vil jeg give hr. Leif Lahn Jensen så meget medhold,
at jeg vil sige, at vi selvfølgelig fortsat skal se på, hvordan vi kan
sikre, at de unge får en praktikplads, og om vi kan hjælpe dem på
nogen som helst måde. Nu er det sådan, at vi heldigvis i de her forårsmåneder kan se, at der trods alt er ved at ske en vending på arbejdsmarkedet. Vi kan se, at ungdomsledigheden er begyndt at vende igen. Den er ikke så høj, som den var i 2003 og 2004, så der er
altså tegn på, at det går i den rigtige retning. Jeg synes også, at der er
tegn på, at de mange initiativer, som Dansk Folkeparti har taget sammen med regeringen, er begyndt at have deres virkning ude på arbejdsmarkedet.
Selvfølgelig skal det være sådan, at en virksomhed, for at den
kan tage en elev i praktik, i lære, selvfølgelig skal have noget at sætte vedkommende til at lave. Der har vi haft en rigtig træls situation
på byggeområdet her i vinter. Der er så mange, der siger, at det hele
skyldes krisen. Men vi har jo haft sne til at ligge i 3 måneder, og det
har været årsagen til, at der er mange virksomheder, der har været
lukket ned. Så jeg er sikker på, at vi vil se en god vending, når alle
de initiativer, vi har taget, slår igennem. Når alle de tiltag, vi har
gjort, alle de pakker, vi har vedtaget, for at øge beskæftigelsen rigtigt
slår igennem her i foråret og sommeren, så er jeg overbevist om, at
vi vil kunne se, at der sker en glædelig vending med hensyn til at få
de unge i arbejde igen.
Nu debatterede vi i går ungepakken, som skal hjælpe de unge til
at vælge den rigtige uddannelse. En ting, vi kan være enige om, er,
at vi i fremtiden skal have så mange som muligt igennem uddannelsessystemet. Vi har en målsætning om, at det er 95 pct., og det vil
den pakke, som er blevet lavet på undervisningsområdet, og som vi
førstebehandlede i går, jo være stærkt medvirkende til, når den ellers
bliver vedtaget og træder i kraft. Så vil vi se, at de unge får en bedre
vejledning, at deres uddannelsesparathed bliver vurderet. Vi får dem
igennem 10. klasse, og det er min forhåbning, at mange kommuner
vil se på, om de kan placere 10. klasserne i tilknytning til erhvervsuddannelserne, sådan at vi kan tage fat i de unge direkte og få dem
videre i uddannelsessystemet.
Så alt i alt synes jeg, at der er gjort rigtig mange gode tiltag, som
vil være med til at forbedre vilkårene for de unge på arbejdsmarkedet og give dem den uddannelse, de har behov for. Så er der stadig
væk nogle områder, vi skal holde øje med hele tiden, og der er praktikpladser et af de vanskelige områder. For selvfølgelig skal vi have
de unge ud i praktik, men det kræver jo også, at virksomheder, der
skal have dem i praktik, har noget at sætte dem til.";Bent Bøgsted
92245;Time;;Kl. 11:29
92281;title_name;":
Fru Nanna Westerby for en bemærkning.";Søren Espersen
92330;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det er rigtigt, at jeg tegnede mig hurtigt til en bemærkning under
ordførerens tale, og det er, fordi jeg simpelt hen er så træt af den her
forligssnak. Jeg synes, at det, der er brug for for de mange unge, der
går arbejdsløse lige nu, for de mange unge, der mangler praktikpladser, er, at vi lige får vendt noget konkret politik. Det synes jeg vi
skylder dem at få gjort i dag.
Derfor vil jeg høre ordføreren om noget. Der er lige nu 7.900 unge, lidt flere faktisk, som mangler en praktikplads. Det er en voldsom stigning på meget kort tid. Hertil er der et ukendt antal på bl.a.

16

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

social- og sundhedsuddannelserne, de dimensionerede uddannelser.
Vi har hørt, at det i hvert fald er i omegnen af 5.000, der blev afvist
på de uddannelser sidste år, altså unge, som gerne ville ind, men som
ikke kunne komme ind, fordi der ikke var praktikpladser nok. De
blev afvist ved indgangen, kan man sige. Men det giver i omegnen af
13.000, hvis vi bare bruger det tal. Det er 13.000 unge, der mangler
en praktikplads.
Regeringen bryster sig meget af, at man håber på, at praktikpladspakken kan skaffe 5.000. Bekymrer det ikke ordføreren, at der
er så stor forskel på behovet og den indsats, som man lidt forsinket
nu laver fra regeringens side?";Kl. 11:29
93635;Time;;Kl. 11:30
93671;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
93695;Time;;Kl. 11:32
93713;name_party;":
Nu kender vi jo hr. Bent Bøgsted som ordfører for Dansk Folkeparti
for, at et ord er et ord, og at en aftale er en aftale, man holder. Hvordan har hr. Bent Bøgsted det med at indgå forlig med Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre, som, dagen efter vi har vedtaget
det i Folketinget, laver eklatant forligsbrud og løber langt væk?
Hvordan har Dansk Folkepartis ordfører det med at indgå forlig med
sådanne partier?";Jens Vibjerg
94143;Time;;Kl. 11:33
94183;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
94216;Time;;Kl. 11:33
94227;Time;;Kl. 11:30
94246;name_party;":
Selvfølgelig er det bekymrende. Det er også netop et af de punkter,
hvor jeg har sagt, at vi altid skal holde øje med praktikpladser. Vi
skal gøre, hvad vi kan for at hjælpe de unge ud i en praktikplads.
Men stadig væk kræver det, at virksomhederne også har arbejde nok
til, at de kan tage eleverne ind i praktik. Det er der, vi hele tiden skal
være opmærksomme på, hvad vi kan gøre for at øge indsatsen og
hjælpe dem med at få praktikpladser.";Bent Bøgsted
94701;Time;;Kl. 11:31
94720;name_party;":
Det er selvfølgelig træls, hvis nogen løber fra et forlig, og det er jo
ikke det, man gør normalt i hvert fald. Normalt er det sådan, at et
forlig kan opsiges i forbindelse med et valg. Det er det mest typiske.
Men man kan også opsige forlig indimellem.
Det, der slår mig her, er jo, at man kan se, at den her forespørgsel
er anmeldt af uddannelsesordførerne. På arbejdsmarkedsområdet er
vi vant til at arbejdsmarkedsordførerne for Socialdemokratiet og De
Radikale står ved de aftaler, de laver. Men så er det lidt synd for
dem, at det er dem, der skal stå her og tage den debat, når det nu er
uddannelsesordførerne, der har anmeldt forespørgslen.";Bent Bøgsted
95379;Time;;Kl. 11:33
95415;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
95446;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det, at ordføreren for Dansk Folkeparti holder øje med praktikpladssituationen, får jo altså ikke rigtig flere unge i uddannelse eller skaffer ikke rigtig flere praktikpladser.
Til gengæld har vi nogle helt konkrete initiativer, der faktisk kunne skaffe flere praktikpladser. Når nu ordføreren er så bekymret for
det her område, vil man så f.eks. være med til at udvide skolepraktikken, selvfølgelig også kvalitetsforbedre den, men udvide den
yderligere end det, man har gjort i de praktikpladspakker, der er vedtaget? Og vil man være med til at opfordre kommunerne til at benytte de her sociale klausuler, så flere kommuner med opbakning i ryggen vil gå ind i det her projekt?
Det er bare to helt konkrete eksempler på, hvad der kunne være
med til at skaffe flere praktikpladser.";Kl. 11:31
96259;Time;;Kl. 11:31
96299;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
96362;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Jens Vibjerg.";Helge Adam Møller
96432;Time;;Kl. 11:33
96450;name_party;":
Det er jo fint, at vi har debatten om et problem, som vi alle sammen
er optaget af. Det var også derfor, vi indgik aftalen om ungepakken.
Det var derfor, at vi vedtog lovpakken i går.
Når vi så oplever, at Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre er med i et forslag til vedtagelse, der eklatant bryder en aftale og
dermed et forlig, er hr. Bent Bøgsted så ikke enig i, at man så går
langt ud over det, der er rimeligt i vores arbejdsgang her i Folketinget? Vi kan debattere tingene, men hvis man dagen efter, vi har vedtaget en lovpakke, foreslår Folketinget, at der skal gøres noget helt
andet end det, vi har vedtaget, er det så ikke et eklatant forligsbrud?";Jens Vibjerg
97125;Time;;Kl. 11:34
97165;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
97198;Time;;Kl. 11:34
97209;Time;;Kl. 11:31
97228;name_party;":
Det er sådan vedrørende skolepraktik og alt det der, at Dansk Folkeparti selvfølgelig er klar til at tage en drøftelse i forligskredsen om,
hvorvidt der er yderligere ting, vi kan gøre. Det er da klart. Det er
noget, jeg er sikker på ministeren vil tage op i forligskredsen, hvis vi
skal se på bl.a. skolepraktik. Skal vi gøre noget ekstra, og er der nogEN specielle grupper, vi skal tage hånd om, ligesom vi gjorde
sidst? Det er jeg sikker på, og så tager vi drøftelsen i forligskredsen
om det.";Bent Bøgsted
97735;Time;;Kl. 11:32
97754;name_party;":
Det er rigtig kedeligt, må jeg sige. Sådan noget er rigtig kedeligt.
Men jeg synes bare, at man kan se på det på den måde, at vi jo ved,
at der kommer et valg til november næste år, og valgkampen er i
gang. Jeg tror, at vi, fra nu af og indtil valget kommer, vil se, at der
er hundrede procents skel imellem blokkene. S og SF og De Radikale og Enhedslisten er sammen om alt i angreb mod VOK. Jeg tror, at
det er det, vi vil se. Og så har vi Liberal Alliance, der temmelig sikkert støtter VOK. Men der vil være det skel. Valgkampen er i gang,
og uanset hvor mange forlig der er, tror jeg ikke, at det er sidste
gang, vi ser det her, vil jeg sige til hr. Jens Vibjerg. Jeg tror desværre, at det er noget, vi vil se meget af fremover.";Bent Bøgsted
98497;Time;;Kl. 11:35
98537;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jens Vibjerg.";Helge Adam Møller
98628;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

17";Helge Adam Møller
98734;Time;;Kl. 11:35
98745;Time;;Kl. 11:38
98767;name_party;":
Jeg vil da sige, at hr. Bent Bøgsted ikke behøver at have ondt af mig.
Jeg kan faktisk godt lide at stå og diskutere ungdomsarbejdsløshed,
for jeg synes, at det er vigtigt.
Jeg lagde også mærke til, at hr. Bent Bøgsted i et svar sagde
VOK. Man plejer at sige VKO, men det er jo sådan, at de første er
dem, der har mest at sige, og at de næste er dem, der har næstmest at
sige. Man burde måske sige OVK, men VOK er selvfølgelig nok det
rigtige at sige.
Jeg kunne godt tænke mig at holde lidt fast i substansen, for det
er jo derfor, vi er samlet. Hvad angår offentlige justeringer, kunne
jeg godt tænke mig at høre hr. Bent Bøgsted: Er det ikke rigtigt, at
flere offentlige investeringer vil give flere arbejdspladser? Er det ikke også rigtigt, at hvis vi får flere arbejdspladser, får vi også mulighed for at lave flere praktikpladser?";Leif Lahn Jensen
99623;name_party;":
I forbindelse med de sociale klausuler, som hr. Leif Lahn Jensen
nævner – og så var det fleksjobordninger, som vistnok er de ordninger, hvor man kan skifte rundt på job, men det skal jeg ikke lige kunne sige – er det jo sådan, at KL i går, tror jeg det var, har meldt ud, at
det er helt op til kommunerne selv. Når det er sådan, at det er tilladt i
dag, og at kommunerne kan gøre det af egen fri vilje, er der jo ingen
grund til, at vi herindefra skal gå ind og lovgive om det.";Bent Bøgsted
100113;Time;;Kl. 11:36
100153;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
100186;Time;;Kl. 11:36
100205;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Det er også derfor, Dansk Folkeparti sammen med regeringen har åbnet op for flere offentlige investeringer.
Vi har bl.a. åbnet op for, at kommunerne kan sætte en hel del i værk.
Der blev sat 5 mia. kr. af på transportområdet til investeringer. På
det offentlige område, det statslige, er vi i fuld gang med at se på
projekter vedrørende sygehuse rundtomkring, men også andre offentlige investeringer. Så selvfølgelig giver det arbejdspladser.
Men vi ved jo, at det tager tid, når der bliver sat offentlige investeringer i gang i form af et byggeri. Skal kommunen nu i gang med
at bygge noget nyt, er det jo ikke noget, der sker fra dag et, fra der
bliver åbnet op og sagt, at nu kan man gå i gang. Der skal arkitekt
på, der skal projekteres, og der skal laves en VVM-redegørelse. Det
kan måske tage fra et halvt til et helt år, inden de kan gå i gang, medmindre Det Økologiske Råd nedlægger protest og trækker tiden ud,
så der går endnu et år. Der er også et naturklagenævn, der skal ind
over, og som kan bremse sådanne investeringer.
Så alt i alt tager det tid, fra man giver lov til det, og til at projekterne kan gå i gang.";Bent Bøgsted
101371;Time;;Kl. 11:37
101411;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
101480;Time;;Kl. 11:37
101502;name_party;":
Jeg er rigtig glad for hr. Bent Bøgsteds svar, for nu er vi ved at komme ind til det, vi snakker om, nemlig hvad vi gør ved den her ungdomsarbejdsløshed. Vi har også været i gang i halvanden time, og
først nu er vi kommet ind på ungdomsarbejdsløsheden. Det synes jeg
er rart. Det er også det, vi har lagt op til.
Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt til visionerne, for i det papir, vi har liggende her, er der jo en del gode ting med sociale klausuler, med virksomhedspraktik, med flexuddannelse og alt muligt
andet. Men kan hr. Bent Bøgsted ikke sige, hvordan Dansk Folkeparti på sigt vil løse det her? Og mener hr. Bent Bøgsted, at det, vi
har gjort, er nok, eller vil Dansk Folkeparti gerne noget mere?";Leif Lahn Jensen
102222;Time;;Kl. 11:39
102262;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
102322;Time;;Kl. 11:39
102339;name_party;":
Jeg synes, at når en ordfører siger noget, man kan erklære sig enig i,
så kan man jo godt sige, at man hørte det, og at man noterede sig det.
Jeg er enig i, at løsningen på problemet jo langt hen ad vejen er at
sørge for en lavere arbejdsløshed. Det vil give flere praktikpladser,
og det vil give lavere ungdomsarbejdsløshed i sig selv.
Så er det bare, jeg ikke kan forstå, at man siger nej til virkelig at
gøre noget for at sænke arbejdsløsheden, som jo også ville sænke arbejdsløsheden i den private sektor. Sætter man gang i nogle af de renoveringer, der er blevet udskudt og udskudt og udskudt, vil det
straks skabe beskæftigelse i byggefagene. Sætter man gang i nogle
flere investeringer inden for vedvarende energi og energibesparelser,
vil det straks give beskæftigelse ude i virksomhederne, og det vil
straks skabe praktikpladser, det vil straks skaffe flere job, også til de
unge. Og når man siger, at der ikke er råd til det, så er det jo, fordi
man ikke tænker på, at de ting jo skal laves alligevel af hensyn til
skolerne eller af hensyn til klimaet, og at man, når man sætter folk i
arbejde, altså sparer dagpenge, får mere ind i skat og mere ind i
moms. Hvorfor siger man nej til så indlysende rigtige forslag? Det
forstår jeg ikke, når man oven i købet anerkender, at det er det, der
er løsningen.";Frank Aaen
103663;Time;;Kl. 11:40
103703;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
103736;Time;;Kl. 11:40
103755;name_party;":
Jeg vil da give hr. Frank Aaen ret i, at jo lavere arbejdsløshed der er,
des mere kommer der i statskassen, det er da fuldstændig rigtigt.
Mindre brug af dagpenge er også fuldstændig rigtigt. Så er der det
her med at sætte det hele i stå. Nu skal jeg selvfølgelig ikke kunne
sige, hvordan det har været i hele landet, men jeg ved fra mit eget
område, Nordjylland, hvor vi har haft 1½ m sne til at ligge i 3 måneder, at der godt nok var meget, der var sat i stå på grund af sneen. Og
selv om der så var åbnet for byggeprojekter, så kunne de ikke gå i
gang med at projektere dem, før de kunne komme til jorden.
På den måde er der altså en del, som vi ikke har været skyld i her
i Folketinget. Hverken hr. Frank Aaen eller jeg selv eller nogle andre
har været skyld i, hvad der er sket på grund af vinteren. Men selvfølgelig skal vi da se på, hvad vi sætter i gang. Det er også derfor, vi
har lavet flere pakker, der skal være med til at sætte ting i gang, og
så må jeg ikke sige mere for formanden.";Bent Bøgsted
104763;Time;;Kl. 11:41
104774;Time;;Kl. 11:38
104814;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
104877;title_name;":
Det er helt korrekt. Så er det hr. Frank Aaen, værsgo.

18

Fredag den 23. april 2010 (F 37)";Helge Adam Møller
104983;Time;;Kl. 11:41
105000;name_party;":
Jo, vi kan sagtens diskutere, hvor meget der skyldes krisen, hvor meget der skyldes regeringens dårlige politik, og hvor meget der skyldes snevejret. Lad os da bare gøre det. Men det ændrer ikke ved, at
arbejdsløsheden er alt for høj, og det ændrer jo ikke ved, at vi åbenbart er enige om, at en god løsning på de problemer, vi har med hensyn til de unge og deres praktikpladser, vil være at sætte arbejdsløsheden ned. Vi kan gøre nogle ting, der virker her og nu. Vi kunne
også stoppe fyringerne ude i kommunerne, som hr. Bent Bøgsted har
været med til og måske er med til en gang mere, når der nu kommer
kommuneforhandlinger her til sommer. Man kan gøre noget her og
nu, hvis man slipper nogle penge løs, som man alligevel skal af med
på et andet tidspunkt, og det kan jeg ikke forstå at man afviser, når
det altså både gavner miljøet, det gavner vores skoler og ældreboliger, og det gavner velfærden. Så er det da bare med at komme i
gang.";Frank Aaen
105954;Time;;Kl. 11:42
105994;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
106027;Time;;Kl. 11:42
106046;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg jo ved, at hr. Frank Aaen er en hel del inde i
finanspolitik. Det er jeg fuldstændig klar over. Så ved hr. Frank Aaen også, lige så vel som jeg gør, at der, hvor væksten gerne skulle
ske, er i den private sektor. Det er sådan, at hvis den offentlige sektor overstiger den private sektor, så går det galt i et land. Det er den
private sektor, der betaler alle omkostningerne for den offentlige
sektor. Hvis ikke vi havde den private sektor, så var der altså ingen
indtægt til at betale alt det offentlige, som hr. Frank Aaen gerne vil.
Og det er derfor, at vi satser på, at det altså er den private vækst, vi
skal have i gang. Vi skal have gang i det private erhvervsliv. Hr.
Frank Aaen er fuldstændig klar over, at det går helt galt med Danmarks økonomi, hvis den offentlige sektor overstiger den private
sektor.";Bent Bøgsted
106894;Time;;Kl. 11:43
106934;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er den konservative ordfører, fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
107052;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
107082;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi jo, som vi også har sagt tidligere, at vejen til det gode liv for den enkelte går gennem beskæftigelse og selvforsørgelse, og vi mener også, at et godt samfund indebærer, at så mange borgere som muligt forsørger sig selv. Den velstand og velfærd, vi oplever i dagens Danmark, skyldes danskernes
flid og foretagsomhed. Vi Konservative arbejder til enhver tid for at
fremme værdier som flid og foretagsomhed og derigennem vækst og
velstand.
Derfor er jeg da også som konservativ ganske glad for den interesse, som oppositionen viser for regeringens arbejdsmarkedspolitik
og ikke mindst for ungdomsarbejdsløsheden, selv om jeg bestemt synes, at man kan diskutere, om en forespørgsel er den rigtige måde at
gøre det på, når der nu er forlig på området, men lad det nu være.
Jeg vil begynde med at sige tak til beskæftigelsesministeren for
hendes glimrende og grundige redegørelse for regeringens omfattende indsats for at bekæmpe ungdomsarbejdsløsheden. Som ministeren
også har været inde på, gør regeringen jo ganske meget på området,

og indsatsen vil fortsætte med uformindsket styrke i de kommende
år.
Vi synes, det er vigtigt, at så få unge som muligt tabes på gulvet
og overgår til passiv offentlig forsørgelse. Grundlaget for mangeårig
selvforsørgelse bliver lagt i ungdommen. Vores mål er derfor, at unge enten er i beskæftigelse eller under uddannelse. Og det er et mål,
jeg egentlig ikke kan forestille mig, at der er nogen som helst, der
kan være uenige i – heller ikke oppositionen.
Men hvordan når vi så det mål om, at unge enten er i beskæftigelse eller under uddannelse? Regeringen har jo taget en perlerække af
initiativer. En del af dem er oven i købet også aftalt med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som en del af bl.a. ungepakken,
og jeg vil i dag nøjes med at fremhæve tre af de initiativer, som vi
Konservative anser for at være særlig gode.
Det første initiativ er, at unge mellem 15 år og 17 år fremover i
højere grad end nu vil blive hjulpet af jobcentrene. Det er i dag sådan, at centrene kun har mulighed for at hjælpe arbejdsløse, når de
fylder 18 år. Fremover vil centrene også få mulighed for at give tilbud om beskæftigelse og uddannelse til unge mellem 15 år og 17 år,
som hverken er i beskæftigelse eller under uddannelse. Dem er der
altså ca. 10.000 af i dagens Danmark, og det er alt, alt for mange.
Det andet initiativ er de såkaldte strakstilbud til unge på 18 år og
19 år, som er arbejdsløse. Som en del af ungepakken skal den gruppe
unge have en individuel samtale, senest en uge efter at de henvender
sig til et jobcenter, og senest en måned efter skal de også have et tilbud om enten beskæftigelse eller uddannelse. I kombination med de
ca. 10.000 praktikpladser, som vil blive oprettet i løbet af i år og næste år, håber vi, at strakstilbuddet til de helt unge vil hjælpe.
Det tredje og sidste initiativ, som jeg vil fremhæve her i dag, er
den stribe af initiativer, der retter sig mod unge mellem 18 år og 30
år, som er arbejdsløse. Det handler bl.a. om mentorstøtte, om læseog skrivetest og ikke mindst om »Ny chance til unge«, hvor unge,
der hænger fast i passiv offentlige forsørgelse, vil blive mødt med en
individuel og intensiv indsats.
Alt i alt bliver en meget aktiv arbejdsmarkedspolitik, som regeringen også har ført siden sin tiltræden i 2001, nu nærmest aktivistisk. Det er vi Konservative faktisk rigtig glade for. Det er ikke, fordi vi sætter stor pris på aktivisme i almindelighed, men fordi vi som
sagt arbejder for at fremme værdier som flid, foretagsomhed og selvforsørgelse.
Til slut vil jeg så gerne understrege, at vi er af den opfattelse, at
vi fra politisk hold skal gøre en ihærdig indsats for at få unge i beskæftigelse eller i uddannelse. Men jeg synes også, at vi skal glæde
os over, at ungdomsarbejdsløsheden alt andet lige er lavere i Danmark end i de fleste andre lande. Danmark har altså et fornuftigt udgangspunkt. Ungdomsarbejdsløsheden og den generelle arbejdsløshed er lav i forhold til de andre landes, men det skal naturligvis ikke
få os til at hvile på laurbærrene. Vi og regeringen skal naturligvis
gøre alt, hvad vi kan for at få de unge i beskæftigelse.";Helle Sjelle
111276;Time;;Kl. 11:48
111316;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Nanna Westerby.";Helge Adam Møller
111380;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu talte ordføreren om de her unge, der hænger fast i passiv offentlig forsørgelse, og sagde, at konservative værdier er flid, foretagsomhed og selvforsørgelse. Det lyder jo næsten lidt som det, Venstres
politiske ordfører, hr. Peter Christensen, sagde i sin tale ved Folketingets åbning, nemlig at alle kan regne med en plads på livets solside, hvis de arbejder hårdt, passer deres pligter, svarer enhver sit og
opfører sig ordentligt.
Jeg må bare sige, at det er ret langt fra den virkelighed, som jeg
tror rigtig mange unge er i lige nu, hvor det faktisk er umuligt at få et

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

19

job. Man hænger ikke bare fast i passiv forsørgelse, fordi man ikke
lige gider flytte sig fra sofaen, men fordi der ikke er nogen job at få.
Derfor vil jeg bare høre, om den konservative ordfører ikke mener,
at regeringen har et medansvar for at få skabt nogle job til de her unge, at få sat mere gang i jobskabelsen, sådan at det faktisk nytter noget for jobcentrene at gribe fat i de unge, fordi der også er nogle job
at sende dem ud til.

den rette uddannelse. Det vil jeg da ikke stå her på talerstolen og beklage. Tværtimod synes jeg, det er en rigtig, rigtig god idé, at regeringen og vi Konservative giver det her ekstra fokus, således at vi
faktisk også sørger for, at de unge netop ikke hænger fast i ledighed,
men kommer i beskæftigelse eller uddannelse.";Kl. 11:48
112796;Time;;Kl. 11:49
112836;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og
så er det hr. Morten Østergaard som radikal ordfører.";Helge Adam Møller
113001;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
113035;Time;;Kl. 11:51
113046;Time;;Kl. 11:52
113056;Time;;Kl. 11:49
113075;name_party;":
Vi anerkender da, at Danmark befinder sig i en krise i øjeblikket, og
derfor kan tingene også være lidt sværere, end de normalt er, også
med hensyn til det at få et job. Men det er jo netop også derfor, regeringen har ekstra meget fokus på arbejdsløsheden og ikke mindst har
fokus på, hvad det er, man kan gøre for at få unge ud på arbejdsmarkedet eller i en uddannelse. Det er jo netop også derfor, at vi bl.a. i
går vedtog en perlerække af nye initiativer på det her område – faktisk sammen med nogle af fru Nanna Westerbys kolleger i oppositionen, nemlig Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, men det har
Socialistisk Folkeparti åbenbart ikke nogen forståelse for. Man fremsætter glad og gerne et forslag til vedtagelse her, også selv om det
kan diskuteres, om det nu er den helt rigtige og smarte måde at gøre
det på.";Helle Sjelle
113913;Time;;Kl. 11:50
113953;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Nanna Westerby.";Helge Adam Møller
114025;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ordføreren taler om, at tingene er lidt sværere, end de normalt er
med hensyn til jobsøgning. Ja, det skal jeg love for. Prøv at tale med
en ung nyuddannet håndværker i byggebranchen i Storkøbenhavn:
Det er altså ikke bare svært at få et job, det er stort set umuligt. Jeg
synes, det er rigtig bekymrende, at unge mennesker bliver uddannet
til arbejdsløshed og risikerer aldrig at komme i gang med at bruge
deres fag. Derfor synes jeg også, det er så ærgerligt, at de udmærkede tiltag, man har vedtaget fra regeringens side, kun fokuserer på, at
vi nu skal have hurtigere kontakt til de unge og skal have flere samtaler med de unge. Det kan være gode initiativer, men vi kan jo samtale op og ned ad stolper med de unge: hvis der ikke er nogen job at
sende dem ud til, er det jo lige meget.
Jeg vil bare høre: Mener den konservative ordfører ikke, at der
skal mere gang i jobskabelsen? Vil man f.eks. ikke være med til at
belønne de kommuner, som fremrykker offentlige investeringer, sådan at vi kan få sat mere gang i byggebranchen og jobskabelsen?";Kl. 11:50
115106;Time;;Kl. 11:51
115146;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
115179;Time;;Kl. 11:51
115198;name_party;":
Hvis man skal have de unge og for den sags skyld også alle andre ud
på arbejdsmarkedet, er det jo i hvert fald væsentligt, at man giver
dem noget opmærksomhed, at man giver dem noget fokus, og at
man i det hele taget sørger for at være opmærksom på deres situation. Derfor synes jeg da bestemt ikke, at man kan stå her og klandre,
at der nu bliver gjort noget ekstra for at få fat i de unge, og at der
bliver sørget for, at de rent faktisk også får en individuel, særlig behandling, således at de kan komme i den rette beskæftigelse eller i

(Ordfører)";Helle Sjelle
115775;name_party;":
Det er et meget alvorligt emne, vi diskuterer i dag, nemlig den voldsomme vækst i ungdomsarbejdsløsheden, som er et resultat af den
krise, vi har været igennem og forsat befinder os i. Som flere har været inde på, steg ungdomsarbejdsløsheden alene sidste år fra 7,2 pct.
til 12,4 pct., og det er sådan, at de 16-24-årige har tre gange så stor
risiko for at blive ledige som deres ældre kolleger.
Da den nuværende statsminister tiltrådte, sagde han fra denne talerstol, at hans søn ikke skulle kende til den ungdomsarbejdsløshed,
der tidligere havde præget det danske samfund. Virkeligheden er
blevet en anden. Nu er ungdomsarbejdsløsheden her. Den er stor,
den er massiv, og den er stigende. Derfor er det klart, at vi selvfølgelig er nødt til at gøre noget ved den.
Hvad skete der så efter statsministerens tiltrædelsestale for godt
et års tid siden? Jo, økonomer, herunder Det Økonomiske Råd, anbefalede en vækstpakke til at sætte gang i økonomien. Oppositionen
anbefalede en vækstpakke til at sætte gang i økonomien og fastholde
beskæftigelsen, at fremrykke offentlige investeringer, lave fremadrettede investeringer i infrastruktur, i forskningsinfrastruktur på
universiteterne og i energirenoveringer. Det var en række elementer,
som kunne være indgået i en samlet vækstpakke, der kunne have
medvirket til, at nogle af de unge, som var kommet i arbejde i de gode tider, kunne have fastholdt deres arbejde her i de dårlige tider.
Vi foreslog også fra radikal side en krisepakke til de ledige. Den
oversendte vi til beskæftigelsesministeren i håbet om, at vi også kunne indrette beskæftigelsessystemet til langt mere målrettet at stå klar,
hvis nogen blev ledige, når arbejdsløsheden uvægerligt ville stige.
Men heller ikke det kom der gang i, og vi kender altså resultatet: en
voldsomt stigende ungdomsarbejdsløshed i de sidste 12 måneder.
Vi nåede så til finanslovforhandlingerne sidste år, hvor vi skulle
udmønte globaliseringsmidlerne, og hvor vi derudover i en række
forligskredse på beskæftigelsesministerens område aftalte at sætte
nogle ting i værk, som nu har været igennem en række behandlinger
i Folketinget. Det er jo gode ting, det er ting, vi står bag, og som vi
synes er rigtige og fornuftige. Men når vi er med til at rejse forespørgslen i dag, er det, fordi vi føler os overbevist om, at de ikke er
tilstrækkelige. Vi havde ønsker, som ikke blev imødekommet på det
tidspunkt, og vi har ønsker i dag, som vi vil foreslå, man kigger på.
Når vi kigger på status, kan vi jo se på situationen, som den er
ifølge den seneste melding bare på AC-området. Her er der sket en
fordobling af antallet af langtidsledige dimittender – ledige med mere end et års ledighed bag sig – fra marts 2009 til 2010. Det betyder
altså, at der har været en fordobling i langtidsledigheden blandt nyuddannede akademikere.
Med vores forslag til vedtagelse foreslår vi en række initiativer
for at få bedre praktikpladser. Vi foreslår en fleksuddannelse – det er
også et gammelt fællesforslag i oppositionen – for at indfange nogle
flere af de unge, der er faldet igennem ungdomsuddannelsessystemet. Og vi foreslår derudover, at man kigger på kommunernes mulighed for at bruge sociale klausuler, fordi der er usikkerhed på området. Det er konkrete forslag.

20

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

Derudover har vi i Det Radikale Venstre sammen med Socialdemokraterne fremsat et forslag om at ændre på a-kasse-reglerne, således at unge, der har haft 18 måneders beskæftigelse, fordi de i de gode tider sprang ud på arbejdsmarkedet i stedet for at gå på en uddannelsesinstitution – og hvoraf rigtig mange ikke er medlem af en akasse – meget hurtigt kan blive forsikret mod ledighed og efter 1
måneds medlemskab af en a-kasse kan opnå dagpengeret på lige fod
med unge, som har taget en uddannelse til den lave dimittendsats.
Hvorfor gør vi det? Det gør vi, fordi arbejdsløshed er lig med ingen indtægt for rigtig mange af de unge, der er kommet til i gode tider og har tjent gode penge ved at gå til hånde i håndværkerfirmaer
eller andre steder. De er ikke forsikret mod ledighed, så de kan ikke
få dagpenge, og de har måske købt en lejlighed, hvilket gør, at de ikke kan få udbetalt kontanthjælp. Vi vil ikke have, at ungdomsarbejdsløshed bliver vekslet til ungdomsfattigdom. Derfor var det et
godt sted at starte.
Endelig synes vi, at der er grund til at kigge på det, som AC foreslår om en gentagelse af den gamle akademikerkampagne, hvor man
for 15 mio. kr. over 2 år fik 5.000 nye job ud af at sende akademikere ud i de små og mellemstore virksomheder. Det giver vækst i virksomhederne, og det giver mindre akademikerledighed. Det var også
noget, man kunne kigge på.
Så i al stilfærdighed synes jeg, vi skal fokusere på, at vi har en
række enigheder, ikke mindst om udfordringen, men at der også qua
regeringens manglende indsats i krisen er en udfordring, som er
uløst, og som vi i fællesskab bør søge at løse. Det er det, vi signalerer i dag: nye tiltag til supplering af de gamle, så vi får en effektiv
indsats mod ungdomsarbejdsløsheden, som ingen jo selvfølgelig kan
være tjent med.";Morten Østergaard
120867;Time;;Kl. 11:58
120885;name_party;":
Nu er vi jo meget optaget af ungdomsarbejdsløsheden, og det er jo
derfor, at vi i fællesskab lavede ungepakken, hvor vi var inde at tage
hånd om netop alle de ting, som hr. Morten Østergaard beskriver
som problemer. Nu er det jo sådan, at loven lige skal forbi dronningen, inden den kommer til at virke ude i praksis. Vi har vedtaget det
sidste af ungepakken så sent som i går. Så kommer hr. Morten Østergaard i dag med et forslag til vedtagelse, som direkte siger noget andet end det, der står i aftalen. Vi har aftalt 5.000 ekstra praktikpladser, så kommer hr. Morten Østergaard og den øvrige del af forligskredsen og ændrer ved det allerede i dag, og så er det da et eklatant
forligsbrud. Vi har dog trods alt nogle parlamentariske spilleregler
her i huset, nemlig at når vi sætter os ned omkring et bord og forhandler en aftale på plads om det, vi er enige om, så holder vi den.
Det er dog noget af det værste, jeg har oplevet i mine 15 år i Folketinget, at man dagen efter, vi har vedtaget noget, så løber langt, langt
væk fra det og laver et eklatant forligsbrud.";Jens Vibjerg
121966;Time;;Kl. 11:59
122006;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
122039;Time;;Kl. 12:00
122057;name_party;":
Tak for det. Vi oplevede jo tidligere her i formiddag, hvor skidt den
socialdemokratiske ordfører havde det med at skulle stå og forsvare
et eklatant forligsbrud. Nu er mit spørgsmål til den radikale ordfører:
Hvordan har den radikale ordfører det med, her dagen efter at vi har
vedtaget den ungepakke, at stå og lave et eklatant forligsbrud fra
Folketingets talerstol?";Jens Vibjerg
122452;name_party;":
Jeg er glad for, at det er det værste, som hr. Jens Vibjerg har oplevet,
for de 15 år må have været en dejlig tid i Folketinget, hvis det her er
det værste. I hvert fald må vi sige, at situationen er den, at vi lavede
en aftale om 5.000 praktikpladser. I dag ved vi, at der er 8.000 unge,
der mangler praktikpladser. Så siger hr. Jens Vibjerg og Venstre, at
vi har en aftale om de 5.000 praktikpladser, så derfor skal vi ikke interessere os for de 3.000, der yderligere mangler praktikpladser. Da
vi kan se, at der går rimelig lang tid, fra man laver en finanslovaftale, til vi kan få et lovforslag igennem Folketinget, er det måske en
udmærket idé, at vi allerede nu begynder at forholde os til, at det ikke var nok.
Derfor siger jeg bare: Det, vi foreslår, er et forsøg på med rettidig
omhu at lægge til det, der allerede er aftalt. Jeg forstår simpelt hen
ikke postyret, og jeg forstår ikke, hvis man vil bryste sig af at interessere sig for ungdomsarbejdsløshed, at man så alene er optaget af
parlamentarisk fnidder.";Morten Østergaard
123485;Time;;Kl. 11:57
123496;Time;;Kl. 12:00
123507;Time;;Kl. 11:57
123547;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger, først hr. Jens Vibjerg.";Helge Adam Møller
123622;Time;;Kl. 11:57
123662;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
123754;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
123788;Time;;Kl. 12:00
123799;Time;;Kl. 11:57
123823;name_party;":
Jeg havde håbet, at hr. Jens Vibjerg havde lyttet efter min tale, hvor
jeg sagde, at vi er glade for de initiativer, vi har taget, og de aftaler,
vi har lavet, men også synes, at der er behov for yderligere initiativer. Jeg har ikke lavet en aftale på noget tidspunkt, som forhindrer
os i at foreslå nye initiativer. Det er jo det, vi gør. Og jeg har heller
ikke lavet en aftale, der forhindrer mig i at kritisere, at regeringen
overhørte rådet fra en række økonomer om at lave en vækstpakke
under krisen. Det er jo også det, vi gør i vores forslag til vedtagelse.
Så jeg må sige til hr. Jens Vibjerg, at jeg vil opfordre til, at Venstre
fokuserer på problemet, den stigende ungdomsarbejdsløshed, den
stigende dimittendledighed, og lader det være indholdet i debatten i
stedet for en gang parlamentarisk fnidder.";Morten Østergaard
124647;Time;;Kl. 11:58
124687;title_name;":
Det er hr. Jens Vibjerg for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
124766;name_party;":
Tak, hr. formand. Det her med forligsbrud lader vi lige Venstre om,
de er linet op til det, så det vil jeg ikke ind på her. Men hr. Morten
Østergaard nævnte dimittendledigheden for nyuddannede akademikere, og så vil jeg godt lige spørge hr. Morten Østergaard, om det
ikke er korrekt, at ledigheden for akademikere er faldende, at den er
nede på samme niveau, som den var midt i 2007 – og at den dermed
også er lavere, end den var under den sidste højkonjunktur i 2001-02
– og at det betyder, at der er mange nyuddannede ledige, der kommer i job?";Bent Bøgsted
125323;Time;;Kl. 12:01
125363;title_name;":
Så er det ordføreren.

Fredag den 23. april 2010 (F 37)";Helge Adam Møller
125432;Time;;Kl. 12:04
125443;Time;;Kl. 12:01
125467;name_party;":
Nu skal vi nok holde tingene lidt adskilt. Det, jeg taler om, er dimittendledigheden, altså de nyuddannede, og det, jeg står med her, er
AC's ledighedsstatistik med tallene fra marts 2010, som jeg går ud
fra er de senest opdaterede, og som viser, at der fra marts 2009 til
marts 2010 er sket en fordobling i antallet af langtidsledige dimittender, altså dem, der har ventet i mere end 1 år, efter at de har færdiggjort deres uddannelse, og stadig er ledige.
Jeg vil gerne kvittere for, at hr. Bent Bøgsted er mere optaget af
det konkrete indhold i debatten end af det andet, men jeg mener, det
er helt afgørende, at vi får gjort noget i forhold til langtidsledigheden
blandt dimittender, for hvis ikke man får brugt sin uddannelse, når
man har taget den, forvitrer den stille og roligt. Derfor er det så afgørende, at vi får folk hurtigt fra deres uddannelse og ud på arbejdsmarkedet. Det tror jeg ikke vi er uenige om, og skulle der være nogen talmæssige divergenser, må vi jo afklare dem. Jeg konstaterer
bare, at der i dag er langt flere langtidsledige dimittender, end der
var for 1 år siden.";Morten Østergaard
126575;Time;;Kl. 12:02
126615;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted for yderligere en kort bemærkning.

21";Helge Adam Møller
126722;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Karsten Lauritzen.";Helge Adam Møller
126789;Time;;Kl. 12:04
126812;name_party;":
Tak. Jeg synes, vi skylder folkestyret at grave lidt videre i det her
med, hvad der er forligsbrud, og hvad der ikke er forligsbrud. For
som jeg forstår det, siger hr. Morten Østergaard, at det er helt i orden
at fremsætte et forslag til vedtagelse, hvor man vil noget helt andet
end det lovforslag, man har stemt for dagen forinden. Det er selvfølgelig fair nok at have sådan en holdning, men jeg havde egentlig forstået, at Det Radikale Venstre og hr. Morten Østergaard var af en anden opfattelse. Jeg havde forstået, at hr. Morten Østergaard mente, at
når man lavede forlig i Folketinget, skulle man respektere dem, netop fordi det er det, der sikrer, at man kan lave nogle nødvendige reformer af det danske samfund, som Det Radikale Venstre og hr.
Morten Østergaard er store fortalere for.
Kan hr. Morten Østergaard ikke se, at han underminerer sit eget
partis politik ved den ene dag at stemme for et lovforslag om ungepakken og den næste dag at bryde det ved at stemme for et forslag til
vedtagelse i Folketingssalen?";Karsten Lauritzen
127847;Time;;Kl. 12:05
127858;Time;;Kl. 12:02
127877;name_party;":
Det kan vi godt blive enige om. For et år siden var der ekstremt lav
ledighed, men det er så noget andet.
En anden ting, hr. Morten Østergaard nævner i den forbindelse,
er isbryderordningen, det med, at man skal gøre en indsats for at få
nyuddannede akademikere hurtigere i job. Jeg har også haft møde
med de unge akademikere, som gerne vil have det fra dag et, men
tror hr. Morten Østergaard ikke, at arbejdsgiverne måske vil udnytte
det og sige: Jamen kan vi få et tilskud, hvorfor skulle vi så ansætte
dem fra dag et? Så kunne vi lige så godt tage tilskuddet først, inden
vi ansætter dem.";Bent Bøgsted
128480;Time;;Kl. 12:03
128520;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
128553;Time;;Kl. 12:03
128577;name_party;":
Jeg nævnte faktisk ikke isbryderordningen. Det, jeg nævnte, var den
akademikerkampagne, der flytter akademikere ud i de små og mellemstore virksomheder, og hvor man for anslået 15 mio. kr. over 2 år
kan få omkring 5.000 nye job ud af det. Og det, det handler om, er
jo, at det er nye job. Det er virksomheder, der ikke tidligere har haft
akademikere ansat, som så får dem ind, og det giver erfaringsmæssigt ikke bare job til akademikerne, men også, fordi det giver vækst,
job til flere faglærte og ufaglærte. Så det var den ordning, jeg nævnte.
Men det er klart, at det, der er afgørende, når vi tilrettelægger beskæftigelsespolitikken, selvfølgelig er at tage højde for, at vi ikke
skaber nogen negative incitamenter. Det anerkender jeg helt at vi
skal tage højde for. Jeg siger bare, at det er uheldigt, at vi får unge
mennesker igennem en uddannelse og så konstaterer, at der er en
voldsomt voksende langtidsledighed blandt de unge, der har taget en
uddannelse. Det tror jeg ikke fører noget godt med sig, og så må vi
finde en løsning på det. Jeg er kommet med nogle konkrete forslag,
og det kan være, hr. Bent Bøgsted har andre.";Morten Østergaard
129751;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
129784;Time;;Kl. 12:05
129808;name_party;":
Vi foreslår ikke noget andet. Vi foreslår noget mere, og derfor kan
jeg helt tilslutte mig hr. Karsten Lauritzens meget positive anmeldelse af Det Radikale Venstres adfærd i Folketinget i almindelighed.
Den er fuldstændig dækkende også i den her sag.";Morten Østergaard
130070;Time;;Kl. 12:05
130110;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
130184;Time;;Kl. 12:05
130207;name_party;":
Det er jo tankevækkende. Det kan være, min korttidshukommelse er
forkert, men da vi stemte endeligt om det her i Folketingssalen i går,
var Det Radikale Venstre mig bekendt ikke på talerstolen for at sige,
at de ville gå meget videre, og at det her var det bedste, de kunne få,
hvilket jeg kan forstå nu er hr. Morten Østergaards og Det Radikale
Venstres forklaring på, at de er medforslagsstillere til et forslag til
vedtagelse, hvor man går videre.
Er det ikke tankevækkende, at man kunne stemme for et forslag
ved tredje behandling i går uden at gå op og sige, at man ikke var
tilfreds med det, og så fremsætte et forslag til vedtagelse, hvor man
går meget videre og dermed ikke respekterer det forlig, der ligger?
Vil hr. Morten Østergaard sige, at det er god og ordentlig opførsel,
og sådan som vores parlamentariske arbejde skal være herinde fremadrettet?";Karsten Lauritzen
131080;Time;;Kl. 12:06
131120;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
131153;Time;;Kl. 12:06
131177;name_party;":
Ja.

22

Fredag den 23. april 2010 (F 37)";Morten Østergaard
131232;Time;;Kl. 12:06
131272;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Ulla Tørnæs.";Helge Adam Møller
131334;Time;;Kl. 12:06
131351;name_party;":
Hold da op, så ved vi jo ligesom, hvad der er i sigte, for nu fik vi jo
klart understreget, at Det Radikale Venstre ikke føler sig forpligtet af
de aftaler, som Det Radikale Venstre har indgået. Det stod hr. Morten Østergaard netop her og sagde.
Jeg er til gengæld meget glad for, at hr. Morten Østergaard klart
understreger, at man vil noget andet end det, man har indgået aftaler
om. Det var jo også det, som ordføreren for forespørgerne nævnte i
den første indledende tale, hvor det blev understreget, at der nu skal
andre boller på suppen: altså underforstået, at hr. Morten Østergaard
og Det Radikale Venstre ikke er enige i det, som man stemte for i
går.
Mit spørgsmål til hr. Morten Østergaard er: Er hr. Morten Østergaard ikke enig med mig i, at det er en mangeårig praksis her i Folketinget, at når man har indgået politiske aftaler, og hvis der er et eller andet, man gerne vil have justeret eller gerne vil have, at ministeren ser på, så tager man det op i forligskredsen?";Ulla Tørnæs
132346;Time;;Kl. 12:07
132386;title_name;":
Ordføreren.";Helge Adam Møller
132409;Time;;Kl. 12:07
132433;name_party;":
Det må være mærkeligt for folk, der følger debatten, for når jeg siger, at vi ikke foreslår noget andet, men foreslår noget mere, så går
den ene efter den anden fra Venstre op og siger, at vi foreslår noget
andet. Vi foreslår ikke noget andet. Vi foreslår noget mere.
Situationen har udviklet sig. Der har været en stigende ungdomsarbejdsløshed, og der er flere, der mangler praktikpladser. Det er
derfor, vi siger: Lad os nu komme i gang, for vi kan jo se, at der er
en vis indløbstid, fra vi laver en aftale om efteråret, til lovforslagene
vedtages i Folketinget, så lad os nu tage højde for situationen.
Vi føler os, og det er ikke noget tungt åg, naturligvis forpligtet af
de aftaler, vi har lavet. Men jeg vil også gerne sige, at jeg i mange
sammenhænge også har talt for at ændre efterlønsordningen – det
kan man også i ny og næ finde Venstrefolk, der taler for: nogle anonymt og andre til citat – og det har vi også forlig om. Men skulle vi
ligesom tabuisere alt, der er forligsbelagt i Folketinget, for vi må ikke diskutere noget som helst?
Det er jo derfor, at det er helt relevant at diskutere det i forbindelse med en forespørgselsdebat om et generelt tema, som vi alle sammen går op i, som viser, at Venstre og De Konservative synes, at der
er gjort tilstrækkeligt, og at vi nu må lade det virke, mens vi andre
siger, at vi synes, vi kan se, at udviklingen allerede nu har været sådan, at der skal mere til.";Morten Østergaard
133864;Time;;Kl. 12:08
133904;title_name;":
Så er det fru Ulla Tørnæs for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
133976;Time;;Kl. 12:08
133993;name_party;":
Prøv nu at høre her! Der er jo en meget væsentlig forskel, når man
fremsætter et forslag til vedtagelse i Folketinget, som man kræver
afstemning om. Det har hr. Morten Østergaard gjort med det her forslag til vedtagelse. Det har han bedt Folketinget om at forholde sig
til.

Ergo er det, uanset hvordan hr. Morten Østergaard vender og
drejer det, og uanset hvor meget hr. Morten Østergaard forsøger at
nedtone det, et forligsbrud, når hr. Morten Østergaard den ene dag
stemmer for en aftale, der er indgået med regeringen, og næste dag
fremsætter et forslag til vedtagelse, selv om hr. Morten Østergaard
forsøger at tale udenom, ved at sige at det ikke er noget andet, men
bare er noget mere.
Men hvorfor pokker blev det så ikke rejst i forligskredsen, hvor
der jo i øvrigt er indlagt en mødekadence med ministeren? Jeg ved,
at det på undervisningsministerens område skal drøftes, hvordan
man i 2011 kan fastholde ønsket om yderligere 5.000 praktikpladser.
Så hånden på hjertet: Det er en meget besynderlig arbejdsfacon,
Det Radikale Venstre her har kastet sig ud i. Men nu har vi jo hørt,
at hr. Morten Østergaard ikke finder, at der er noget som helst usædvanligt i den måde at arbejde på.";Ulla Tørnæs
135196;Time;;Kl. 12:10
135236;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
135269;Time;;Kl. 12:10
135293;name_party;":
I det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat, konstaterer vi, at arbejdsløsheden for unge under 25 år er mere end fordoblet inden for
det seneste år, og at 8.000 unge står uden en praktikplads. Det har
jeg ikke hørt nogen modsige. Så siger vi, hvad der er velkendt, at vi
synes, regeringen skulle have lavet en vækstpakke. Det tror jeg heller ikke kan komme som et chok for nogen. Og så kommer vi med
en række forslag til ting, der kan gøres ud over det, vi har vedtaget.
Jeg har svært ved at se, hvorfor man stiller sig sådan an. Men jeg
kan da sige, at der ikke er noget i det, som Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti har fremlagt, som skulle forhindre os i at stemme for det forslag til vedtagelse, hvis det er det, man er bekymret
for, for man henviser jo bare til aftaler, som vi har indgået, som vi
selvfølgelig står inde for.
Jeg må bare sige, at jeg synes, det er vores opgave at udvise rettidig omhu og at sørge for, at vi hele tiden er på forkant med udviklingen. Havde man været det, havde man taget nogle af de initiativer,
som jeg har peget på, på et tidligere tidspunkt i stedet for bare at holde taler om ungdomsarbejdsløsheden, kunne det jo være, at problemet ikke havde været så stort i dag. Det er selvfølgelig en smagssag,
hvad man mener om det.
Men det korte af det lange er, at man skal se det her som et udtryk for vores ønske om at udvise rettidig omhu. Vi står ved alle de
aftaler, vi har lavet.";Morten Østergaard
136737;Time;;Kl. 12:11
136777;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.";Helge Adam Møller
136838;Time;;Kl. 12:11
136855;name_party;":
Tak. Jeg skal love for, at hr. Morten Østergaard er kommet ud på
dybt vand, for han siger, at det ikke er noget andet, som her er foreslået, men at det er noget mere. Men noget mere er vel også pr. definition noget andet, så den argumentation holder vist ikke helt vand.
Man foreslog noget i går, som vi stemte for her i Folketingssalen, og
man foreslår noget helt andet i dag. Hr. Morten Østergaard siger, at
vi skal komme udviklingen i møde, og jeg ved godt, at tingene går
hurtigt, men det er vel begrænset, hvor meget der er sket med ungdomsarbejdsløsheden fra i går aftes, og til vi står her i dag.
Vil hr. Morten Østergaard ikke forholde sig til kritikken, der går
på, om det er seriøst, når vi står her i Folketingssalen og behandler et
forslag til vedtagelse, som siger noget helt andet end det, som vi
vedtog her i Folketingssalen i går? Er det rimeligt?

Fredag den 23. april 2010 (F 37)";Mads Rørvig
137766;Time;;Kl. 12:12
137806;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
137839;Time;;Kl. 12:12
137863;name_party;":
Som jeg har sagt flere gange, er det vores opfattelse, at der skal mere
til end det, vi har aftalt i fællesskab. Det er det, vi anmelder her. Vi
har også forsøgt at få beskæftigelsesministeren til at indkalde til
drøftelser om langtidsledigheden, men der har vi forstået, at der skal
gå en rum tid.
Det, der jo er lidt ærgerligt, er, at selv om vi kan se, at der er problemer og er enige i de problemer, så tager det utrolig lang tid at få
regeringen i gear. Derfor er det bare, at jeg siger i al stilfærdighed, at
vi står ved alle de aftaler, vi har lavet, og vi har stemt for lovforslagene af samme grund, altså fordi vi står ved dem, og vi har yderligere ting på bedding. Jeg vil ikke afvise, at vi kommer med yderligere
udspil i forhold til at bekæmpe ungdomsarbejdsløsheden i den kommende tid, efterhånden som vi finder det rigtigt. Det forbeholder vi
os ret til, og det må hr. Mads Rørvig også lægge sig på sinde.";Morten Østergaard
138794;Time;;Kl. 12:12
138834;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Mads Rørvig.";Helge Adam Møller
138903;Time;;Kl. 12:13
138920;name_party;":
En aftale er en aftale. Det er den, når man laver den i forligskredsen,
og det mener jeg at man skal respektere. Jeg kan så forstå på hr.
Morten Østergaard, at det vil man ikke gøre fremadrettet. I besvarelsen på hr. Karsten Lauritzens spørgsmål sagde hr. Morten Østergaard, at det er den her praksis, man ønsker at fortsætte. Synes hr.
Morten Østergaard, at det er rimeligt, at man, dagen før man fremsætter det her, indgår et forlig, og så dagen efter kan komme med et
forslag til vedtagelse, der modsiger det forlig? Er det den måde, som
Det Radikale Venstre vil arbejde på fremadrettet her i Folketingssalen?";Mads Rørvig
139544;Time;;Kl. 12:13
139584;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
139617;Time;;Kl. 12:13
139641;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gøre præcis det, vi altid har gjort, nemlig at
fremlægge vores politik, søge mest muligt af den gennemført, fremlægge nye initiativer, når vi synes, det er rigtigt, og søge dem gennemført. Sådan er det parlamentariske arbejde, og det er sådan, vi
har gjort i alle mulige andre sager, og det er sådan, vi gør i de her
sager.
Jeg må bare afslutningsvis beklage, at nu har der været otte korte
bemærkninger fra ordførere fra Venstre, og ikke en af dem har handlet om substansen, nemlig hvad vi gør ved ungdomsarbejdsløsheden.
Det har alt sammen handlet om parlamentarisk fnidder, og det synes
jeg er med til at bevidne behovet for, at vi får mere sat i gang, for
man er bare optaget af det parlamentariske spil og ikke af at løse de
problemer, som er ude i virkelighedens verden.";Morten Østergaard
140454;Time;;Kl. 12:14
140494;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.

23";Helge Adam Møller
140624;Time;(Ordfører);Kl. 12:14
140652;name_party;":
Det her er en debat om arbejdsløshed, hvis nogen ikke helt lige har
fanget, at det jo er det, der er temaet. For jeg må sige, at det er absurd – også ud fra, hvad jeg kender til og ved om parlamentarisk diskussion her på Christiansborg – at det er et forligsbrud, når man
stemmer for en aftale og så rejser yderligere emner. Det holder ikke i
byretten, men det viser måske lidt om et problem, vi har i Folketinget, nemlig at mange områder jo er forligsbelagte: jeg plejer at sige
forligsbefængte. Det er ikke, fordi jeg er imod, at man også en gang
imellem laver forlig, men fordi der er kæmpemæssige områder, som
man ikke kan røre ved, fordi der er et forlig.
Engang kunne vi ikke nedsætte forældrebetalingen i skolefritidsordninger, selv om der var flertal for det, fordi nogle partier sagde, at
det var omfattet af et forlig om folkeskolerne. Så blev det lige pludselig umuligt at sætte taksten ned i skolefritidsordningerne.
Nu ved alle, at vi i Enhedslisten stiller mange spørgsmål. Nogle
af de spørgsmål, vi stiller fra Enhedslistens side, kommer fra folk fra
partier, der har indgået forlig, og som siger: Jeg kan ikke selv så
godt stille det her spørgsmål, kan du ikke stille det for mig? Det er jo
absurd, at man, hvis man har lavet en aftale og alle, der har indgået
aftalen, står ved aftalen – vi går ind for, at sådan skal det være –
samtidig påberåber sig, at det er forbudt overhovedet at rejse en debat i offentligheden, og at det så er forbudt at rejse en debat om samme tema i Folketingssalen.
Jeg mener altså ikke, at det har noget med dagens emne at gøre.
Jeg mener heller ikke, at den stribe af indlæg, der har været fra Venstres forskellige repræsentanters side, er korrekte. Jeg mener, at det
mere har noget at gøre med, at man ikke ønsker at diskutere de forslag, vi andre er kommet med, om at gøre mere ved praktikpladssituationen, om at gøre mere ved ungdomsarbejdsløsheden, end det,
nogle partier har aftalt.
Lad os bare se på et andet forsøg på at snakke udenom. Når vi
siger, at der er brug for flere praktikpladser, tror jeg at alle er enige i
det. Men når oppositionen så kommer og siger, at vi kan få flere
praktikpladser ved f.eks. meget klart at opfordre kommunerne til i
forbindelse med udbud at søge at opnå aftaler om, at der skal være
en social klausul, der indebærer, at den pågældende virksomhed, der
får ordren, skal oprette praktikpladser, så vil man ikke være med til
det.
Nu er der mange udbud, vi er imod. Det er jo sådan set nemmere
at oprette praktikpladser, hvis man bare havde opgaven i kommunalt
regi, men der kan selvfølgelig være en byggeopgave, som det er
nødvendigt at sende i udbud. Og så mener jeg da, at det er helt indlysende, at man til sådan en virksomhed kan sige, at der skal indgås en
aftale om, at virksomheden opretter flere praktikpladser, for det har
kommunen brug for, samtidig med at den har brug for en ny skole.
Jeg kan ikke se problemet, men det afvises altså bredt her i Folketinget af de borgerlige partier – sådan noget vil man ikke have: det
må kommunerne gerne, men man vil ikke opfordre til det.
Vi siger, at den egentlige varige løsning på ungdomsarbejdsløshedsproblemet, herunder anskaffelse af praktikpladser, er lavere arbejdsløshed – og det er jo indlysende, for sænkes arbejdsløsheden,
falder ungdomsarbejdsløsheden også. Sænkes arbejdsløsheden, får
virksomheder også brug for flere praktikpladser. Det er jo indlysende, at det er en del af løsningen.
Så får vi bare en sang fra de varme lande om, at regeringen søreme har gjort alt muligt, og at det går åh så godt. Men det gør det jo
ikke, når ungdomsarbejdsløsheden er fordoblet. Det gør det jo ikke,
når vi stadig væk mangler flere tusinde praktikpladser. Derfor synes
vi, at det er mærkeligt, at man så i stedet for at gå ind i en debat med
oppositionen om, hvad vi kan tage af nye initiativer – f.eks. fremrykning af vedvarende energi, energibesparelser, kollektiv trafik, reno-

24

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

vering af offentlige institutioner – og måske gøre noget, som også
virker på kort sigt i forhold til både ungdomsarbejdsløsheden, arbejdsløsheden generelt og anskaffelse af flere praktikpladser, ja, så
får vi at vide, at det er der ikke råd til.
Når vi så svarer, at vi synes, der er råd, for når man fremrykker
en udgift, man alligevel skal afholde, kan det i det lange løb i virkeligheden være billigere end at gå at vente på, at skolen forfalder endnu mere. Når vi siger, at det offentlige, når man ansætter folk – det
kan også være i kommunerne, hvor man burde ansætte folk i stedet
for at fyre dem – jo sparer dagpenge og får skatteindtægter, når folk
kommer i arbejde, moms, når de bruger deres løn nede i butikken og
sætter gang i hjulene i samfundet, så får vi ikke noget svar. For det
er jo indlysende korrekt.
Derfor vil jeg sige til afslutning: Når man ikke tager problemet
med arbejdsløsheden, herunder ungdomsarbejdsløsheden, mere alvorligt, end man gør, så er det, fordi det for regeringen ikke er et
problem, at arbejdsløsheden stiger. Det kan vi jo se i den såkaldte
konvergensplan, altså regeringens sidst udarbejdede økonomiske
plan, hvor man rask væk arbejder med, at arbejdsløsheden efter
krisen permanent skal være dobbelt så høj som før krisen. Man opererer med og indregner i alle sine regnestykker, at arbejdsløsheden
stiger.
Så er det jo klart, at man er noget trængt på en dag, hvor debatten
jo i virkeligheden går ud på at nedbringe arbejdsløsheden. Så jeg forstår godt, at man vil sælge mig alt muligt andet, men jeg synes, det
er en skam for de unge, der er arbejdsløse.";Frank Aaen
146221;Time;;Kl. 12:20
146261;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.";Helge Adam Møller
146328;Time;;Kl. 12:20
146371;title_name;":
Hvis man kigger på ordlyden af den forespørgsel, som vi skulle diskutere i dag, så går den ud på – og det er et citat – hvad regeringen
vil gøre mod ungdomsarbejdsløsheden, som fortsat er mere end dobbelt så høj som før krisen.
Til det vil jeg gerne sige, at regeringen jo ser med meget stor alvor på den økonomiske krise, den stigende ledighed og især ungdomsarbejdsløsheden. Vi skylder de unge, at de kommer godt ind i
voksen- og arbejdslivet. En ung, der begynder sit arbejdsliv som ledig og uden uddannelse, har altså høj risiko for at få det meget svært
videre i sit arbejdsliv. Derfor skal de unge, der er i gang nu eller skal
i gang nu, stadig væk have en meget høj prioritet på den politiske
dagsorden, og de skal allerhelst have en uddannelse eller et job med
et uddannelsesperspektiv. Regeringen har derfor igennem det seneste
år fremlagt mange initiativer på ungeområdet, der vil medvirke til, at
de unge kan udskifte et liv på offentlig forsørgelse med et aktivt liv
med uddannelse eller job.
Unge mennesker hører som sagt slet ikke hjemme i det offentlige
forsørgelsessystem. Vi må ikke overlade de unge til passiv forsørgelse, men tilbyde dem en tidlig og aktiv indsats. De nye regler på ungeområdet og initiativerne fra aftalen om flere unge i uddannelse og
job, som regeringen jo har indgået med Socialdemokraterne, Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre, vil give endnu bedre muligheder for en aktiv og målrettet indsats, der skal hjælpe unge i uddannelse eller job. Med ungeaftalen tager vi hånd om de unge, der har
svært ved at komme i gang med en uddannelse eller med at finde en
praktikplads eller få et job.
Jeg er som nævnt glad for, at OECD i sin nye rapport »Jobs for
Youth – Denmark 2010« roser den danske beskæftigelsespolitik over
for unge. Men en positiv OECD-rapport gør det jo ikke alene, og vi
læner os altså ikke tilbage og tænker, at nu må de unge klare sig
selv. Regeringen tilpasser derimod hele tiden beskæftigelsespolitik-

ken, så den passer til de udfordringer, som vi står over for, selvfølgelig også og i høj grad når det gælder de unge på arbejdsmarkedet.
Så vil jeg godt lige sige lidt om den debat, som vi har haft nu her
i nogle timer, for jeg synes egentlig, at den på mange måder har vist,
at vi er i en sådan lidt underlig parlamentarisk situation. Det skyldes
to af de partier, som forsøger at virke som ansvarlige partier – Det
Radikale Venstre og Socialdemokratiet – og som dermed forsøger at
virke som nogle, man kan stole på, og derfor også som partier, der er
forligsduelige, partier, der står ved de forlig, som de har indgået, og
som derefter også kæmper i fællesskab for det, som man er blevet
enig om. Det er jo sådan, traditionen er i Folketinget – det er sådan,
de uskrevne regler er i Folketinget. Men når man lytter til debatten
her i dag synes jeg, at situationen er lidt en anden. Hr. Leif Lahn
Jensen sagde det sådan meget tydeligt ved at forsøge at sige: Jamen
det er jo bare en debat, vi har.
Jo tak, jeg synes også, at vi skal have debatter om det her i Folketinget: jeg synes faktisk ikke, at vi kan debattere det her emne nok,
for det er et ekstremt vigtigt emne, og det er det for os alle sammen.
Men man må jo sige, at det ikke bare er en debat, vi har, når man
hører oppositionen og samtidig ser det forslag til vedtagelse, som
oppositionen har fremsat. Så er det pludselig ikke bare en debat mere, for så er det pludselig en kritik af den aftale, som vi har lavet i
fællesskab, og som man normalt efterfølgende går ud og kæmper for
i fællesskab, og som man jo selvfølgelig står ved.
Det er lidt det, jeg har manglet her i dag, og man kan sige, at det
er meget utraditionelt for den måde, som man arbejder på i Folketinget. Det kan undre mig lidt, at to partier – Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet – som normalt går meget højt op i netop at være
forligsduelige og at stå ved aftaler og efterfølgende bakke op om
dem, på den her måde, som det er sket i dag, pludselig ændrer den
tradition, som vi har haft i mange år.";Inger Støjberg
150383;Time;"Så man kan jo ikke sige, at vi har haft en konstruktiv debat i dag,
men vi har i hvert fald haft en debat, der har vist, hvad man kan forvente af oppositionen i fremtiden. Jeg håber, at det bliver ændret, og
at det her ligesom er en enkelt undtagelse, for ellers bliver det jo ikke så nemt i fremtiden.
Jeg vil meget gerne diskutere substans, når nu det handler om unge og uddannelse og job og arbejdsmarked, fordi det er så helt ekstremt afgørende, at man får en god start på sit arbejdsliv. For gør
man ikke det, kan man også få meget store problemer senere hen:
det kan vi bare se i statistikkerne.
Jeg synes, at det ville være godt, hvis man efter det her lidt tumultagtige forløb, som oppositionen nu har lagt op til, kunne konstatere, at det var så det. Vi havde et ekstremt konstruktivt samarbejde,
da vi lavede ungeaftalen, og jeg håber meget, at man fra oppositionens side vil besinde sig og sige, at man tog fejl, og at man bakker
op om ungeaftalerne, som man gjorde, da man indgik dem. Jeg står
her med presseklippene fra dengang, hvor det jo ingen ende ville
tage, hvor godt tilfreds man var med de aftaler, som man havde indgået.
Så jeg synes faktisk, at det ville klæde oppositionen meget nu at
rejse sig op og sige: Ja, det var måske lidt en fejl med den måde, vi
har grebet debatten an på. Vi bakker fuldstændig op om den aftale,
der ligger, og i øvrigt synes vi også fra oppositionens side, at det meget seriøse samarbejde, som vi havde om ungeaftalen, er den måde,
man skal gøre det på i Folketinget. Derfor står vi ved de ting, vi aftalte dengang.
Nu har man chancen for det. Jeg står på talerstolen, og man kan
stille spørgsmål og også komme med den garanti, og det håber jeg så
at vi får at høre nu.";Kl. 12:25
152115;Time;;Kl. 12:27
152155;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

25";Helge Adam Møller
152258;Time;;Kl. 12:27
152269;Time;;Kl. 12:30
152291;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige, at det har været en ikkekonstruktiv debat,
og at der har været tumult, men jeg ved ikke, om dem, der har fulgt
debatten, kunne se, at det var VOK, der skabte den. Vi andre prøvede egentlig bare på at diskutere, hvad mere vi kan gøre for at løse
nogle problemer. Men nu vil jeg ikke gå med i det spil, jeg vil fortsætte med det, som egentlig var meningen med den her dag. Derfor
vil jeg spørge ministeren: Er vi ikke enige om, at flere job kan skabe
flere praktikpladser? Og hvis vi er enige om det, hvorfor har regeringen så ikke ført den slags vækstpolitik, som vi foreslår? Altså, hvorfor har de ikke taget nogen initiativer til offentlige investeringer, der
virkelig skaber job?";Leif Lahn Jensen
153044;title_name;":
Altså, først og fremmest vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen, at det jo
ikke nytter noget at stå og blive sådan lidt småsur – lidt vrissen fornemmer jeg næsten hr. Leif Lahn Jensen er, i hvert fald meget mismodig, kan man sige – over, at en lang række unge Venstrefolk har
deltaget i debatten i dag, for det er jo det, vi har Folketingssalen til.
Det er da noget mærkeligt noget, at oppositionen pludselig føler, at
det er meget, meget skrækkeligt også at skulle svare på spørgsmål
fra regeringspartiernes ordførere. Ja, halløjsa, må jeg næsten sige,
for det er jo altså en del af det parlamentariske arbejde.
Det er jo altså sådan, at vi hele tiden kigger på, om der skal tages
nye initiativer, for skal der det, jamen så skal de jo gennemføres.
Men jeg synes også, at vi med rette kan spørge, og det er jo det, der
er blevet spurgt om hele dagen, om Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre nu pludselig bare stikker halen mellem benene. Vi har
indgået aftale om en kæmpestor, gigantisk pakke, som skal hjælpe
de unge i gang, og noget af det blev vedtaget så sent som i går, så det
er jo egentlig noget mærkelig noget at begynde at diskutere det på
den her måde i dag.
Ydermere bliver jeg nødt til at tilføje, at ...";Inger Støjberg
154278;Time;;Kl. 12:28
154318;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
154351;Time;;Kl. 12:28
154394;title_name;":
Jamen det er jo noget sludder, vil jeg sige til hr. Leif Lahn Jensen.
Det er noget værre sludder. Kigger man på den lange liste over initiativer, som regeringen har indført og gennemført, netop for at manøvrere Danmark så skånsomt som overhovedet muligt igennem den
internationale finanskrise, og summerer det op, vil man kunne se,
hvilket tal der så vil stå til slut over, hvor mange job der er blevet
sikret på grund af den lange række af initiativer: fremrykning af investeringer, trafikinvesteringer, SP, skattelettelser, ja, vi kan tage
hele striben, og så selvfølgelig også inklusive den lave rente, som vi
jo har været begunstiget af – ja, man ville jo komme til det facit, at
der ville stå 75.000. 75.000 mennesker har nydt godt af det her, og
det er 75.000 mennesker, der så ikke har mistet deres job. Så derfor
er det noget værre sludder, som hr. Leif Lahn Jensen kommer med.
Og jeg synes faktisk, at det vil klæde Socialdemokratiet også at spille med på den bane i stedet for at udbrede misinformation på den her
måde.";Inger Støjberg
155435;Time;;Kl. 12:29
155475;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Leif Lahn Jensen.";Helge Adam Møller
155550;Time;;Kl. 12:31
155590;title_name;":
Nej, det får ministeren ikke lov til. Taletiden er opbrugt.
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
155710;Time;;Kl. 12:32
155727;name_party;":
Det var bare, fordi ministeren jo gjorde den fuldstændig korrekte
iagttagelse, at det ikke havde været nogen særlig konstruktiv debat.
Det er jeg helt enig i. Og det var den jo ikke, fordi regeringspartierne
brugte deres taletid på at skælde ud på forligspartierne og sige, at der
var forbud mod at deltage i denne debat, fordi de havde indgået forlig. Fred være med det, det har jeg kommenteret flere gange. Men vi
er jo to partier her i salen, som ikke på nogen måde kan beskyldes
for at være forligsbrydere, vi er ikke med i forliget, og vi har faktisk
fremsat ganske konkrete forslag. Dem kunne man have debatteret,
hvis det var sådan, at man overhovedet var interesseret i en konstruktiv debat, i stedet for bare at forbigå dem i tavshed.";Frank Aaen
156483;Time;;Kl. 12:29
156505;name_party;":
Nu vil jeg sige til beskæftigelsesministeren, at beskæftigelsesministeren har gjort mig rigtig glad. Efter at vi har stået her i 2½ time,
begynder vi først nu at kunne diskutere det, vi er kommet for at diskutere med beskæftigelsesministeren. Den ros skal beskæftigelsesministeren have, men den ros skal så hele den flok, beskæftigelsesministeren også har sørget for kom herned, ikke have. Det, vi diskuterer nu, synes jeg der er substans i, og så kan man være enig eller
uenig. Det er o.k., for det er jo politik. Jeg har så bare et spørgsmål.
I samrådet i Arbejdsmarkedsudvalget den 23. maj sagde ministeren følgende: Regeringen tilpasser hele tiden beskæftigelsespolitikken, så den passer til de udfordringer, vi står over for, også for unge,
på arbejdsmarkedet.
Så vil jeg spørge: Er det ifølge beskæftigelsesministeren nok, vi
har gjort nu, eller har beskæftigelsesministeren gjort sig nogen tanker, som hun måske vil fortælle os om, altså nogen visioner om,
hvad mere vi kan gøre?";Leif Lahn Jensen
157503;Time;;Kl. 12:30
157543;title_name;":
Ministeren.";Helge Adam Møller
157567;Time;;Kl. 12:32
157607;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
157640;Time;;Kl. 12:32
157683;title_name;":
Nu var der jo ikke så meget spørgsmål i det her, men jeg bliver nødt
til sådan lige at gøre op med mig selv, hvordan jeg har det, når jeg
går ned fra talerstolen. Nu har jeg fået ros af både hr. Frank Aaen og
hr. Leif Lahn Jensen. Det hører til sjældenhederne, og jeg ved heller
ikke rigtig, om det er en ros, jeg skal være glad for. Men når det så
er sagt, så vil jeg sige, at jeg slet, slet ikke klandrer hverken Enhedslisten eller Socialistisk Folkeparti for den her debat, men i høj grad
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, fordi de jo har siddet og
forhandlet de her ting på plads under en ekstremt konstruktiv tone.
Jeg sad ved bordet fra start til slut. Der var en fælles erkendelse af, at
her var et spørgsmål, som vi måtte løse, og det måtte vi gøre sammen. Det var et rigtig godt arbejde, vi lavede på det tidspunkt.
Så er det jo bare mærkeligt, at når man så kigger på det forslag til
vedtagelse, som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er med
til at fremsætte i dag, ja, så ser man, at der pludselig er en række forslag, som man end ikke bragte op under debatten, dengang vi lavede
forliget. Man bragte end ikke de sociale klausuler op. Det er noget,

26

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

man pludselig i dag er kommet i tanker om til lejligheden, men da
man havde chancen for at få det gennemført, var man ligeglad. Da
betød de sociale klausuler ingenting.";Inger Støjberg
159079;Time;;Kl. 12:34
159119;title_name;":
Tak til ministeren. Taletidsreglerne gælder altså også ministre, og
det er godt, hvis ministrene foregår folketingsmedlemmerne med et
godt eksempel.
Så er det hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
159328;Time;;Kl. 12:34
159345;name_party;":
Ja, nu kan man jo selvfølgelig have det småt med at modtage ros af
forskellige årsager, men jeg ville nok alligevel overveje her til aften,
om det helt tæller med i roseregnskabet, at jeg siger, at ministeren
har ret i, at de borgerlige partier i dag har sikret, at vi ikke har haft
en konstruktiv debat.
Men nok om det. Det absurde fortsætter jo, for det er Enhedslisten, der stiller spørgsmål til ministeren, og hvad ministerens kommentar er til det, vi har sagt i debatten, og så fortsætter diskussionen
med, om der er sket et forligsbrud. Det har ikke noget med mig eller
Enhedslisten at gøre. Når jeg siger, at det ikke har været en konstruktiv debat, så har ministeren lige leveret et nyt argument for,
hvorfor den ikke er konstruktiv, nemlig at man hellere vil diskutere
Christiansborgfnidderfnadder end at diskutere emnet.";Frank Aaen
160187;Time;;Kl. 12:35
160227;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
160260;Time;;Kl. 12:35
160303;title_name;":
Allerførst vil jeg bare lige sige til hr. Frank Aaen, at jeg jo er et nøjsomt menneske, så selv lidt har ret. Så selv når hr. Frank Aaen roser
en lillebitte smule, bliver jeg glad.
Jeg vil meget gerne diskutere indholdet i den her aftale, og jeg vil
også meget gerne diskutere de forslag, som er blevet lagt frem også
af Enhedslisten, men jeg tror så også bare, at man må erkende, at det
verdensbillede, hr. Frank Aaen har, og det verdensbillede, at jeg har,
er meget, meget forskellige. Derfor kan jeg bare sige, at det er meget
sjældent, jeg er enig med hr. Frank Aaen i ret meget, og jeg er heller
ikke enig med hr. Frank Aaen i ret mange af de betragtninger, som
hr. Frank Aaen er kommet med her i dag. Men det håber jeg at vi
kan få lejlighed til at diskutere på et andet tidspunkt, om ikke andet
så i et samråd. Der har vi jo indimellem også fornøjelsen af hinanden.";Inger Støjberg
161187;Time;;Kl. 12:36
161227;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
161293;Time;;Kl. 12:36
161336;title_name;":
Tak. Jeg skal gøre det ganske kort, for beskæftigelsesministeren har
på ganske glimrende vis beskrevet debatten, og hvordan vi ser på det
i regeringen – også i forbindelse med de emner, som der er forlig
om.
Jeg vil gerne præcisere, hvorfor jeg opfatter det forslag til vedtagelse, der er fremsat, som problematisk i forhold til forligskredsen.
Først vil jeg sige, at når det fastslås, at der skal oprettes flere praktikpladser, er det jo noget, vi alle sammen er enige om. Det er de gode
intentioner, og dem er vi alle sammen optaget af, men det koster jo
penge, og det er det, der er den store udfordring – det koster masser
af ressourcer at skabe praktikpladser.

Med hensyn til at opfordre kommunerne til at benytte sociale
klausuler er det de generelle konkurrenceregler og udbudsregler,
som gælder på det område, men det, der også ligger i det, er, at man
ikke kan lave en generel ordning, som vil give mening, for det kan jo
godt i en situation for en kommune give mening at sige: Her vil vi
gerne have, at virksomheden har nogle praktikanter, fordi der er tale
om et langstrakt og større projekt. Men det er ikke rimeligt, hvis det
er sådan, at en virksomhed skal levere servietter til firmafesten en
enkelt gang, at man så forudsætter, at der er praktikanter. Derfor ligger den beslutning rigtig fint lokalt, og det er sådan set regeringens
holdning til det.
Så har vi hele området, som er foreslået i forslaget til vedtagelse
fra oppositionen, herunder de to forligspartier, der svigter aftalen en
hel del i dag. Her står, at flere skal gennemføre en erhvervsuddannelse, at skolepraktikken skal forbedres i kvalitet, og at der skal laves forsøg med praktikpladscentre. De tre områder er helt klart omfattet af flerårsaftalen og ungepakke I. De lovforslag, vi førstebehandlede i går, plus ledsagende lovgivning samt de initiativer, der
ligger fra forligskredsens side og fra regeringens side, i forbindelse
med at flere skal gennemføre en erhvervsuddannelse, har jo alt sammen det mål at skabe bedre vilkår. Det, man populært sagt kan sige,
er, at det eneste, der forhindrer, at vi går længere, når vi mødes i forligskredsen, er tilvejebringelsen af ressourcer, og der er det nu engang sådan, at de, der tilvejebringer finansiering, også er med til at
fordele ressourcerne. Hvis det derfor var sådan, at Det Radikale
Venstre og Socialdemokraterne oprigtigt mente, at man skulle være
gået videre, kunne de jo have fundet en finansiering til det i aftalen.
Det lykkedes de ikke med, kan man sige.
Så er der det med at indføre en ny fleksuddannelse. Det har jeg
tidligere diskuteret i salen med Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne, hvor Socialdemokraterne på den ene side sagde, at der
er tale om en helt ny uddannelse, og at det mindede lidt om den fri
ungdomsuddannelse, mens Det Radikale Venstre sagde, at der bare
var tale om et nyt navn for det, vi allerede gør. Kort sagt må jeg sige,
at det ikke er nemt for regeringen at samarbejde med de to forligspartier på det her område.
Jeg skylder at mødes med forligspartierne i foråret, og det vil jeg
selvfølgelig også indbyde til på trods af den måde, hvorpå forligspartierne har håndteret aftalen med regeringen i dag. Men jeg mener,
at Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne skal gøre sig nøje
overvejelser om, hvad de forventer en regering kan levere over for
en forligskreds, der ikke selv vil leve op til de aftaler, der er indgået.
Så har hr. Frank Aaen rejst nogle yderligere spørgsmål, som jeg
godt lige vil adressere ganske kort. Hvad angår sociale klausuler, har
jeg forsøgt, eller jeg har vist svaret på, hvad regeringens holdning
er: Det ligger bedst lokalt, fordi konkurrencereglerne lægger nogle
begrænsninger. Og jeg mener faktisk, at det er fornuftigt, at kommunerne indtænker praktikpladser, når de laver aftale med virksomhederne, for så vidt det skønnes, at det giver fornuft i den lokale situation. Men det er jo ikke sådan, at regeringen har ladet hånt om det,
og spørger, om det offentlige nu gør noget som helst. Faktisk gik vi
lige til benet i KL-aftalerne, hvor vi også med den finansiering, der
er tilvejebragt, aftalte med kommunerne, at de skulle leve op til den
forpligtelse, der er til at lave praktikpladser selv. Den følger vi op,
ved at vi har pålagt os selv i staten et ret vidtgående initiativ, så vi
sikrer, at vi tager vores andel i forhold til praktikpladser. Det har
man ikke haft tradition for i stat, amt/region og kommune, men det
er der altså taget hånd om nu.
Så er der det med, at uddannelse og kompetence er vejen frem.
Helt enig! Hvad angår de unge, der er mest tilbøjelige til at falde fra
eller mindst tilbøjelige til at gennemføre en ungdomsuddannelse, vil
jeg sige, at jeg i aftes, da vi havde første behandling af de tre store
forslag om at få flere igennem en ungdomsuddannelse, redegjorde
for, at vi – og det synes jeg faktisk er interessant – sammenlagt i

Fredag den 23. april 2010 (F 37)

denne regeringsperiode har tilvejebragt i alt 2 års ekstra mulighed
for den unge til at erhverve sig kompetence til at kunne klare en uddannelse. Den mulighed er stykket sammen af forskellige ting: dels
noget inde fra erhvervsuddannelsessystemet, dels – og det er i høj
grad – ved at de, der sender de unge videre, altså grundskolen og
kommunerne, får nogle forpligtelser og også nogle muligheder for at
kunne give den unge de ekstra kompetencer, som ofte er af social og
psykologisk karakter, for at kunne håndtere det krav og det pres, det
er at være i uddannelse. Det er der også taget hånd om.";Tina Nedergaard
166861;Time;"Så rejser hr. Frank Aaen og i øvrigt også hr. Morten Østergaard
en kritik – hr. Morten Østergaard magter eller orker så ikke at gøre
debatten færdig: det er også i orden, hvis ikke man finder den interessant, men jeg kunne jo tro, man var interesseret i regeringens svar
på de spørgsmål, man selv har rejst. Til den kritik vil jeg sige, at situationen er den, at vi fører den mest ekspansive finanspolitik i danmarkshistorien, hvor satsningen er større, end den har været tidligere. Dermed kan man også sige, at den meget negative udvikling i
bl.a. ungdomsarbejdsløshed, vi har set i mange andre lande, har vi
ikke set i samme udstrækning i Danmark. Faktisk er det sådan, at
den danske udvikling, hvad angår ungdomsarbejdsløshed, ligger i
bund i hele EU. Så kan man sige, at det da alligevel er for mange.
Men vi har med de lovforslag, der ligger, taget hånd om, at ingen af
de 15-17-årige skal stå uden muligheder, og vi kan glæde os over, at
vi i Danmark har været rustet på en sådan måde, at krisen ikke rammer vores unge så hårdt som i resten af landene i det europæiske
samarbejde.
I øvrigt vil jeg også gerne understrege i forhold til de offentlige
anlægsinvesteringer i 2010, at det, der efter vores opfattelse er udfordringen, er, at pengene faktisk bliver brugt. Derfor stillede vi ekstraordinært ekstra lånemuligheder til rådighed i slutningen af 2009, efter finanslovaftalen var indgået, hvor Dansk Folkeparti og regeringen blev enige om at tilvejebringe en større låneramme til brug for
kommunerne, så de rent faktisk kunne komme til at udnytte de 20
mia. kr., der var afsat til anlægsinvesteringer.
Hr. Frank Aaen har også rejst et enkelt spørgsmål om konvergenskrav, hvor han undrer sig over, at man kan forudsætte, at ledigheden bliver højere efter de første 3 år, end den var før krisen. Til det
har jeg bare et svar til hr. Frank Aaen, og det er: Ja, det er rigtig dyrt
at være fattig, og ja, det er tilsyneladende gået op for alle andre end
oppositionen, at vi er i en situation, hvor vi lever over evne. Det er
også derfor, regeringen nu tager hånd om de udfordringer, der ligger,
og i samarbejde med EU jo selvfølgelig finder nogle løsninger, som
nedbringer den offentlige gæld til et niveau, som er acceptabelt i
EU-sammenhæng. Det er ikke for at være slem ved nogen, det er ikke, fordi vi synes, det er sjovt at holde igen, men fordi alternativet er
alt, alt for farligt for beskæftigelsesudviklingen.
Det, der vil ske, er, at der vil blive sået tvivl om den danske finanspolitik, og så vil der blive sået tvivl om den danske krone. Det
lægger et pres på kronen, så stiger renten, og når renten stiger, får vi
problemer på boligmarkedet, og efterfølgende får vi problemer med
beskæftigelsen i meget høj grad. Faktisk er der nogle indikationer
for, at vi taler mange tusinde ledige som følge af en stigning i renten
på bare en halv procent, selv om man ikke kan sige helt eksakt, hvor
stor den er.
Så det er faktisk omhu for vores fremtidige samfund, og derfor
kan jeg ikke lade være med at afslutte med at sige, at vi skal tage os
af, at der bliver så få ungdomsarbejdsledige som muligt ved at give
så mange en ungdomsuddannelse som overhovedet muligt i dag,
men vi skal også arbejde for, at der er job, dvs. beskæftigelses- og
fremtidsperspektiver, når vi kommer over på den anden side af
krisen.

27";Kl. 12:41
170197;Time;;Kl. 12:44
170237;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Nanna Westerby.";Helge Adam Møller
170298;Time;"Nanna Westerby (SF):
Mange tak for det. Jeg skrev mig på, fordi jeg har lidt svært ved at
finde ud af, hvad det præcis er, regeringen mener om de her sociale
klausuler.
Det er ikke så lang tid siden, at undervisningsministerens forgænger, hr. Bertel Haarder, sagde til Ugebrevet A4, at grunden til, at sociale klausuler aldrig er blevet brugt med hensyn til at optage lærlinge, er, fordi det er ulovligt, og han henviste til, at det er diskriminerende i henhold til reglerne om offentligt udbud. Der er rigtig mange
kommuner, som ikke tør gå i gang med dette projekt, fordi man har
den opfattelse i Undervisningsministeriet. Sådan har Undervisningsministeriet jo også svaret flere gange.
Nu står ministeren så i dag og siger, at det måske kan være meget
fornuftigt at gøre. Deler ministeren sin forgængers opfattelse af, at
det her er ulovligt, eller vil hun gerne være med til at opfordre kommunerne til at gøre det?";Kl. 12:44
171227;Time;;Kl. 12:45
171267;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
171300;Time;;Kl. 12:45
171343;title_name;":
Jeg vil starte med at sige, at hvad der gælder af konkurrenceregler, er
slet ikke et regelsæt, der henhører under mig: det henhører under et
andet ministerium.
Jeg blev spurgt om, hvad regeringen mener om sociale klausuler
specifikt i forhold til praktikpladser, og der siger jeg, at det ikke er
tilladt: det er ikke lovligt at lave en generel ordning. Det er sådan set
lovgivningen. Det er ikke lovligt at lave en generel ordning.
Jeg har også redegjort for, hvorfor det ikke giver mening at have
en generel holdning til det, for vi får simpelt hen også problemet
med hensyn til udenlandske leverandører, der vil ind på det danske
marked. Skal vi forudsætte, fordi de skal være her i 3 eller 4 måneder, at de tager danske elever? Det må de jo slet ikke. De skal først
igennem en praktikpladsgodkendelsesprocedure, hvorefter de skal
have dem ansat. Derefter skal vi lige sikre, at de har nogen, der er
tilstrækkelig fagligt kvalificeret til, at de kan påtage sig opgaven.
Det er ikke realistisk inden for de uddannelsesregler, vi har.";Tina Nedergaard
172389;Time;;Kl. 12:46
172429;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Nanna Westerby.";Helge Adam Møller
172501;Time;"Nanna Westerby (SF):
Ministeren siger, at det er regler, der ikke henhører under ministerens område, men ikke desto mindre har den tidligere undervisningsminister jo udtalt sig om det, og ikke desto mindre har regeringen
opfordret kommunerne til at lade være med at gøre det her. Så er det
da ikke så underligt, at der er mange kommuner, der er lidt i tvivl om
de signaler, der bliver sendt. Jeg synes, det er en lille smule uld i
mund, at man ikke vil forholde sig til det her område. Man kan jo
godt opfordre kommunerne til at bruge de muligheder, der er, og
man kan godt sende et signal om, at man synes, det er en god idé at
bruge de muligheder for at lave sociale klausuler, der er. Vil ministeren gøre det i dag her fra talerstolen for at sørge for, at der bliver
flere praktikpladser til de langt over 8.000 unge, der lige nu står og
mangler en praktikplads?

28

Fredag den 23. april 2010 (F 37)";Kl. 12:46
173418;Time;;Kl. 12:50
173429;Time;;Kl. 12:47
173469;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
173534;title_name;":
Nej, det vil jeg ikke, for det er ikke mit regelsæt. Det giver sig selv,
at jeg ikke vil det.
Det, jeg siger, er, at der jo ikke er nogen generelle regler, som
man kan indføre for at pålægge kommunerne at gøre det her. Jeg synes, man skal anerkende, at kommunerne i aftale med regeringen
rent faktisk har påtaget sig et stort ansvar for også at udvikle praktikpladser og ansætte flere unge. Det er ikke en løsning altid at bruge
tvang. Jeg ved godt, at det er socialisters første valg, men det er ikke
vores.";Tina Nedergaard
174061;name_party;":
Vi er altså enige om, at renoveringsopgaver, der skal gennemføres
nu, kan være billigere end nogle, man udskyder til senere. Det var da
et skridt at nå.
Så har jeg et andet spørgsmål: Er ministeren ikke enig i, at når
man ansætter en person i enten en privat virksomhed eller i en offentlig virksomhed, sparer staten dagpenge til en arbejdsløs, får ekstra skatteindtægter, fordi folk tjener mere, når de er i arbejde, og
man får moms og andre ting ind, når folk er i arbejde?
Vi har engang spurgt finansministeren om, hvad merudgiften ved
at ansætte et menneske som f.eks. hjemmehjælper er. Svaret var
31.000 kr. Kunne man ikke for så beskeden en udgift overveje at udvide den offentlige beskæftigelse og på den måde også skabe bedre
plads til unge på arbejdsmarkedet og til praktikpladser?";Frank Aaen
174864;Time;;Kl. 12:47
174875;Time;;Kl. 12:51
174886;Time;;Kl. 12:47
174926;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Frank Aaen.";Helge Adam Møller
175016;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
175049;Time;;Kl. 12:48
175060;Time;;Kl. 12:51
175077;name_party;":
Jeg vil kvittere for de svar, jeg fik. Jeg er ikke enig i dem, men sådan
er det jo i politik. Jeg mener f.eks. ikke, at der er noget problem i at
presse på ude i kommunerne for at lave sociale klausuler, hvis man
selvfølgelig har nogle undtagelsesparagraffer der, hvor det er helt tåbeligt at gøre det.
Med hensyn til det med arbejdsløsheden så køber jeg altså ikke,
at det er god økonomi, at arbejdsløsheden efter krisen er dobbelt så
høj, som den var før krisen. Det er altså rigtig dårlig økonomi at have mange flere arbejdsløse i samfundet efter krisen, end vi havde
før.
Der er så et enkelt spørgsmål, som jeg ikke fik svar på: Er ministeren ikke enig i, at hvis man har en skole, der trænger til at blive
renoveret, er det billigere at gøre det i dag end at vente på, at den
forfalder i ekstra 5 år, så vinduerne ikke bare skal males, men skiftes
ud, og at det derfor er dumt, hvis man ikke gør mere for at fremrykke f.eks. den slags byggeopgaver?";Frank Aaen
176075;title_name;":
Situationen er jo, at den offentlige sektor er blevet udvidet betydeligt
i de senere år, hvis man ser på andel af bruttonationalproduktet. Der
er kommet flere offentligt ansatte end nogensinde tidligere igennem
de senere år, og det er jo ikke noget, jeg som liberal nødvendigvis
skal stå og prale af. Men det, der er udfordringen, er jo også at sikre,
at der også på længere sigt er arbejdskraft til rådighed i den private
sektor.
Det kan godt være, at hr. Frank Aaen synes, at det er et beskedent
beløb, det koster ekstra at sætte folk i job i den offentlige sektor,
men jeg er af den opfattelse, at den offentlige sektor er til brug for
samfundet og ikke et beskæftigelsesprojekt.
Jeg ser meget hellere, at vi får skabt de initiativer, der skal i gang
med f.eks. offentlige anlæg, ved at der bliver vækst i den private
sektor, fordi det så typisk er der, den vil ske. Den private sektor er
faktisk mest trængt, og særligt de konkurrenceudsatte erhverv som
industri, fødevarer, fiskeri og andet er der, hvor vi taber de mange
arbejdspladser, og det er der, vi skal sætte ind.";Tina Nedergaard
177164;Time;;Kl. 12:49
177175;Time;;Kl. 12:52
177215;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
177248;Time;;Kl. 12:49
177291;title_name;":
Jo, det er klart. Det svarer til, at det, når jeg køber en ny bil, er billigere hele tiden at få forebygget, at der skal ske et eller andet, eller at
få rettet en fejl hurtigere end senere, f.eks. hvis der er gået et lille hul
i sædet, for det bliver jo større med tiden, eller hvad der nu ellers kan
ske. Så det er klart, at det ville være billigere. Problemet er bare, at
man, når man bruger pengene i dag, ikke kan bruge dem i morgen,
og vi har også brug for beskæftigelse fremadrettet.
Den største udfordring for kommunerne i forbindelse med den aftale, vi har indgået omkring økonomi, synes at være, at de ikke kan
få pengene brugt. Jeg må med stolthed sige, at anlægsudgifterne i de
danske skoler jo i VK-regeringens tid har været på næsten det dobbelte af, hvad de var de foregående år.
Men det er klart, at det er en fordel at få sat nogle ting i sving nu,
og det har regeringen også taget alvorligt ved at lave den mest ekspansive finanspolitik, vi har haft hidtil. Særligt må jeg sige, at de offentlige investeringer er et fokusområde, som vi også har sat i gang.";Tina Nedergaard
178376;Time;;Kl. 12:50
178416;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
178513;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det fru Nanna Westerby som ordfører for
forespørgerne for måske at afslutte debatten. Det vil vise sig. Værsgo.";Helge Adam Møller
178665;Time;"(Ordfører for forespørgerne)
Nanna Westerby (SF):
Tak for ordet og tak for debatten i dag, selv om jeg godt nok har været lidt skuffet over debattens forløb.
For det første har det jo været én lang konstatering af allerede
vedtagne initiativer og én lang konstatering af, at regeringen har
tænkt sig at holde øje med det her område. Men det at holde øje med
det her område gør det jo altså ikke alene. Hvis der ikke følger handling med, gør det ikke nogen forskel for de 8.000 unge, som lige nu
står uden en ordinær praktikplads. Det gør absolut ingen forskel, at
vi holder øje med de 5.000, der gerne ville starte på social- og sundhedsuddannelsen, men blev afvist, fordi der ikke var blevet oprettet
praktikpladser nok.
For det andet gør det absolut ingen forskel for de titusindvis af
nyuddannede, som lige nu må blive uddannet til arbejdsløshed og ikke kommer i gang med at bruge deres fag og dermed risikerer at miste mange af de evner, de har fået på uddannelsen, fordi de aldrig

Fredag den 23. april 2010 (L 202)

kommer i gang med at bruge dem, og måske risikerer at ende som
ufaglærte, selv om samfundet har spyttet mange millioner kroner i at
uddanne dem.
Jeg synes, det er rigtig ærgerligt, at vi ikke har haft en mere konstruktiv og fremadrettet debat i dag. Jeg synes, det har kendetegnet
debatten meget, at regeringen meget gerne vil diskutere forlig og
forligsbrud og forligsregler i stedet for konkret politik og de konkrete initiativer, der er blevet fremlagt. Det synes jeg er rigtig, rigtig ærgerligt, og jeg vil i parentes bemærke, at det jo ikke er første gang, vi
her i Folketingssalen har en forespørgselsdebat om et område, hvor
der er forlig. Det havde vi så sent som i december vedrørende 95pct.-målsætningen, uden at det i øvrigt vakte nogen stor harme, og
heldigvis for, at vi kan diskutere politiske områder, selv om der er
indgået forlig på dem. Det er heldigt, at det ikke er sådan, at forlig
sætter demokratiet ud af kraft, og at det ikke er sådan, at de stopper
al debat på områder, hvor der virkelig er behov for handling og nye
initiativer.
Jeg vil sige, at jeg tager to konklusioner med mig i dag. Den ene
er, at regeringen ikke har tænkt sig at opfordre kommunerne og vise
klar opbakning til, at man laver sociale klausuler. Det synes jeg er
rigtig, rigtig ærgerligt, for jeg tror, at der er mange kommuner, som
gerne vil have den opfordring. Jeg vil i hvert fald sige til kommunerne, at der skal lyde klar opbakning fra oppositionen til, at man benytter de muligheder, der er, for sociale klausuler.
Den anden konklusion er, at regeringen ikke vil diskutere yderligere jobskabelse og fremrykning af offentlige investeringer, selv om
det jo virkelig kunne være noget af det, der gjorde meget for at
mindske den desværre hastigt stigende ungdomsarbejdsløshed.
Jeg må sige, at det har været en ærgerlig debat i dag. Den har ikke rigtig afspejlet den grad af alvor, der er i de problemer, vi står
over for her med ungdomsarbejdsløsheden.";Kl. 12:52
181650;Time;;Kl. 12:54
181690;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
181756;Time;;Kl. 12:54
181775;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det, der får mig til at tage ordet, er det, fru Nanna
Westerby sagde om, at det er ærgerligt, man ikke kan have en debat i
Folketingssalen, fordi der er indgået forlig. Det kan man sagtens, det
er der slet ikke noget til hinder for. Det, der skaber karambolagen i
dag, er det forslag til vedtagelse, der er i strid med forliget, og ikke
debatten. Vi kan jo have alle de debatter her i Folketingssalen, vi vil,
om områder, hvor der er indgået forlig, det er der ingen problemer
med. Men det, der skaber miseren, er altså, når der kommer et forslag til vedtagelse, som er i strid med et forlig, der er indgået, og det
burde fru Nanna Westerby vel også kunne se.";Bent Bøgsted
182468;Time;;Kl. 12:55
182508;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
182541;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg skal ikke gøre mig til herre over, hvad de forskellige partier har
tænkt sig at stemme til de forskellige forslag til vedtagelse, der ligger, når vi har dem til afstemning på tirsdag. Men jeg kunne forestille mig, at forligsparter f.eks. ikke har tænkt sig at stemme imod en
bekræftelse af forliget, og så kan jeg sådan set ikke se det store problem i det.
Jeg vil bare konkludere, at det, jeg synes er det rigtig ærgerlige,
altså er, at vi har rejst en problemstilling, som både er en ret stor
samfundsudfordring og en udfordring for rigtig mange unge – både
dem, der mangler praktikpladser, og de tusindvis af unge, som må få

29

ødelagt starten på deres arbejdsliv, fordi de ikke kan få et arbejde –
og det bliver behandlet ved, at man ikke stiller spørgsmål og ikke
rigtig vil diskutere andet end forligsbrud. Det synes jeg simpelt hen
er rigtig, rigtig ærgerligt for de mange unge, som går arbejdsløse lige
nu.";Kl. 12:55
183494;Time;;Kl. 12:56
183534;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Der er ikke flere korte bemærkninger, og da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 27. april 2010.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om spil.
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.03.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om afgifter af spil.
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.03.2010).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om Danske Spil A/S.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 26.03.2010).";Helge Adam Møller
184312;Time;Forhandling;Kl. 12:56
184364;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er Venstres ordfører, hr. Mads Rørvig.";Helge Adam Møller
184468;Time;(Ordfører);Kl. 12:57
184496;name_party;":
Tak for ordet. Vi må erkende, at udviklingen er løbet fra den nuværende indretning af det danske spillemarked. I dag hersker der en tilstand af lovløshed med et utal af illegale aktører. Der er ikke kontrol
med disse illegale aktører og dermed ikke med bekæmpelse af ludomani og hvidvaskning af penge.
I Danmark har vi en lang tradition, der går tilbage til den første
tipskupon i 1948, for, at overskuddet fra spil går til en bred vifte af
almennyttige formål i Danmark. Det er almennyttige formål som
spejdere, gymnaster, dyrevenner og mange flere. På grund af spiludbydere, der opererer ulovligt i Danmark, er Danske Spils udlodning
til de frivillige organisationer faldet med cirka 100 mio. kr. om året
fra 1,6 mia. kr. i 2008 til 1,4 mia. kr. i år. Det er klart uholdbart, at
der sker en udsultning af de frivillige organisationer, der er af afgørende betydning for vores samfund.
Det er utrolig glædeligt, at det er lykkedes at indgå en bred aftale
mellem alle Folketingets partier på nær Enhedslisten. Det lovkompleks, vi førstebehandler i dag, ruster det danske spillemarked til
fremtiden og sikrer ekstra midler til ludomanibekæmpelse og ressourcer til frivillige og almennyttige formål.
Jeg skal ikke udbrede mig om detaljerne i lovforslagene, men vil
blot runde et par af de væsentligste emner.

30

Fredag den 23. april 2010 (L 202)

Vi åbner op for Danske Spils udenlandske konkurrenter. Dermed
giver vi forbrugerne mulighed for at vælge sikkert og frit imellem et
bredt udbud af spil i konkurrence med Danske Spil. Vi har erfaringer
med, at det giver et større udvalg og mere konkurrence og giver forbrugerne bedre produkter og lavere priser. Ved at åbne vores marked
op for udenlandske spillevirksomheder sikrer vi, at de bliver underlagt krav med hensyn til kontrol, og at de kan bidrage med deres
kompetencer inden for forebyggelse af ludomani og samarbejde med
os om at forhindre kriminelle i at hvidvaske penge.
Samtidig skærper vi indsatsen over for de illegale spiludbydere,
f.eks. bookmakere, der skjuler sig i skattely eksotiske steder på jordkloden. De har stukket snablen ned i vores spillemarked uden at levere noget tilbage til fællesskabet. Dem har vi ikke plads til.
Vigtigst af alt er, at vi holder en hånd under overskudsmodtagerne. Det gør vi med et udlodningsloft, der burde kaldes et sikkerhedsnet, hvorved staten deler risikoen ved et fald i indtægterne fra lotto,
transport og lignende.
Sådan ser et fremtidssikret spillemarked ud, og på vegne af Venstre kan jeg sige, at vi er meget glade for denne løsning. Vi er glade
for en aftale, der formår at forene øget konkurrence med det almennyttige, en aftale, der gør det både mere sikkert og billigere at være
forbruger, og en aftale, der sikrer, at en af grundstammerne i vores
samfund, nemlig det frivillige, almennyttige arbejde, kan fortsætte.";Mads Rørvig
187340;Time;;Kl. 13:00
187380;title_name;":
Tak til Venstres ordfører, og så er det den socialdemokratiske ordfører, hr. Nick Hækkerup.";Helge Adam Møller
187483;Time;(Ordfører);Kl. 13:00
187513;name_party;":
De penge, som via Danske Spil kanaliseres til idræt og andre velgørende formål, er af helt afgørende betydning for, at vi i Danmark kan
have et sprudlende, levende og givende idræts- og kulturliv. I 2008
blev der givet omkring 1,6 mia. kr. til idrætten, til kulturen, til miljøet, til forskning, til sygdomsbekæmpelse og til andre almennyttige
formål.
Men Danske Spil og det monopol, som sikrede pengene til alle de
gode formål, er havnet i, hvad man vel kan kalde et problematisk
krydspres mellem på den ene side EU, der vil gøre op med det konkurrenceforvridende i monopolet, og på den anden side udenlandske
spil på internettet, som støttet af danske medier gennem massiv annoncering faktisk accepteres og bruges i vid udstrækning af danskerne.
Krisetegnene kan ses, ved at Danske Spils markedsandele er faldende, og ved at beløbene, som betales i afgift, og som jo så gives til
de godgørende formål, er tilsvarende stagnerende. Det har ført til
meget stor bekymring, ikke mindst i idrætsverdenen, og vi er i en situation, hvor det ikke længere er holdbart ikke at gøre noget. Det har
vi sådan set vidst i det meste af et års tid, og der har været arbejdet
for at finde løsninger.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at vi sikrer et system,
hvor der fortsat er penge til de almennyttige formål, idræt og kultur,
at vi opnår de forudsatte statsafgifter, at der tages hensyn til spillerne, så spil sker på en rimelig, ansvarlig og gennemsigtig måde, at
ludomani undgås og bekæmpes, og at hvidvaskning og anden økonomisk kriminalitet, som måtte følge af spillevirksomheden, undgås.
Den lovgivning eller den lovpakke med de fire lovforslag, som vi
behandler i dag, skal sikre, at vi når de mål. Lovforslagene, som vi
behandler, har også Socialdemokratiets støtte. Vi er en del af den aftale, som de står på. Vi støtter dem, fordi de omsætter en grundlæggende, ideologisk, socialdemokratisk tanke til virkelighed, nemlig at
markedet er en elendig herre, men en god tjener. Med lov om spil
går vi fra en situation med et reelt ukontrolleret og ureguleret frit

marked til et styret og reguleret marked. Vi får et marked med reguleret og gennemsigtig konkurrence, samtidig med at lotteri og ikke
mindst lotto opretholdes som statsejet monopol.
Det her har vi snakket om, som jeg sagde indledningsvis, i et års
tid. DeT har været svært at nå hele vejen rundt, teknisk, juridisk og
politisk, men det er lykkedes, og det skal ministeriet undtagelsesvis
have ros for.
Der kan naturligvis være forhold, der kommer op undervejs, og
som gør, at der skal passes til og rettes til. Det skal ikke være nogen
hemmelighed, at der må være rigtig mange penge i det her marked,
for jeg tror, at alle os, der er ordførere på området, er blevet løbet
over ende af forskellige professionelle interessevaretagere, der har
villet gøre opmærksom på det ene og det andet. Vi har modtaget myriader af notater og skrivelser, og der vil sikkert også være en uendelighed af deputationer, som vil gøre opmærksom på, hvordan lovforslagene burde ændres.
Så der kan selvfølgelig være indvendinger, som er relevante, og
forhold, som der må tages højde for, men den grundlæggende pakke,
den grundlæggende idé og de mål, som bliver nået, er rigtige og har
vores fulde støtte.";Nick Hækkerup
190767;Time;;Kl. 13:04
190806;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Hr. Mikkel Dencker som
ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
190912;Time;(Ordfører);Kl. 13:04
190944;name_party;":
Jeg må sige, at når vi førstebehandler liberaliseringen af spillemarkedet i dag, er det en glædens dag for Dansk Folkeparti, men så sandelig også for mig selv personligt. Jeg har i min tid som skatteordfører
for Dansk Folkeparti, godt 8 år, arbejdet med det her med jævne
mellemrum og igennem mange år næsten alene her i Folketinget været talerør for, at vi skulle indføre den model, som et bredt flertal i
Folketinget nu bakker op om. Så jeg må sige, at det er meget glædeligt.
Jeg kan sige, at i Dansk Folkeparti har vi ved tidligere lejligheder
fremsat beslutningsforslag om, at der netop skulle indføres en model, som den, vi har her – det gælder B 165 fra 2007 og B 80 fra
2008 – og først da vi nåede frem til 2008, begyndte man bredt i Folketinget at besinde sig, sådan at vi kunne gå i gang med det her arbejde. Så det er glædeligt, at det nu er mundet ud i en bred aftale.
Baggrunden for, at vi finder grund til at foretage den her liberalisering, er, at vi jo har haft et monopol på spillemarkedet i Danmark,
idet Dansk Tipstjeneste – det, som nu hedder Danske Spil – har haft
monopol siden slutningen af 1940'erne. De første 40-45 år gik det
her monopol jo ganske godt, der var ikke nogen konkurrence udefra,
men i takt med at internettet blev opfundet og efterfølgende ganske
udbredt i landet, fik mange danskere øjnene op for, at der faktisk også fandtes andre former for spil og andre selskaber i udlandet, som
man kunne spille hos. Derfor har Danske Spils markedsandel igennem mange år været faldende, og onde tunger har sagt, at Danske
Spil havde en markedsandel helt nede på omkring 40-50 pct. af markedet for sportsspil – det har været det pessimistiske bud – og det er
jo ikke ret meget for et monopolforetagende. På den måde strømmede millionerne ud af landet igennem flere år uden at komme statskassen eller modtagerne af tipsmidlerne til gode, og det har selvfølgelig været en uholdbar situation, som vi i Dansk Folkeparti længe
har efterlyst en løsning på, og det er jo glædeligt, at vi så har fundet
den nu.
Løsningen bliver jo så, som de to foregående ordførere allerede
har været inde på, at vi skal have en liberalisering af markedet for
sportsspil, en licensordning, hvor seriøse og lødige udbydere kan købe sig en licens til at operere på det danske marked. De bliver så om-

Fredag den 23. april 2010 (L 202)

fattet af en speciel skatteordning, som er skruet sammen i den her
anledning, og det skulle, samtidig med at der fortsat opretholdes monopol på lotto og skrabelodder og den slags under Danske Spil, gerne medføre, at det samlede provenu til statskassen og til modtagerne af tipsmidlerne er mindst lige så godt som det, der er i dag.
Så det er en ordning, som jeg tror vi alle sammen vil blive glade
for og tilfredse med på længere sigt, og jeg har faktisk også en tro
på, at vi på længere sigt vil opleve, at der vil være et større provenu,
end det er tilfældet i dag, til modtagerne af tipsmidlerne. Så jeg skal
sige, at vi er rigtig godt tilfredse med det arbejde, der er gået forud,
både vores samarbejde med regeringen og med de øvrige partier i
Folketinget, hvor vi jo det sidste års tid har drøftet, hvordan ordningen skulle være. Og jeg skal sige, at vi selvfølgelig støtter lovforslaget her og gør det med meget stor glæde, idet det jo er en model, vi
selv har været fortalere for de sidste 7-8 år.";Mikkel Dencker
194301;Time;;Kl. 13:08
194340;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Petersen som ordfører for SF.";Mogens Lykketoft
194412;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
194445;name_party;":
SF er glad for at være en del af forliget om den nye spillelov. Faktisk
har vi længe efterlyst, at der skulle ske noget på området, og at Danmark skulle have en ny spillelov, der kunne rydde op i det anarki,
spillemarkedet i Danmark har udviklet sig til. Situationen med udbydere, der tilbyder spil uden at betale samme bidrag til fællesskabet,
som Danske Spil har gjort, har udhulet både statskassens indtægter
fra spillene og de tipsmidler, som det frivillige foreningsliv nyder
godt af, og som finansierer et væld af forskellige gode aktiviteter for
børn og unge inden for idrætsliv, kulturliv, almennyttige foreninger
osv.
Desuden har der været store mangler i ludomaniforebyggelsen,
og det uigennemskuelige spillemarked har været svært for den almindelige forbruger at færdes på. Derfor har vi længe presset på for
at få styr på området, og nu sker det endelig. Vi er glade for at være
en del af aftalen, glade for, at vi kan få ændret lovgivningen og få
lavet et nyt samlet spillelovgivningskompleks.
SF ønsker et velreguleret spillemarked til gavn for spillerne og
for samfundet. Når lovgivningen virker, kan spil være en underholdning, som mange kan nyde, men hvis reguleringen halter eller ikke
bliver håndhævet, er der store risici på spillemarkedet for både svindel og ludomani. Det er jo bagsiden af at have et spillemarked, at
nogle simpelt hen ikke kan styre deres spil og havner i afhængighed.
Derfor er det vigtigt, at vi endelig får indført en fornuftig lovgivning,
som indrammer spillemarkedet og sørger for, at udbyderne også er
med til at tage et ansvar for deres produkter – altså at vi får en opdeling i en fortsat monopolbaseret spilledel liggende under det gamle
Danske Spil, der udbyder lotto, skrabespil osv., og et liberaliseret
marked med de velkendte sportsspil.
Vi synes, at man med lovforslagene her har ramt en fornuftig balance, som stemmer godt overens med SF's hovedsynspunkter og de
ting, vi har lagt vægt på i forløbet frem til i dag.
For det første var det vigtigt for os at beskytte spillerne. Der skal
indføres en licensordning, så det kun er de gode folk, altså dem, der
vil være med til at overholde reglerne og spille, om man så må sige,
efter reglerne, der er med, og vi skal indføre en række håndfaste regler, der sikrer spillerne en fair og ordentlig behandling, og skille fårene fra bukkene blandt spiludbyderne, hvor ansvarlige udbydere er
velkomne, men plattenslagerne ikke er det. Forbrugerne skal kunne
regne med, at forholdene er ordentlige, og at spilfirmaerne overholder reglerne. Med lovforslagene her synes jeg, at vi får skabt en god
ramme for det, og jeg vil glæde mig til at skulle følge op på, at spil-

31

myndighederne bruger lovens bestemmelser efter hensigten, så de
kommer til god nytte.
For det andet var det vigtigt for os at få en god finansiering af behandlingen og forebyggelsen af ludomani. Ikke mindst forebyggelsen har det haltet med. Ludomani er ødelæggende for den ramte og
for familierne, og konsekvenserne kan mærkes i mange år, især hvis
privatøkonomien bliver helt smadret. For langt de fleste mennesker
er spil underholdning, men der er en indbygget risiko for ludomani,
og derfor er det vigtigt, at vi har et velfungerende system, der kan
forebygge, behandle og forske i ludomani. Det er der sikret en bedre
finansiering af med aftalen her, også derved, at der bliver flerårige
aftaler, så de behandlingssteder, der arbejder med det, ved, hvad de
har at arbejde med.
For det tredje var det vigtigt for os at sikre statens indtægter fra
tipsmidlerne. Kreative spilfirmaer har jo i mange år undgået at betale
en retmæssig beskatning og betale til tipsmidlerne, men hvis man vil
tjene penge på at udbyde spil i Danmark, skal man også betale sine
afgifter og skatter, og det vil det her licenssystem, vi indfører, være
med til at sikre. Det er en grundsten i velfærdssamfundet, at alle bidrager, som de skal, og det skal også gælde for spiludbyderne, der jo
har et særligt ansvar, fordi deres spil også påfører nogle mennesker
lidelser i form af ludomani og samfundet omkostninger til at behandle det.
For det fjerde er håndhævelsen vigtig. Skal man have nogle til at
komme med ind på et reguleret marked, skal man selvfølgelig også
holde dem ude, der ikke vil, og gøre det effektivt. Vi har et stort ønske om at sikre den størst mulige efterlevelse af reglerne. På spilområdet er der operatører, som ikke har rent mel i posen, og vi skal altså sikre, at de dårlige bliver udelukket fra markedet. Der har været
en diskussion kørende – senest i går var den omtalt i Ekstra Bladet –
om, hvorvidt staten skal komme med en henstilling til, at internetudbydere blokerer for spilsites, eller om det er staten, der har ansvaret
for at komme med et egentligt påbud. Jeg har noteret mig, at skatteministeren til andenbehandlingen vil komme med et ændringsforslag, der sørger for, at der kommer en bedre retssikkerhedsmæssig
stilling på området. Det er vi meget tilfredse med og har ønsket.
Vi ser frem til den fortsatte behandling af det. Ligesom Socialdemokraternes ordfører er jeg overbevist om, at der kommer til at være
diskussioner om enkelte elementer i det, ikke fordi jeg ikke synes, at
det er en god aftale, men lige præcis fordi der kommer utrolig mange
henvendelser og informationer udefra fra forskellige interessenter.
De organisationer, det handler om, og som altså får gavn af tipsmidlerne, har noteret tilfredshed med det, men alle de udbydere, som altså er på markedet og tjener penge på det, har forskellige standpunkter, som vi så må se på.
Men jeg ser frem til, at det her kommer til at skabe ordnede forhold på spillemarkedet, at vi får en effektiv behandling og forebyggelse af ludomani, at vi får de brodne kar ud af markedet, og at det
for fremtiden bliver sådan, at man kan nyde det at spille som underholdning og vide, at de steder, hvor man spiller, rent faktisk bidrager
til fællesskabet, som de skal. Vi er glade for at være en del af det her
forlig og håber, at det får en hurtig vedtagelse.";Jesper Petersen
200447;Time;;Kl. 13:13
200486;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.";Mogens Lykketoft
200570;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
200600;name_party;":
Tak, hr. formand. Det Konservative Folkeparti støtter forslaget, og
det er en god dag, en stor dag for underholdningsindustrien og spilleindustrien. Det fortjener solskin, men det fik vi ikke, men alligevel
er det en rigtig god dag, vi skal bide mærke i.

32

Fredag den 23. april 2010 (L 202)

Det, der er lovens formål, er at holde forbruget af spil på et moderat niveau: at beskytte unge og udsatte personer mod at blive udnyttet gennem spil eller udvikle afhængighed af spil: at beskytte spillere ved at sikre, at spil udbydes på en rimelig, ansvarlig og gennemsigtig måde: at sikre offentlig orden og forhindre, at spil tjener til
støtte til kriminalitet. Det sker ved, at Danske Spil forbliver et monopol med hensyn til lotteri, og her er det altså Lotto, skrabespil og
bingo, der tænkes på, samt heste og hunde, mens resten liberaliseres.
Spillerne får altså et frit valg af spillested, og det giver en sund konkurrence, som vil være med til at udvikle nye og bedre produkter
end dem, man kender i dag. Der bliver en klar grænsebrydning mellem monopol og de liberaliserede spil. Der udstedes en licensordning, hvor udbyder altså skal have en dansk licens, der bliver et reklameforbud netop for ikke at lokke folk til at spille for meget, der
iværksættes regler til sikring af et ansvarligt spiludbud, så man bekæmper spilafhængighed, altså det, vi kender som ludomani, der bliver på finansloven afsat passende midler til at bekæmpe ludomani,
og der bliver også en afskærmning mod ulovlige udbydere, og det
sker ved betalingsblokering eller ved internetblokering, såkaldt
DNS, og ved fastholdelse af det, jeg nævnte, nemlig reklameforbud.
Så er der lagt op til et administrationsgebyr, der skal betales af
spilleselskaber, og det er fastsat som et gebyr, men ministeren har
lagt op til, at det reguleres i vedtægten, sådan at man betaler i forhold til størrelse. Det synes vi er meget rimeligt, så det glæder vi os
til at blive involveret yderligere i. Så er der nogle forskellige procenter, der betales i afgift til staten, og dem er vi alle sammen enige i:
de 20 pct. af bruttospilleindtægten på onlinespil og væddemål, de 75
pct. i de fysiske kasinoer, og de 41 pct. på automater, de 11 pct. i
totalisatorspil osv. Det er alt i alt et rigtig godt lovforslag, som Det
Konservative Folkeparti bakker op om.";Mike Legarth
202926;Time;;Kl. 13:16
202965;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Niels Helveg Petersen som radikal
ordfører.";Mogens Lykketoft
203054;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
203093;name_party;":
Det Radikale Venstre er med i den brede aftale, der ligger bag de tre
forslag her, og vi deltager med glæde i denne lovgivning. Den er blevet nødvendiggjort af den udvikling, der er sket i verden, med de
elektroniske medier, og jeg synes, der er fundet en god grundmodel
for at løse de vanskelige spørgsmål, som udviklingen på spilleområdet har rejst.
Jeg skal ikke gå nærmere ind i indholdet, som det ligger. Jeg vil
nøjes med ved denne lejlighed at sige, at der er ét principielt større
spørgsmål, der trænger til, at vi finder en bedre og anden løsning end
den, der er her. Det er spørgsmålet om, hvorvidt vi skal have en henstillingsmodel, hvor myndighederne henstiller til eksempelvis teleselskaber om at blokere for en spilleside, eller om vi skal have en påbudsmodel. Det er et principielt vigtigt spørgsmål, og det rejser vigtige principielle spørgsmål, og efter radikal opfattelse må vi finde en
anden og bedre model for det i udvalgsarbejdet. Vi har også under
forberedelsen af lovgivningen arbejdet for, at vi her skulle finde en
anden og bedre model, og det vil vi da selvfølgelig forfølge under
udvalgsarbejdet. Jeg er helt opmærksom på, at ministeren også er
åben over for at finde en anden model, og jeg håber, at vi kan nå
frem til et godt resultat på det punkt.
Der er også nogle, skal vi sige mere praktiske problemer, som er
blevet rejst, efter at lovforslagene er blevet offentliggjort, og det er
problemerne omkring visse gættekonkurrencer af mindre størrelse.
Skal vi her indhente tilladelse fra spillemyndighederne eller ej?
Men disse og andre spørgsmål vil selvfølgelig også optage os i
udvalget, og jeg ser frem til, at vi under udvalgsarbejdet kan få rettet

lovforslagene endeligt til, så vi får den helt rigtige løsning på et i virkeligheden vanskeligt lovgivningsanliggende.";Niels Helveg Petersen
204908;Time;;Kl. 13:18
204947;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
205034;Time;(Ordfører);Kl. 13:18
205062;name_party;":
Grunden til, at vi er kommet hertil i dag, er en meget beklagelig udvikling, hvor danske myndigheder i årevis undlod at retsforfølge
udenlandske spilleselskaber, der i strid med danske regler annoncerede i Danmark. De gjorde det på tv, de gjorde det på busser, og de
gjorde det overalt i vores samfund. På den måde begyndte man også
at tage markedsandele fra Danske Spil og øge hele spillekulturen i
Danmark. Jeg synes, det var meget beklageligt, at danske myndigheder ikke håndhævede det eksisterende forbud imod reklamer for
udenlandske selskaber for på den måde at kunne holde spilleudviklingen i Danmark under kontrol i stedet for at lade det være noget,
som nu i højere grad skal kontrolleres af udenlandske selskaber.
Jeg kan forstå, at man i dag vil indføre et reklameforbud mod selskaber, der reklamerer for spil uden at have licens i Danmark. Jeg
kan godt undre mig over, at man ikke for længst har indført sådan en
ordning, altså at man forbød de selskaber at reklamere i Danmark,
som ikke havde ret til at sælge spil i Danmark. Jeg ved selvfølgelig
godt, hvorfor man ikke gjorde det, for det blev jo rejst flere gange
her i Folketinget og andre steder, altså hvorfor man tillod den ulovlige reklamering. Det skete jo udelukkende, fordi regeringen var bange for at kunne tabe en retssag om udenlandske selskabers ret til at
annoncere og markedsføre sig i Danmark.
Til det vil jeg sige: Hvorfor bøje sig for frygten for en retssag?
Det så jeg ikke nogen begrundelse for. Jeg synes, man skulle have
sagt, at det her er en beskyttelse af danske borgere, og at det er en
beskyttelse af finansieringen af en masse kultur- og idrætsinstitutioner i Danmark. Så kunne man have taget retssagen, og så kunne man
have tabt den - det kan ske med alle retssager - men man kunne også
have vundet den og på den måde i hvert fald have fået sat et spørgsmål på dagsordenen i EU, nemlig om det er EU-regler, der skal bestemme, hvordan spiludbud udbredes i Europa.
For det er det næste principielle: Hvorfor skal EU bestemme
over, hvordan der spilles i Danmark? Der er spillemuligheder nok
med Danske Spil, og de udvidede det hele tiden, men det kunne vi
dog holde under en vis regulering. Men når det nu er eksploderet i
den grad, som det er sket, og man jo ikke kan se noget som helst i
fjernsynet uden at skulle belemres med alle mulige pokerannoncer,
eller når man kan se, at der på bussernes sider er store annoncer –
hvad ved jeg – og på den måde sker endnu mere udbredelse af spil,
så vil jeg sige, at det burde man nok have sloges noget mere imod.
Dels fordi det øger faren for ludomani, dels fordi jeg synes, at det
var en urimelig bøjen sig for, at EU skal regulere også det marked.
Der er mange ting, det kan være fornuftigt at regulere internationalt, men hvordan man spiller på heste og væddeløb og lottokuponer
og klasselotteri i Danmark, det mener jeg altså ikke er et anliggende,
som skal reguleres internationalt.
Så sker der selvfølgelig det, at når man ikke gør noget, så vinder
dem, der har pengene og kan tjene penge. Derfor er vi så kommet i
den situation, at Danske Spil bliver presset hårdt, at indtægterne til
staten og dermed også til det kulturelle og idrætsmæssige trænges,
og derfor har det jo været indlysende, at der ville ske noget på området på et tidspunkt. Det er så det, vi ser nu.
Jeg kan også godt forstå hensigten med lovforslaget, nemlig i den
nye situation at prøve at skabe en vis form for regulering af spille-

Fredag den 23. april 2010 (L 193)

markedet og samtidig altså sikre de indtægter, vi tidligere havde fra
spil.
Men om vi endeligt siger ja til lovforslaget, er vi ikke nået frem
til endnu. Og det er en afvejning af, hvor meget det her er med til at
udbrede ludomani, og hvor meget det er med til at mindske ludomani. Så det må jo afvente – det er jo en af de tykkere sager, vi har fået
til behandling her i Folketinget – at vi har fået den gennemtygget ordentligt.
Så vil jeg sige noget til sidst om det der med at lave en lov, der
gør det muligt måske endda administrativt at lukke hjemmesider,
fordi de tilbyder spil, der ikke har licens i Danmark. Jeg vil bare sige, at det altså er et område, vi skal være meget forsigtige med. Det
er o.k., at man har sagt, at man kan lukke hjemmesider, der udbyder
børnepornografi. Det kan være andre ting, men i det hele taget er det
med at gå ind og lukke medier, herunder hjemmesider, ikke noget vi
skal fremme. Så er det altså noget, vi skal undgå. Derfor vil jeg også
gerne, som jeg hørte andre sige, se frem til, at man finder en måde at
begrænse spil uden licens på, uden at man skal åbne op for, at man
kan indføre kinesiske metoder i form af lukning af hjemmesider.";Frank Aaen
209734;Time;;Kl. 13:24
209773;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Mogens Lykketoft
209832;Time;;Kl. 13:24
209872;title_name;":
Lad mig takke for den brede tilslutning til de her to lovforslag – faktisk tre lovforslag – der bliver behandlet her i dag.
Jeg er rigtig glad for som forholdsvis ny skatteminister, at vi nu
kan få skabt de rammer, som kan skabe ro på det danske spillemarked, som jo har været præget af ulovlig markedsføring og spiludbud
af udenlandske udbydere. Det har hidtil ikke kunne standses ved
domstolene.
Vi har nu skabt en afbalanceret spilmodel, hvor åbning af markedet giver et alsidigt og konkurrencedygtigt spiludbud, samtidig med
at der er fokus på beskyttelse af spillerne. Det er nu også sikret, at
der fortsat er et provenu til udlovning til almennyttige formål.
Jeg skal også bekræfte, at det fremadrettet bliver en fordomsfri
drøftelse. Jeg vil bestræbe mig på at svare Skatteudvalget så godt,
som jeg overhovedet kan. Jeg ved, at der er rejst mange spørgsmål.
Det er, som flere ordførere har været inde på, komplicerede spørgsmål.
Jeg vil sige til hr. Niels Helveg Petersen, men for den sags skyld
også til hr. Frank Aaen, at vi kommer til at drøfte hele spørgsmålet
om internetblokering. Det er også derfor, at jeg har haft en meget
åben tilgang til det. Det er en vanskelig sag, og derfor kommer vi
også til at drøfte det fremadrettet. Skatteministeriet har jo også i øjeblikket drøftelser med dele af branchen.
Jeg vil blot her ved førstebehandlingen sige, at jeg er helt opmærksom på, at der stadig væk er ting, der skal belyses. Det håber
jeg selvfølgelig at vi kan gøre ved fælles hjælp. Men tak på vegne af
min forgænger for den brede tilslutning, der har været. Det er jo den
tidligere skatteminister, der har haft et meget stort arbejde med hele
det her område.";Troels Lund Poulsen
211559;Time;;Kl. 13:26
211598;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

33

Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om udlodning af overskud fra lotteri samt hesteog hundevæddemål.
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 26.03.2010).";Mogens Lykketoft
212067;Time;Forhandling;Kl. 13:26
212118;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Mads Rørvig som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
212195;Time;(Ordfører);Kl. 13:26
212223;name_party;":
Den her vinter var usædvanlig kold, mange vil sikkert sige, at det var
en rigtig vinter ligesom i gamle dage. Der var rig mulighed for at
bygge snemænd, for at kælke og for at skøjte på de tilfrosne søer.
Sådan er det bare ikke hvert år. I stedet tyr man til dyre kunstbaner,
der sluger enorme mængder energi, undtagen ude på Frederiksberg.
Her etablerede de en kunstskøjtebane, hvor isen er erstattet af voks.
Dermed sparer de en formue på energi og også på CO2.
Hvad har den her historie så med tipsmidlerne at gøre? Jo, en hel
del faktisk, fordi voksskøjtebanen på Frederiksberg er nemlig blevet
til med hjælp fra overskuddet fra tipsmidlerne. Banen er derfor et
fint eksempel på, hvordan den enkeltes drøm om den store gevinst
omsættes til et bidrag, der glæder både børn og voksne på Frederiksberg så vel som i resten af Danmark med alt lige fra en klatrevæg i
Gellerupparken og en klimaudstilling i Botanisk Have til træningslejre for unge badmintonspillere – og Inges Kattehjem i Glostrup ikke at forglemme. Alle har de fået en del af overskuddet fra lotto,
travheste og klasselotteriet og har på den måde fået rig mulighed for
at glæde og hjælpe og oplyse andre.
Sådan vil det fortsat være, når den nye spillelovgivning træder i
kraft. Vi ændrer ikke ved fordelingen, men sikrer og fremtidssikrer
det danske spillemarked gennem en delvis liberalisering, og det betyder, at der også i fremtiden er penge til både kattehjem og til skøjtebaner. Konkret sikrer vi overskudsmodtagerne ved at indføre et udlodningsloft. Dette udlodningsloft vil hvert år blive reguleret i forhold til forbrugerprisindekset. Udlodningsloftet er desuden gjort
modstandsdygtigt over for de seneste års fald i Danske Spils omsætning og overskud. Det har vi gjort ved at tage udgangspunkt i overskuddet for 2008. Det er jo så de penge, der bliver udloddet i 2009.
I Venstre er vi glade for aftalen, og vi er glade for, at det er lykkedes at samle alle Folketingets partier på nær Enhedslisten. Det er
vigtigt med bred enighed i en sag som denne, og det er det, fordi vi
ændrer ved et nationalt klenodie, et klenodie, der samtidig spiller en
aktiv rolle i vores samfund den dag i dag, og som vi også i fremtiden
vil kunne glæde os over, hvad enten vi vil hjælpe en herreløs kat,
klatre eller ud på skøjtebanen på en mild vinterdag. Venstre kan af
disse årsager støtte forslaget.";Mads Rørvig
214592;Time;;Kl. 13:29
214631;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Flemming Møller Mortensen som socialdemokratisk ordfører.

34

Fredag den 23. april 2010 (L 193)";Mogens Lykketoft
214765;Time;;Kl. 13:29
214776;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
214818;name_party;":
Tak for det. Jeg kan proklamere med det samme, at glæden fortsætter, også når vi kommer over og skal høre Socialdemokraternes bud
på den her lovgivning. Det var nemlig en rigtig god dag både i Folketinget her på Christiansborg og rundt i alle dele af Danmark, da vi
den 4. februar i år blev enige om en regulering og en delvis liberalisering af det danske spillemarked. Med dette forslag skal vi så i dag
diskutere og debattere lidt omkring Kulturministeriets område for
netop den her aftale.
Helt konkret skal det nu behandles, hvilke bestemmelser der skal
være for udlodning af overskud fra Lotto. Jeg synes måske, tavlen
heroppe er en lille smule misvisende, for der står »om heste- og hundevæddeløb«, men det er altså ikke den del, der økonomisk set bibringer med mest til den her aftale, som er så positiv. Det drejer sig
jo om, at vi skal have uddelt penge til gavn for idræt, kultur og andre
almennyttige formål samt have bestemt kredsen af udlodningsmodtagere og fordelingen af overskuddet modtagerne imellem.
Der lægges ikke op til de store ændringer, og det er godt, at vi
ikke gør det for nuværende. Dermed være ikke sagt, at man ikke på
sigt skal kigge på tingene, men det er stadig væk sådan, at Kulturministeriets område får ca. 70 pct. af midlerne, og at Undervisningsministeriets område får ca. 13 pct. af midlerne.
Socialdemokraterne mener, at overskuddet fra Lotto skal gå til
kultur, idræt og andre almennyttige formål, og derfor er det altså meget positivt, at vi har kunnet holde fast ved lovforslaget, som det ligger her. Danske Spil har jo virkelig været under et meget hårdt pres
med faldende omsætning og dermed også faldende overskud, og derfor har rammerne for beløbsmodtagerne også været pressede. Og heri ligger naturligvis den store glæde over, at så stort et flertal her i
Folketinget nu bakker op omkring ordningen, som sikrer et provenu,
og som netop sikrer de mange modtageres beløb også i den nære
fremtid.
Det er nu gjort sådan, at Klasselotteriets overskud også lægges
oven i puljen her, og det er gjort netop for at sikre holdbarhed og også det økonomiske grundlag for, at man kan nå det niveau, som vi nu
når.
Der er et par tekniske ting, jeg godt lige vil kommentere.
For det første foreslås det, at den første udlodning efter loven i
2012 fastsættes til et startudlodningsbeløb på godt 1,6 mia. kr., hvilket svarer til Danske Spils overskud for regnskabsåret 2008. Herefter
skal der ske en pristalsregulering med forbrugerprisindekset fra 2009
til 2012, og dermed forventes det, at vi når op på ca. 1,7 mia. kr. i
2012. Og så er det, at vi fra 2013 lægger Klasselotteriet oveni.
For det andet holder vi også fast ved det princip, som hedder
50/50-risikofordeling, sådan at stat og beløbsoverskudsmodtagerne
har en balanceret risiko både i forhold til gevinst og tab på området.
En lille teknisk finesse er også, at den pulje, der har ligget i Finansministeriet til almennyttige formål, nu flyttes over i kulturministerens ressortområde.
Endelig har det været vigtigt også fra socialdemokratisk side at
sikre, at vi får en evaluering af det her meget væsentlige område, og
der har vi i enighed fået lagt en evaluering ind i 2014, sådan at vi
også på sigt kan sørge for at få reguleret i tide, for de opgaver, som
beløbsmodtagerne her udfører i og for det danske samfund, er væsentlige og uvurderlige, og derfor er langsigtethed også i den økonomiske planlægning helt afgørende for beløbsmodtagerne.
Hermed skulle det forhåbentlig fremgå, at Socialdemokraterne er
rigtig glade for, at lovforslaget er nået hertil med det indhold, det
har, og dermed kan vi naturligvis give det vores fulde støtte.";Flemming Møller Mortensen
218494;title_name;":
Tak til ordføreren. Også tak for påpegningen af den ufuldkomne titulering af forslaget. Jeg skal i forlængelse af, hvad formanden sagde i
går, sige, at formanden læste rigtigt op. Nu har vi også rettet det oppe på tavlen.
Det er fru Karin Nødgaard som ordfører for Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
218788;Time;(Ordfører);Kl. 13:34
218820;name_party;":
Det er dejligt, at smilene kan komme frem på læberne – af flere årsager, ikke bare på grund af det, der er formuleret på tavlen, men selvfølgelig også på grund af det lovforslag, som vi behandler her og nu.
For der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti finder det af
umådelig stor værdi, at der i Danmark findes en ordning, hvor overskuddet fra spil, altså de såkaldte tipsmidler, formidles videre til en
bred vifte af modtagere, som har frivillige og almennyttige interesser
som hovedformål.
Det er ikke ukendt, at der igennem de seneste år har været en forståelig frygt for midlerne blandt de forskellige interessegrupper, fordi midlerne er blevet færre og færre med årene. Tendensen har været
tydelig, og det er derfor positivt, at der nu som en konsekvens af den
nye spillelovgivning bliver en debat om det, og at vi kan opleve, at
der ikke bare på Skatteministeriets område, som vi lige har hørt, men
også her på kulturministerens område er en bred politisk opbakning
til, at der sker en ændring.
Der er selvfølgelig flere formål med det. Fremover vil der være
en større gennemsigtighed med de aktører, der er på markedet for
spil, og det vil være et krav, at også de udenlandske spiludbydere,
som der er kommet flere og flere af, og som ønsker at etablere sig på
det danske marked, kan gøre det lovligt ved at betale 20 pct., som vi
også hørte om i den foregående debat, af deres spiloverskud, som så
tilfalder den danske stat. Så vil der være en sikkerhed for, at spiludbydere uden licens ikke kan komme og etablere sig på det danske
marked.
At der i Danmark er en stærk tradition for foreningsliv, og at
mange mennesker som en stor del af deres tilværelse tager del enten
som aktive, som ledere eller måske på et mere organisatorisk plan, er
en styrke ved et samfund som det danske. Vi ved godt alle sammen,
at det ikke er muligt at få det hele til at hænge sammen kun ad frivillighedens vej, men at der også er brug for økonomiske ressourcer, og
det er netop dem, som vi får via tipsmidlerne. Der er ikke tvivl om,
at det er noget, som gør en forskel rundtomkring i både de større og
de mindre lokalsamfund.
Som person er jeg egentlig selv rundet af det lille lokale foreningsmiljø, og jeg tænker tit på, hvordan det har været med til at
præge mig, og at det har smittet af på mine børn og de mange børn,
som jeg har haft kontakt med igennem mange år som folkeskolelærer. Det er jo en glæde at se det og stadig væk være en del af det foreningsmiljø.
Det er også vigtigt, at vi i mange år frem sørger for, at der er sikkerhed for, at der kan være et fundament, som er stærkt og til glæde
for mange generationer som aktive. Og der skal kæmpes for at tiltrække endnu flere. Det er en udfordring, vi står med, også politisk.
Det betaler sig jo ikke kun i forhold til det kulturelle aspekt, men så
sandelig også i forhold til det sundhedsmæssige og det sociale
aspekt.
Som en del af finansloven for i år var Dansk Folkeparti med til at
beslutte, at det i en overgangsperiode skulle sikres, at overskudsmodtagerne ikke ville blive ramt unødig af yderligere fald i indtægterne, og derfor besluttede regeringen og Dansk Folkeparti, at der
blev afsat 110 mio. kr. i perioden 2010-11 som et ekstraordinært

Fredag den 23. april 2010 (L 193)

statsligt tilskud, så udlodningsniveauet ikke ville falde, inden den
ændrede spillelovgivning trådte i kraft.
Med vedtagelsen af de forskellige lovforslag, der er fremsat af
skatte- og kulturministeren, og efter mange drøftelser, som vi også
har hørt, mellem de forskellige politiske partier er det selvfølgelig
Dansk Folkepartis håb, at der nu vil falde en vis form for ro på området, og at det fremover vil blive muligt for de mange modtagere at
koncentrere sig om det, som for dem er det væsentlige, nemlig det
frivillige og almennyttige arbejde til glæde og gavn for de fleste borgere i Danmark. Derfor støtter Dansk Folkeparti selvfølgelig forslaget i dag, og vi ser frem til den evaluering, der vil komme i 2014,
hvor vi så netop kan få en udredning af det idrætsmæssige og økonomiske og hele strukturen af idrætslivet i Danmark.";Karin Nødgaard
222918;Time;;Kl. 13:38
222957;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Petersen som SF's ordfører.";Mogens Lykketoft
223027;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
223060;name_party;":
Som det sidste lovforslag i striben af forslag i dag om spillemarkedet, er der så det vedrørende uddelingen af pengene, udlodningen af
overskuddet. Det er ikke kun fra heste- og hundevæddeløb, men også fra det store område omkring Lotto. Som jeg har sagt under den
forrige behandling, er vi meget glade for at være en del af forliget
om spillemarkedet. Det var vigtigt for os at sikre, at kulturlivet og
idrætsorganisationerne og andre stadig kunne få gavn af tipsmidlerne.
Vi har et rigtig godt, stort frivilligt miljø i Danmark, hvor mange
lægger en kæmpeindsats til gavn for alle og bruger deres fritid på at
være idrætsledere og arbejder i kulturlivet i almennyttige organisationer. Det vil vi selvfølgelig gerne støtte på en god måde gennem
tipsmidlerne. På linje med fru Karin Nødgaard har jeg selv kunnet
nyde godt af det som udøver af badminton, træner i det i en DGIorganisation, jeg har spillet musik, der har været støttet af det, og senere i en politisk ungdomsorganisation, der jo også har gavn af det
her, hvor man understøtter almennyttige organisationer inden for en
lang række områder.
På grund af den uholdbare situation, der har været på spillemarkedet, hvor flere og flere indtægtskroner er røget væk fra tipsmidlerne og væk fra overskuddet til staten, har overskuddet til brug i de almennyttige organisationer været faldende, og det ville fortsat være
det i høj hast, hvis ikke der blev gjort noget. Nu har vi fundet et niveau, der giver et fornuftigt råderum til organisationerne. Fra 2012
vil det være 1 mia. kr. og 735 mio. kr., og vi har lavet en mekanisme, der sikrer mod udhuling af beløbet fremover. Det var også vigtigt for os at sikre, at tipsmidlerne får en nogenlunde konstant størrelse, ellers bliver det meget svært for de foreningsaktive at planlægge længere ud i fremtiden. Vi er meget tilfredse med den model, vi
kom frem til i forligskredsen. Vi kunne selvfølgelig altid godt have
tænkt os et større beløb, men det her var, hvad vi kunne enes om. Vi
har aftalt en evaluering i 2014, så vi kan rette op på eventuelle skævheder, men det basale er på plads, nemlig en fornuftig finansiering,
som også organisationerne selv har erklæret sig tilfredse med. Vi er
meget glade for, at vi også har fået den her knast af vejen som en del
af et nyt, samlet kompleks omkring spillelovgivningen, der altså giver et bedre og mere reguleret spillemarked og fortsat finansiering
via tipsmidlerne til de mange gode ting, der foregår i idræts- og kulturlivet og i almennyttige organisationer på mange fronter i Danmark.

35";Jesper Petersen
225617;Time;(Ordfører);Kl. 13:41
225647;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg skal på vegne af min kollega, kulturordfører
hr. Henrik Rasmussen, beklage, at han ikke kunne være til stede, så
jeg skal på vegne af Det Konservative Folkeparti sige, at dette lovforslag er en del af den samlede lovpakke vedrørende liberaliseringen af spillemarkedet. Jeg redegjorde selv for skatteforholdene under behandlingen af de tre foregående lovforslag. Formålet med det
her lovforslag er at fordele overskuddet fra spil, lotteri samt hesteog hundevæddemål til gavn for de mange idrætsforeninger, der nyder godt af tipstilskud. Med det her lovforslag foreslås en ny model,
der sikrer udlodningsmodtagerne et tilskud i 2012 svarende til tilskuddet i 2009 – så der er altså ikke tale om nogen forringelse – tillagt et beløb på 35 mio. kr. fra staten. Fra 2013 og frem foreslås et
udlodningsloft med en risikodeling mellem staten og udlodningsmodtagerne på 50/50-basis, altså deling. Og med de ord skal jeg sige, at Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Mike Legarth
226648;Time;;Kl. 13:42
226687;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Niels Helveg Petersen som radikal ordfører.";Mogens Lykketoft
226766;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
226805;name_party;":
Dette lovforslag er et meget vigtigt lovforslag. Det er vigtigt for
hundreder af foreninger og hundrede tusinder af danskere beskæftiget med mangfoldige aktiviteter, og vi sikrer her finansieringen af
disse aktiviteter – af den omfattende aktivitet, vi ser i det danske foreningsliv: ungdoms- og idrætsforeninger, og det er Det Radikale
Venstre meget tilfreds med. Vi må også erkende, at der er nogen
usikkerhed om, hvordan markedet vil udvikle sig under den nye lovgivning, og derfor er det fornuftigt, som det er anført i forslaget, at
der skal finde en evaluering sted i 2014. Det sikrer, eller er i hvert
fald med til at sikre, at foreningslivet også kan trives på længere sigt.";Niels Helveg Petersen
227499;Time;;Kl. 13:43
227538;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.";Mogens Lykketoft
227615;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
227643;name_party;":
I modsætning til de forrige lovforslag, som var meget komplicerede,
og som vi er nødt til at kigge lidt nærmere på, så er det her jo ikke
særlig kompliceret set fra vores synspunkt, da det hovedsagelig er en
fortsættelse af tingene, som de er i dag, under de nye betingelser. Så
vi regner med at kunne stemme for det her lovforslag.
Så vil jeg rette en formel henvendelse til forligspartierne, som
man jo skal ved forlig, om, at hvis vi nu ender med at kunne sige, at
vi godkender hele pakken – for sådan er det jo selvfølgelig, man kan
ikke bare godkende uddelingsdelen, man skal også godkende indtægtsdelen – det så er muligt som det sidste parti at kunne tilslutte
sig forliget. Men det må selvfølgelig lige afvente, at vi har sagt ja til
det hele. Ellers ved jeg jo godt hvordan spillereglerne er.";Frank Aaen
228456;Time;;Kl. 13:44
228495;title_name;":
Tak til ordføreren. Kulturministeren.";Mogens Lykketoft
228544;Time;;Kl. 13:44
228555;Time;;Kl. 13:40
228594;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Mike Legarth som konservativ ordfører.

Kulturministeren (Per Stig Møller):
Til det sidste kan jeg ganske enkelt sige, at det jo er op til alle forligspartierne at afgøre. Det er klart et ønske fra Enhedslistens side,

36

Fredag den 23. april 2010 (FM )

og i den forbindelse vil det selvfølgelig blive drøftet mellem forligspartierne. Ellers vil jeg bare sige, at det har været positive og smukke ord, og det vil sige, at der er lavet et rigtigt lovforslag. Det er jeg
meget glad for at hele Folketinget er enige om. Og så vil jeg på vegne af min forgænger, fru Carina Christensen, som jo har forberedt
det her, og mig selv sige tak for en konstruktiv drøftelse her i Folketinget.";Mogens Lykketoft
229313;Time;;Kl. 13:44
229352;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Mogens Lykketoft
229592;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:45
229657;title_name;":
I dag er der følgende anmeldelse:";Mogens Lykketoft
229726;title_name;":
Lovforslag nr. L 212 (Forslag til lov om ændring af lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven), lov om
ændring af lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v. til børn og unge
(dagtilbudsloven) samt lov om ændring af lov om dag-, fritids- og
klubtilbud m.v. til børn og unge.(Fleksibel frokostordning i daginstitutioner m.v.)).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes på mandag den 26. april 2010, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen. Jeg skal i
øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
:
Mødet er hævet. (Kl. 13:45).";Benedikte Kiær
