split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 22. april 2010 (D)

80. møde";
77;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til finansministeren og videnskabsministeren om digitalisering af den offentlige sektor.
Af Morten Østergaard (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Yildiz
Akdogan (S), Mikkel Dencker (DF), Hanne Agersnap (SF), Jørgen
S. Lundsgaard (KF) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 20.04.2010. (Omtrykt)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 36 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren om fattigdomsproblemer i Danmark.
Af Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Anne Marie Geisler Andersen (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 15.03.2010. Fremme 17.03.2010. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 20.04.2010. Forslag til vedtagelse nr. V
56 af Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Anne Marie
Geisler Andersen (RV) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 57 af Ellen Trane Nørby (V), Martin Henriksen (DF), Vivi Kier (KF) og Simon Emil Ammitzbøll (LA)).
3) Fortsættelse af forespørgsel (hasteforespørgsel) nr. F 46 [afstemning]:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til justitsministeren om digital tinglysning.
Af Benny Engelbrecht (S), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Lone
Dybkjær (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 16.04.2010. Fremme 20.04.2010. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 21.04.10. Forslag til vedtagelse nr. V 58
af Benny Engelbrecht (S), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Lone
Dybkjær (RV), Per Clausen (EL), Pia Christmas-Møller (UFG) og
Christian H. Hansen (UFG). Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Kim
Andersen (V), Pia Adelsteen (DF) og Tom Behnke (KF)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel m.v. (Obligatorisk
tv-overvågning i taxier).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 28.01.2010. 1. behandling 11.02.2010. Betænkning
08.04.2010. 2. behandling 20.04.2010).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om Forebyggelsesfonden. (Nye
muligheder for støtte m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).

1

(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
14.04.2010. 2. behandling 20.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
og forskellige andre love. (Aktiv beskæftigelsesindsats over for unge, lovfæstelse af voksenlærlingeordningen, forenkling af opgørelse
af sammenlagt ledighed m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 03.03.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
14.04.2010. 2. behandling 20.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love. (Kompetencen til at træffe afgørelse om lovvalg
m.v. efter EF-forordning nr. 883/04 om koordinering af de sociale
sikringsordninger m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 06.04.2010. Betænkning
14.04.2010. 2. behandling 20.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 21.04.2010).
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 103:
Lov om Natur- og Miljøklagenævnet.
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 14.01.2010. 1. behandling 29.01.2010. Betænkning
14.04.2010).
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 104:
Lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse
og forskellige andre love. (Ændringer som følge af lov om Natur- og
Miljøklagenævnet m.v.).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 14.01.2010. 1. behandling 29.01.2010. Betænkning
14.04.2010).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring
af bygninger og bymiljøer, ligningsloven og skattekontrolloven.
(Fredning af landskabsarkitektoniske værker, systematisk fredningsgennemgang, statslig overtagelse, fradrag for udgifter m.v.).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 16.12.2009. 1. behandling 22.01.2010. Betænkning
14.04.2010).
11) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til kulturministeren om kulturpolitiske udfordringer.
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF), Johs. Poulsen (RV) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 03.03.2010. Fremme 05.03.2010).

2

Torsdag den 22. april 2010 (FM )

12) 1. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om et testcenter for store vindmøller ved Østerild.
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 09.04.2010).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om at give vandværkerne mulighed
for at fjerne kalk fra drikkevandet.
Af Ida Auken (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2010).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod de allergifremkaldende stoffer PPD og PTD i hårfarve.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 23.02.2010).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om studiekompetencegivende eksamen i forbindelse
med erhvervsuddannelse (eux) m.v.
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010).
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse. (10. klasse på institutioner, der
udbyder erhvervsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010).
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om uddannelse og
erhverv samt forskellige andre love. (Vurdering af uddannelsesparathed, pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v., afbureaukratisering
mv.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven og forskellige andre love. (Ungeydelse for 15-17-årige, mulighed for at standse
ungeydelsen m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.03.2010).
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om uafhængigt tilsyn med friskoler
og private grundskoler samt øget krav til skolestørrelse.
Af Carsten Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2010).
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et uddannelsespolitisk råd.
Af Kirsten Brosbøl (S), Nanna Westerby (SF), Marianne Jelved
(RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 190:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over antal elever i de gymnasiale klasser.
Af Nanna Westerby (SF), Christine Antorini (S), Marianne Jelved
(RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).

22) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om at aflyse planen om privatisering
af DONG Energy A/S.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.02.2010).";kl. 10.00
7113;Time;;Kl. 10:00
7127;title_name;"Mødet er åbnet.
Jeg vil gerne bede medlemmerne om at indtage pladserne, så man ikke taler, men sidder på sin plads, for man skal stemme fra sin plads.";Formanden
7287;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:01
7325;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 7 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til finansministeren og videnskabsministeren om
digitalisering af den offentlige sektor.
Af Morten Østergaard (RV), Michael Aastrup Jensen (V), Yildiz
Akdogan (S), Mikkel Dencker (DF), Hanne Agersnap (SF), Jørgen
S. Lundsgaard (KF) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 20.04.2010. (Omtrykt)).";Formanden
7908;Time;;Kl. 10:01
7922;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 36 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren om fattigdomsproblemer i Danmark.
Af Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Anne Marie Geisler Andersen (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 15.03.2010. Fremme 17.03.2010. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 20.04.2010. Forslag til vedtagelse nr. V
56 af Mette Frederiksen (S), Özlem Sara Cekic (SF), Anne Marie
Geisler Andersen (RV) og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse

Torsdag den 22. april 2010 (F 46)

nr. V 57 af Ellen Trane Nørby (V), Martin Henriksen (DF), Vivi Kier (KF) og Simon Emil Ammitzbøll (LA)).

3

Hermed er også denne forespørgsel afsluttet.";Formanden
8758;Time;Afstemning;Kl. 10:01
8783;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 57 af Ellen
Trane Nørby (V), Martin Henriksen (DF), Vivi Kier (KF) og Simon
Emil Ammitzbøll (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 64 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 50 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte: 1 (Christian H. Hansen (UFG)).
Forslag til vedtagelse nr. V 57 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 56 af Mette Frederiksen (S),
Özlem Sara Cekic (SF), Anne Marie Geisler Andersen (RV) og Line
Barfod (EL) bortfaldet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel m.v. (Obligatorisk tv-overvågning i taxier).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 28.01.2010. 1. behandling 11.02.2010. Betænkning
08.04.2010. 2. behandling 20.04.2010).";Formanden
9756;Time;Forhandling;Kl. 10:03
9782;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.";Formanden
9888;Time;"Afstemning

Hermed er forespørgslen afsluttet.";Kl. 10:04
9950;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel (hasteforespørgsel) nr. F 46 [afstemning]:
Forespørgsel (hasteforespørgsel) til justitsministeren om digital
tinglysning.
Af Benny Engelbrecht (S), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Lone
Dybkjær (RV) og Line Barfod (EL).
(Anmeldelse 16.04.2010. Fremme 20.04.2010. Første del af forespørgslen (forhandlingen) 21.04.10. Forslag til vedtagelse nr. V 58
af Benny Engelbrecht (S), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Lone
Dybkjær (RV), Per Clausen (EL), Pia Christmas-Møller (UFG) og
Christian H. Hansen (UFG). Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Kim
Andersen (V), Pia Adelsteen (DF) og Tom Behnke (KF)).";Formanden
10713;Time;Afstemning;Kl. 10:02
10738;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte
forslag til vedtagelse. Der foreligger også her to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 59 af Kim Andersen (V), Pia Adelsteen (DF) og Tom Behnke (KF), og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 63 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 50 (S, SF, RV, EL
og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.

For stemte: 106 (V, S, DF, SF, KF, EL og Christian H. Hansen
(UFG)), imod stemte: 1 (LA), hverken for eller imod stemte: 6 (RV).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om Forebyggelsesfonden. (Nye
muligheder for støtte m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 25.02.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
14.04.2010. 2. behandling 20.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
11717;Time;Forhandling;Kl. 10:04
11743;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
11886;Time;"Forslag til vedtagelse nr. V 59 er vedtaget.

Afstemning

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 58 af Benny Engelbrecht (S),
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Lone Dybkjær (RV), Per Clausen
(EL), Pia Christmas-Møller (UFG) og Christian H. Hansen (UFG)
bortfaldet.";Kl. 10:04
12167;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

4

Torsdag den 22. april 2010 (L 151)";Formanden
12309;Time;"For stemte: 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H.
Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love. (Aktiv beskæftigelsesindsats over
for unge, lovfæstelse af voksenlærlingeordningen, forenkling af
opgørelse af sammenlagt ledighed m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 03.03.2010. 1. behandling 16.03.2010. Betænkning
14.04.2010. 2. behandling 20.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

(Ordfører)";Kl. 10:06
13038;name_party;":
Regeringen er ved at skrive en vejledning, som fortolker den bagvedliggende EU-forordning på en måde, som forringer en lille gruppe arbejdsløses ret til efter en konkret vurdering fra myndighedernes
side at få arbejdsløshedsdagpenge fra en dansk a-kasse, selv om de
bor i f.eks. Malmø.
Den fortolkning er vi imod i SF, og vi vil fortsat arbejde for, at
den aldrig bliver til virkelighed. Men svarene på de spørgsmål, vi
har stillet til ministeren, viser, at denne forringelse ikke er en del af
det her lovforslag, som man har til behandling i dag, og bl.a. derfor
stemmer SF for forslaget her ved tredjebehandlingen.";Eigil Andersen
13666;Time;;Kl. 10:06
13680;title_name;"Tak til hr. Eigil Andersen. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Så går vi til afstemning.";Formanden
13786;Time;;Kl. 10:05
13797;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 10:07
13836;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.";Formanden
13946;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter – nej, det gør den ikke. Man er meget lydhør nu, for jeg siger, at afstemningen ikke slutter nu … (Munterhed).
Det er altid godt at lytte efter.
Afstemningen slutter nu.";Formanden
14216;Time;Afstemning;Kl. 10:05
14241;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte: 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Christian H.
Hansen (UFG)), imod stemte: 0, hverken for eller imod stemte: 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

For stemte: 97 (V, S, DF, 3 SF (ved en fejl), KF, RV, LA og Christian H. Hansen (UFG)), imod stemte: 2 (EL), hverken for eller imod
stemte: 11 (SF).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. og forskellige andre love. (Kompetencen til at træffe afgørelse om lovvalg m.v. efter EF-forordning nr. 883/04 om koordinering af de sociale sikringsordninger m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 17.03.2010. 1. behandling 06.04.2010. Betænkning
14.04.2010. 2. behandling 20.04.2010. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 21.04.2010).";Formanden
15360;Time;Forhandling;Kl. 10:05
15386;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag, men hr. Eigil Andersen beder om
ordet og får det som ordfører, værsgo.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 103:
Lov om Natur- og Miljøklagenævnet.
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 14.01.2010. 1. behandling 29.01.2010. Betænkning
14.04.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 104:
Lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Ændringer som følge af lov om
Natur- og Miljøklagenævnet m.v.).
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 14.01.2010. 1. behandling 29.01.2010. Betænkning
14.04.2010).";Formanden
16077;Time;Forhandling;Kl. 10:07
16103;title_name;"Fru Mette Gjerskov har bedt om ordet som ordfører for Socialdemokratiet. Værsgo.

Torsdag den 22. april 2010 (L 103)";Formanden
16231;Time;(Ordfører);Kl. 10:08
16262;name_party;":
Tak, formand.
Når jeg beder om ordet her ved andenbehandlingen, er det jo, fordi vi ved førstebehandlingen af de her lovforslag forsøgte at lægge
en meget konstruktiv linje – det gør vi jo altid, synes vi selv. Lovforslagene handler om at sammenlægge Miljøklagenævnet og Naturklagenævnet, og det er to meget, meget vigtige nævn, for det er dem,
der skal tage hånd om vores natur.
Problemet med nævnene er, at der er en urimelig lang sagsbehandlingstid. Det vil sige, at man, når en sag bliver påklaget, skal
vente i måneder og nogle gange år på at få afgjort sagen. Det er noget, der giver mange landmænd grå hår i hovedet, når de gerne vil
have miljøgodkendt nye bedrifter, men det giver også alle andre
mennesker grå hår i hovedet. Derfor ville vi gerne have forkortet
sagsbehandlingstiden.
Det er imidlertid ikke noget, de her lovforslag handler om. Til
gengæld tager man et nævn, hvor der bliver betalt gebyr, og et nævn,
hvor der ikke bliver betalt gebyr, og lægger dem sammen. Det kan
være praktisk nok, men nu vil man have, at der skal betales gebyr til
det sammenlagte nævn. Det vil sige, at man faktisk stiller borgerne
ringere på miljøområdet.
Det Økologiske Råd har gjort op, at de ville skulle betale 230.000
kr. i gebyrer. Det er penge, som de godt nok ville få tilbage igen,
hvis de får ret. Men 230.000 kr. er simpelt hen urimeligt mange penge for en lille grøn organisation, der kæmper for vores natur.
Vi har så spurgt ministeren: Hvordan kan det være, at I vil pålægge det her gebyr? Vi får svaret: Det er for at slippe af med de åbenlyst grundløse sager.
Men ministeren har ikke på nogen måde kunnet dokumentere, at
der for det første er nogle klager, som er helt hen i vejret, og for det
andet, at det her gebyr skulle forhindre de sager, hvis de altså fandtes. Så vi kan ikke se gebyret som noget som helst andet end en skat,
en afgift, en måde at genere folk, der har særlig forkærlighed for naturen, på. Det kan vi ikke se nogen som helst grund til at stemme ja
til.
Derfor har vi stillet et ændringsforslag. Det ændringsforslag er til
afstemning i dag, og vi vil gerne sige, at hvis ikke ændringsforslaget
bliver vedtaget, kan vi ikke se nogen som helst grund til, at vi skulle
stemme for lovforslaget. Det er bare en praktisk foranstaltning, som i
bund og grund er ligegyldig, men nu bliver den altså forringet med
gebyret.
Så for naturens skyld: for at få nogle hurtigere sagsbehandlingstider, for at sikre borgerne en klagemulighed, mener vi altså at der
skal laves en ændring af lovforslaget, så man fjerner gebyret.";Mette Gjerskov
18818;Time;;Kl. 10:11
18832;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Så er det fru Ida Auken som ordfører for
SF.";Formanden
18914;Time;(Ordfører);Kl. 10:11
18941;name_party;":
Forleden kunne vi opleve miljøministeren skælde ud på Miljøklagenævnet, fordi det simpelt hen var for langsomt, og husdyrgodkendelserne stod i kø. Omtrent på samme tidspunkt fik vi at vide af
Danmarks Naturfredningsforening, at de havde vundet alle klagesager i Miljøklagenævnet. Jeg siger det lige igen: Alle klagesager havde Danmarks Naturfredningsforening faktisk vundet. Så kunne man
jo spørge om, hvad vi skal gøre for at få det hurtigere igennem Miljøklagenævnet.

5

Der kunne man enten vælge at begynde at slække på kravene til
miljøgodkendelserne, sådan at Miljøklagenævnet fik et slappere regelsæt at dømme ud fra. Det kan regeringen så heldigvis ikke gøre,
fordi vi dog stadig væk har EU, der holder os lidt i ørerne og sørger
for, at den sidste rest af miljøpolitik ikke forsvinder i det her land.
Man ville simpelt hen komme for langt væk fra at opfylde vandrammedirektivets målsætninger.
Eller man kunne vælge at se på, hvad det er, Miljøklagenævnet
prøver at fortælle kommunerne med deres afgørelser, når de gang på
gang på gang giver Danmarks Naturfredningsforening ret i deres
klager. Så skulle man måske begynde at prøve at præcisere loven og
vejlede kommunerne i, hvordan man giver de rigtige husdyrgodkendelser, så de ikke ender der i Miljøklagenævnet.
Det er derfor, at SF i dag har foreslået, at ministeren bliver forpligtet til at forholde sig konkret til nævnets afgørelser og hjælpe
kommunerne med at få deres praksis på plads, så de faktisk følger
lovgivningen i det her land. Jeg er ked af at sige det, men vi har faktisk set regeringen modarbejde en restriktiv linje i kommunernes forvaltning af loven, og dermed har den faktisk arbejdet for, at Miljøklagenævnet får endnu mere at lave i form af tilladelser, der må sendes tilbage til kommunerne.
Igen må jeg sige: Det er altså os som borgere, almindelige mennesker, der kommer til at betale, når man giver de her husdyrgodkendelser og bagefter må betale erstatning og kalde dem tilbage, fordi de er i modstrid med loven. Det er for dyrt, det er dybt uhensigtsmæssigt, og derfor skal vi selvfølgelig, når vi behandler lovforslaget
i dag, have lavet en ændring af praksis, sådan at når Miljøklagenævnet fortæller os, at kommunerne gør det forkert, så skal der selvfølgelig rettes op på det.";Ida Auken
21220;Time;;Kl. 10:13
21234;title_name;Tak til fru Ida Auken. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.;Formanden
21306;Time;(Ordfører);Kl. 10:14
21335;name_party;":
Det, der er bemærkelsesværdigt, når man læser det her lovforslag og
følger debatten om det, er, at man bare må konstatere, at det, der er
selve begrundelsen for at gennemføre det, nemlig at det skulle føre
til forenkling og hurtigere sagsbehandling, ikke sker.
Så kan man selvfølgelig stille spørgsmålet om, hvorfor lovforslaget fremsættes. Er det bare, fordi det formelt set er en forenkling, og
at det betyder, at regeringen så kan sætte et lille flueben ud for det
her område og sige, at her har den gennemført forenklinger: ganske
vist kun formelle forenklinger, men dog noget der kan kaldes forenklinger, fordi vi gør to nævn til et. Så er problemet bare, at sagsbehandlingen på ingen måde forandrer sig.
Det kunne jo være, at det bare var det. Det kunne jo være, at det
bare var et spørgsmål om, at der igen skal laves en succes, som består af absolut ingenting, i regeringens lille karakterbog eller liste
over resultater. Jeg har forståelse for, at regeringen har brug for at
opnå succes, selv om succesen er lig ingenting, for det er da bedre
med noget, der ligner en succes, end noget, der klart fremstår som en
fiasko.
Men der kunne også være et indhold i det her lovforslag. Det indhold, der i hvert fald er, er, at der er en række klagesager, som i dag
er gratis for dem, der klager, som fremover vil koste penge. Det er jo
rigtigt, som fru Mette Gjerskov sagde, at der findes rigtig, rigtig
mange eksempler på, at miljøorganisationer, som klager over afgørelser og beslutninger, får ret. Man kan selvfølgelig sige, at når man
fremover skal betale, så får man pengene tilbage, hvis man får ret.
Men nogle af de her miljøorganisationer er jo ikke karakteriseret
ved at have en bugnende pengekasse – i modsætning til erhvervsorganisationer og store virksomheder. Disse organisationer kan altså

6

Torsdag den 22. april 2010 (L 93)

blive tvunget ud i at foretage en vurdering af en klagesag, der fører
til, at vigtige principielle klager ikke bliver rejst, fordi de er bange
for de økonomiske konsekvenser.
Så kan man stille sig selv det spørgsmål, om det er ubekvemt for
regeringen, hvis det går sådan. Nej, det er det jo nok ikke, for en af
pointerne i det her er jo netop, at man på en række områder på miljøområdet laver uklar lovgivning, hvor praksis først fastlægges efter
ankesager. Så har man selvfølgelig en klar interesse i, at der i hvert
fald er nogen, som ikke rejser for mange ankesager, og det er dem,
der prioriterer miljø og natur højere end erhvervsinteresser.
Så afslutningen på det her er, at medmindre vi kan få vedtaget det
ændringsforslag, som oppositionen har stillet, der handler om at sikre, at man ikke fremover i større udstrækning end nu skal betale afgifter i forbindelse med klager, så er Enhedslisten overbevist om, at
det her lovforslag ender med at være en klar forringelse og uden den
forenkling, man hævder det skulle indeholde – i hvert fald uden en
forenkling, der er til gavn for nogen som helst ude i samfundet. Hvis
man ikke kan vedtage det ændringsforslag, vil Enhedslisten stemme
imod det samlede lovforslag.";Per Clausen
24411;Time;;Kl. 10:16
24425;title_name;"Tak.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
sluttet, og vi går til afstemning fra medlemmernes pladser.";Formanden
24564;Time;"Afstemning

Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Så kan jeg for god ordens skyld oplyse Folketinget om, at der i forbindelse med afstemning om punkt 7, tredje behandling af L 156,
fejlagtigt stadig stod tredje behandling af L 151 på tavlen.
Formanden oplæste det korrekte, medlemmerne forstod det, tavlen gjorde ikke, men jeg kan orientere om, at afstemningen fulgte
indstillingen fra betænkningen fra partierne, og derfor er min opfattelse jo også, at medlemmerne så har stemt, som formanden læste
op, og ikke som der stod på tavlen. Det er klogt at lytte til formanden: det her er et godt eksempel. (Munterhed i salen).

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsfredning og bevaring af bygninger og bymiljøer, ligningsloven og skattekontrolloven. (Fredning af landskabsarkitektoniske værker, systematisk
fredningsgennemgang, statslig overtagelse, fradrag for udgifter
m.v.).
Af kulturministeren (Per Stig Møller).
(Fremsættelse 16.12.2009. 1. behandling 22.01.2010. Betænkning
14.04.2010).";Kl. 10:17
25786;Time;;Kl. 10:19
25800;title_name;"Der stemmes først om ændringsforslag til nr. L 103.
Forhandling
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 5 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et andet mindretal (S, RV, EL og IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte: 60 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 7 af et mindretal (S), tiltrådt af
et andet mindretal (SF, RV, EL og IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte: 50 (S, SF, RV, EL og Christian H. Hansen (UFG)), imod
stemte: 60 (V, DF, KF og LA), hverken for eller imod stemte: 0
Ændringsforslaget er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 6, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.
Herefter stemmes om ændringsforslag til nr. L 104.
Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1-5, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.";Formanden
26816;title_name;"Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen sluttet, og
vi går til afstemning.";Formanden
26917;Time;Afstemning;Kl. 10:19
26942;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslagene nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsforhandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til kulturministeren:
Vil ministeren redegøre for sit syn på de væsentligste kulturpolitiske udfordringer i de kommende år og de initiativer, ministeren vil tage for at imødegå disse?
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF), Johs. Poulsen (RV) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 03.03.2010. Fremme 05.03.2010).

arbejde med alle Folketingets partier om de mange kulturpolitiske
udfordringer, vi står over for.
Vi fra forslagsstillerside glæder os med det udgangspunkt til debatten her i dag.";Formanden
27818;Time;;Kl. 10:24
27832;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen. Så er det kulturministeren til besvarelse
af forespørgslen.";Formanden
27928;Time;;Kl. 10:24
27939;Time;;Kl. 10:21
27953;title_name;"Den første, der får ordet, er hr. Mogens Jensen til begrundelse af
forespørgslen, og det gør hr. Mogens Jensen som ordfører. Værsgo.";Formanden
28095;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:21
28155;name_party;":
Ja tak, formand. Når Socialdemokraterne, SF, Det Radikale Venstre
og Enhedslisten i dag har ønsket at stille den her forespørgsel til kulturministeren, er det jo netop for at give den nye minister lejlighed
til at fremlægge sine visioner og planer for den kulturpolitiske udvikling i Danmark og drøfte dem med Folketingets partier.
Det meste af kulturlivet og Folketingets partier har jo taget godt
imod den nye minister og har nu også forventninger om, at ministeren lægger op til et bredt samarbejde om at styrke den kunstneriske
og kulturelle udvikling i Danmark.
Vi står jo over for en lang række politiske aftaler, som skal genforhandles i den kommende tid. Det gælder medieforliget og hermed
de kommende års udviklingsmuligheder for bl.a. DR, TV 2 og TV 2regionerne, og det gælder filmforliget, som gerne skulle styrke dansk
film. Regeringen har i tilknytning hertil også lovet et udspil om pressestøtten senere på året, altså om støtten til de skrevne medier. Kulturministerens teaterarbejdsgruppe har netop i dag udgivet sin rapport om hele scenekunstområdet, hvor der også er behov for en politisk opfølgning og helhedsløsning. Der er igangsat et større udredningsarbejde om museernes fremtidige forhold. Vi afventer en strategi for det internationale kulturarbejde, og vi har lige fået en rapport
om fremtidsperspektiverne for folkebibliotekerne, ligesom vi også,
jævnfør forårets debat her i salen, har drøftelser til gode om en styrkelse af den rytmiske musik. Hertil kommer jo, at den tidligere kulturminister netop har stået bag et omfattende program, »Kultur for
Alle«, som vi jo også glæder os til at høre, hvordan den nuværende
minister vil følge op på. Hertil kommer, at vi også forventer mere
konkret opfølgning på såvel Breddeidrætsudvalgets arbejde som arbejdet for at styrke eliteidrættens vilkår.
Så der er masser af bolde i luften på hele kulturens område, som
venter på at blive grebet, så de nødvendige beslutninger kan blive
truffet.
Vi havde også håbet på, at den store udfordring her i dag kunne
have manifesteret sig i en fælles vedtagelse blandt alle Folketingets
partier om at indlede et samarbejde om en handlingsplan for styrkelse af kunstens, kulturens og idrættens udviklingsbetingelser i Danmark. Det kan vi desværre allerede her ved debattens start konstatere
ikke bliver tilfældet, idet Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti på trods af tilkendegivelser om det modsatte har valgt at stå
med en egen vedtagelse her i dag. Hermed fortsætter en ufrugtbar
blokpolitik også på det her område, og det synes jeg der er al mulig
grund til at beklage.
Jeg har da fortsat det håb, at den nye kulturminister vil lægge en
anden tone an og i langt højere grad sikre et mere fastforankret sam-

7

Besvarelse
Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil godt takke hr. Mogens Jensen både for forespørgslen og nok
så meget for den modtagelse, der, som han nævner, har været positiv. Jeg har selv været meget rørt over den positive indstilling, der
har været til mit job som kulturminister, og jeg ønsker også som hr.
Mogens Jensen et bredt samarbejde. Når det ikke ser ud til, at der
kommer det om forslaget til vedtagelse i dag, er det jo ikke nødvendigvis regeringens, Dansk Folkepartis og Liberal Alliances skyld.
Det kan jo altså være Socialdemokratiets, SF's og Det Radikale Venstres skyld.
Der skal to til at blive enige, og man kan jo ikke sådan beskylde
den ene part for ikke at ville være enig, når den anden part ikke vil
være enig. Jeg beklager da også, at der ikke er enighed, men man
kan jo ikke rigtig beskylde halvdelen af Folketinget for ikke at ville
et bredt samarbejde, når man ikke selv har villet indgå i et bredt
samarbejde om forslaget til vedtagelse, men det hører vi mere om
bagefter.
Det er fuldstændig rigtigt, som det er blevet sagt af hr. Mogens
Jensen, at der heldigvis og spændende nok er mange store ting, der
skal foretages inden for kulturområdet i den nærmeste tid, altså inden afslutningen af denne folketingssamling og i næste folketingssamling.
Det er rigtigt, at der er et medieforlig – det arbejder vi med nu –
og der er en udstikker til et filmforlig. Der er også hele problematikken omkring den trykte presse og den elektroniske medievirksomhed
med internet osv., og der har Anker Brink Lund jo lavet en interessant rapport, som skal indgå i arbejdet. Det er rigtigt, at der er et teateroplæg, og folketingsudvalget har haft et møde med det udvalg, der
har udarbejdet det nye teateroplæg, og det vil jo blive offentliggjort
senere i dag, og så skal vi have en god og indholdsrig debat om teatrets udvikling derefter.
Det er rigtigt, at der også er spørgsmålet om museernes forhold,
altså moderniseringen, stabiliseringen og fornyelsen af dem. Det er
rigtigt, at vi også skal se på folkebibliotekerne og på biblioteksstøtten i forbindelse med de nye ting, der er på bibliotekerne, og ophavsretten. Det vil også være relevant, at vi i den forbindelse får set på
piratkopieringen, og det er jeg helt sikker på at hr. Mogens Jensen
også vil være med til. Det er også rigtigt, at vi igen skal se på den
rytmiske musik, som vi har diskuteret flere gange allerede. Der er ikke mindre en tre udvalgsarbejder i gang, hvor man ser på det, og der
må vi jo afvente og se, hvad de kommer med.
Ikke mindst er der det sidste, som hr. Mogens Jensen nævnte,
nemlig breddeidræt og eliteidræt, for eliten udspringer jo af bredden,
og der har vi i vores idrætsforeninger noget ganske særligt i Danmark, som vi også skal se nærmere på.
Men min tilgang til debatten i dag vil ikke være opremsende, som
den nu er startet opremsende, men det er, fordi jeg lige reagerede på
den rigtige smørrebrødsseddel, som hr. Mogens Jensen nævnte. Jeg
vil egentlig prøve at se på det ud fra fire overordnede problematikker, som vi skal forholde os til, når vi skal have kulturpolitikken sat
ind i en større sammenhæng. De fire udfordringer, jeg ser foran mig

8

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

i forbindelse med kulturpolitikken, er dem, jeg vil interessere mig
for her, for de der enkeltdebatter kommer vi jo til at tage hen ad vejen.
Den første udfordring, som jeg vil pege på, er selvfølgelig globaliseringen. Det er en kendsgerning, at den store verden er rykket tættere på os, og det skal vi jo ikke være kede af, for det betyder jo, at
vi ikke bare lever indenfor de mure, som Henri Nathansen beskrev i
»Indenfor murene«. Verden er blevet åben, og det er sundt og inspirerende for kulturlivet, at verden er åben, for det betyder så også, at
vi alle sammen kan se vores kultur sammenholdt med omverdenens
kultur, og vi får en international målestok, og vi får inspiration udefra.
Derfor betyder globaliseringen, at Danmark som en lille, men
stærk kulturnation her må gøre to ting på en gang: Vi må, i højere
grad end tilfældet er i dag, åbne os for omverdenen, så vi aktivt og
konstruktivt medvirker i den internationale kulturudveksling og også
kan sætte vores præg på den, som vi gør med vores kulturfremstød,
senest i Ungarn og Milano. Men samtidig skal vi bevare, styrke og
udvikle det særlige, som er vores eget. Vi skal altså ikke blæses omkuld og være en stor åben dør, hvor al vind blæser igennem – vi skal
samtidig også have vores eget, som vi bringer ud.
Af initiativer, som skal åbne den danske kulturverden over for
omverdenen, vil jeg godt fremhæve fire helt aktuelle ting. For det
første er der den internationale kulturudveksling – jeg nævnte eksemplerne Milano og Budapest. Derfor vil vi fremlægge en strategi
for at styrke internationaliseringen af dansk kulturliv med konkrete
indsatser, der har til formål i højere grad at få dansk kunst og kultur
ud i verden og tiltrække kunst og kultur fra andre lande.
For det andet giver globaliseringen jo også en sund konkurrence i
forhold til at udvikle de kreative talenter i vores eget vækstlag – talenter, som også kan begå sig i en verden, hvor det ikke er nok at
være verdensberømt i Danmark. Det kræver, at vores videregående
kunstneriske uddannelser har en så høj faglig kvalitet, at det er meningsfuldt at måle dem med de bedste i verden. Derfor har vi allerede med bred politisk opbakning gennemført fusioner på en række af
vores uddannelsesinstitutioner, og her må målsætningen være, at vi i
de kommende år skal fortsætte kvalitetsudviklingen og konsolideringen af uddannelsesmiljøerne, så de kunstneriske uddannelser fortsat
kan gøre sig gældende på det højeste niveau på den internationale
scene.";Mogens Jensen
36580;Time;"Det tredje område, jeg vil nævne i den her forbindelse, er selvfølgelig film. Den er vi jo stolte af, den markerer sig ude i verden, og
det skal den blive ved med, senest med Lone Scherfigs succes. Vi
skal udarbejde en ny filmaftale for 2011-2014, og det vil blive en
vigtig filmaftale, for dansk film er jo med rette berømmet i udlandet
og selvfølgelig også med rette elsket af det danske publikum. Sådan
skulle det også gerne blive ved med at være, og derfor skal den kommende filmaftale bringe dansk film videre ind i en tid, hvor digitalisering og globalisering giver nye muligheder, men også nye udfordringer.
Så vil jeg i den forbindelse også nævne scenekunsten, filmen går
til scenekunsten, og der har man talt om, at der bør ske en modernisering af teaterloven, sådan at der tages højde for den stigende internationalisering og teatrenes ønske om at kunne samarbejde med hinanden indbyrdes, med teatre i udlandet og med andre kunstarter.
Det er jo ikke nogen enkel sag, men som vi jo ved, kommer der et
forslag, der bliver offentliggjort i dag. Udvalget, der har lavet forslaget, har mødtes med Folketingets Kulturudvalg, og der håber jeg at
vi kan få en åben debat i den næste måneds tid, en offentlig debat
om scenekunsten og teatrene, og så må vi så sætte os sammen og efter at have lyttet til debatten se på, hvad vi politisk bør gøre.
Der er også noget andet, som globaliseringen gør. Den giver os
den udfordring, at vi skal kunne navigere i en ny verden, og her er

det jo altså også vigtigt, når jeg talte om det der med døren, der blæser ind, og at vi også skal have noget inden for vores egne vægge.
Inde i vores egne rum er der en kulturarv, og den skal jo ikke blæses
omkuld eller væk. Når vi har en så stor åben verden, kræver det altså
også, at vi forstår, at vores egen kulturarv skal kunne bruges, bevares
og så bringes ind i den nye verden.
Det betyder ikke, at vi skal opfatte bevaringen af kulturarven som
et rent nationalt anliggende. Det er jo mere end det. Kulturarven har
jo i sin tid udviklet sig i et sammenspil og ikke i et lukket rum. Det
internationale samarbejde skal hjælpe med at bevare hele verdens
mangfoldige kulturarv, for uden den kulturarv bliver globaliseringen
blot global forfladigelse. Derfor er Danmark også med i konventionen om kulturel mangfoldighed, der skal sikre muligheden for, at de
enkelte lande kan føre kulturpolitik i en globaliseret verden, og derfor har Danmark også medvirket til beskyttelse af verdens immaterielle kulturarv. Den immaterielle kulturarv kan med danske eksempler være f.eks. vores folkeviser, vores foreningskultur, der spiller en
så afgørende rolle i vores samfund og vores demokrati.
Det er så ikke konkrete fysiske ting som de, der allerede beskyttes med verdensarvslisten, men det er kulturfænomener, der er lige
så vigtige for vores personlige og historiske identitet. Derfor er den
konvention et vigtigt supplement til den succesrige konvention om
verdens kultur- og naturarv, som skabte verdensarvslisten.
Så vil jeg også nævne, at vi jo netop i Folketinget har tilsluttet os
Unidroit-konventionen, som skal stoppe den ødelæggende illegale
handel med kulturgenstande.
Så vil jeg også igen fremhæve dette, når vi står i den her åbne
verden, at vi skal møde verden og kunne forstå verden, og vi skal
også fare med flere sprog i verden, end vi hidtil har gjort. Men det
betyder jo ikke, at vi skal glemme det danske sprog. Det er det danske sprog, som vi tænker på og med og i, og vi kan godt prøve at
bilde os ind, at det er engelsk, men det er det altså ikke. Som ordsproget lyder: På sit eget sprog siger man det, man vil sige, men på
et fremmedsprog siger man det, man kan sige. Vi skal beskytte og
udvikle det danske sprog. Der er faktisk ikke andre end os 5 millioner danskere, der interesserer sig for at beskytte og udvikle det danske sprog. Det er vores opgave.
Selvfølgelig skal vi her i landet kunne taler andre sprog end
dansk, som jeg nævnte, men vores basis er vores eget sprog. Det er i
den sammenhæng, man skal se regeringens sprogpolitiske udspil,
som vi arbejder videre med. Her er der et arbejde i gang i skolerne
og på de videregående uddannelser, og på mit område skal vi i gang
med en kampagne, der sætter fokus på det danske sprog, og jeg har
også selv flere ideer til, hvordan vi skal få fremmet arbejdet med det
i fremtiden.
Den næste udfordring, jeg vil trække frem, er teknologien eller
rettere sagt digitaliseringen. Digitaliseringen skaber fantastiske, nye
muligheder for kunstnere, kulturaktører og medier og ikke mindst
for publikum. Men samtidig ændrer digitaliseringen vilkårene for
distribution og formidling af kultur og medieindhold på godt og
ondt. Hvis vi ser på medierne, står både de trykte og de elektroniske
medier over for store udfordringer på grund af den teknologiske udvikling. Regeringens vision for medieområdet er, at der på alle teknologiske platforme er et mangfoldigt og kvalitetspræget medieudbud til den danske befolkning. Her må også public service fortsat stå
centralt i vores mediebillede, for public service sikrer en fælles referenceramme for alle danskere, fælles oplevelser, fælles debatter, vi
kan forholde os til i vores demokrati.";Kl. 10:29
41771;Time;"Men selvfølgelig er der også behov for at skabe betingelserne for
en konkurrence, for komplementaritet og dermed også for en robust,
privat, kommerciel mediesektor. Og derfor har regeringen indkaldt
partierne til nye medieforhandlinger.

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

Så er der ophavsretten, som jo bl.a. kæmper med piratkopiering,
som jeg nævnte, på internettet. Jeg vil arbejde for, at ophavsretten til
stadighed er afbalanceret og tager højde for både samfundets, forbrugernes og ikke mindst rettighedshavernes behov. Til september får vi
en udvalgsrapport om ophavsret på internettet. Udvalget har fået til
opgave at overveje, hvordan vi kan få en styrket håndhævelse af ophavsrettighederne på internettet samt at undersøge mulighederne for
at forbedre og udvikle både eksisterende og nye forretningsmodeller
med kreativt indhold.
Hr. Mogens Jensen nævnte jo også folkebibliotekerne med fuld
ret, og her er digitaliseringen jo også en udfordring. Bibliotekerne
skal ikke længere tilvejebringe information som et knapt gode, men
lære borgerne at sortere og navigere i informationens kaos og kakofoni. De skal omstille sig til, at alt bliver digitalt med tiden. Selv bibliotekernes kerneydelser, bøgerne, forvandler sig nu til e-bøger. Alt
dette er der for nylig kommet en interessant rapport om fra udvalget
om biblioteket i vidensamfundet. Den rapport giver stof til eftertanke, og jeg glæder mig til, at der bliver arbejdet videre med rapportens anbefalinger.
Også musikken er udfordret af digitaliseringen. Cd-salget er faldende, mens priserne på koncertbilletter er stigende, og mange koncertsteder har derfor fået problemer med økonomien. Samtidig åbner
den digitale udvikling også nogle enestående og lovlige muligheder
for det musikinteresserede publikum. Heldigvis har en del kloge folk
fra musikmiljøerne sat sig sammen i tænketanke, udredningsprojekter om musikken i den digitale tidsalder ser de på. Når resultatet af
alle disse udfordringer foreligger, må vi så se på, om der er grundlag
for at tage nogle kulturpolitiske konsekvenser af udviklingen på musikkens område.
Den tredje udfordring er den, som hr. Mogens Jensen også nævnte, nemlig det med at gøre kulturen til et tilbud til alle. Her betyder
det, at der skal være bredde og mangfoldighed i kulturudbuddet, og
der skal være en god og tidssvarende formidlingsindsats. Vi skal føle, at kulturtilbuddene findes i vores nærområde og også er tilgængelige for os, uanset vores uddannelse, vores alder eller vores bopæl.
Vi skal naturligvis ikke tvinge kultur ned i halsen på nogen, det
kommer der ikke noget godt ud af, men mulighederne skal være der
for alle til at bruge kultur og til at berige sig gennem kulturen. Derfor skal vi fortsætte arbejdet med kulturaftalerne, som støtter op om
kommunernes engagerede arbejde med kulturen, et arbejde, som
man i øvrigt tydeligt kan mærke er intensiveret med de nye og større
kommuner.
Et andet vigtigt indsatsområde er det kulturelle arbejde i forhold
til folkeskolerne. Her vil jeg nævne, at Kulturministeriet sammen
med Undervisningsministeriet har igangsat en handlingsplan, der
skal styrke de praktiske og musiske fag i folkeskolen. Derudover har
vi iværksat flere initiativer, som præsenterer børn i skolen for professionel kunst af høj kunstnerisk kvalitet. Et eksempel herpå er jo
huskunstnerordningen, som sender professionelle kunstnere ud i skolerne. Initiativerne er udtryk for, hvor vigtigt det er, at vi tidligt i vores liv møder kulturen i form af musik, læsning, billeder, som alt
sammen bibringer os viden, fordybelse, kundskab, selvudfoldelse,
fornøjelse og indsigt i andet end os selv.
Endelig vil jeg så også nævne idrætsområdet, som hr. Mogens
Jensen også nævnte. Det er vigtigt, at vi både værner om idrættens
egenværdi og udvikler idrætten, at vi har både bredde og elite, som
jeg nævnte, for bredde giver livsværdi til alle, større sundhed for alle, der dyrker idræt, og eliten vokser jo rent faktisk ud af bredden.
Dette skal præge den idrætspolitiske strategi, som skal være med til
at skabe rammerne for en fortsat udvikling af idrætten med respekt
også for idrættens egenværdi.
Så til sidst er vi nødt til også at se på den udfordring, som består i
den økonomiske krise. Hverken Danmark eller kulturområdet kan
selvfølgelig sige, at der ikke er nogen krise, for det er der jo. Når vi i

9

regeringen har fremlagt en plan, der holder det offentlige område under et i ro, er det for at imødegå den globale økonomiske udfordring,
men det betyder ikke, at kulturområdet af den grund skal ligge underdrejet. Vi skal prioritere ressourcerne, så vi sikrer høj kvalitet i
flest mulige kulturtilbud, og vi skal have mod til at omprioritere, for
verden udvikler sig, og det gør kulturen også, og det gør Folketingets beskæftigelse med kultur selvfølgelig også.
Vi kan f.eks. begrænse de administrative byrder for vores kulturinstitutioner og dermed frigøre ressourcer til kerneområderne, og
samtidig vil jeg pege på de muligheder for vækst og innovation, der
ligger i en styrkelse af samarbejdet mellem kulturliv og erhvervsliv,
som regeringen fortsat vil have fokus på, og hvor der allerede er taget nogle markante initiativer, bl.a. gennem oprettelsen af Center for
Kultur og Oplevelsesøkonomi. Kultureksporten skal styrkes til gavn
for kunstnerne, som jo altså får et større publikum, nemlig det publikum, de eksporterer til, verdenspublikummet, og samtidig vil det jo
også være med til at brande Danmark, og så til sidst får både kunstnerne og Danmark jo glæde af indtjeningen.
Det var så de fire hovedudfordringer, som jeg i anledning af den
spændende debat, der er indkaldt til, valgte at se kulturlivet igennem.
Det er spændende og komplekse problemstillinger. De kræver handling, de kræver gode ideer, de kræver vilje, de kræver arbejde, de
kræver omtanke, sund fornuft og beslutningskraft. Jeg er meget glad
for hr. Mogens Jensens vilje til at indgå i et bredt samarbejde, det vil
jeg selvfølgelig tage imod og arbejde for. Jeg beklager, at det ikke er
lykkedes i dag, men der skal jo to til tango, og der skal også to til en
god kop kaffe, nemlig Dem og Deres købmand, og enten var det
Dem, eller også var det købmanden, det gik galt med i dag, men jeg
håber i fremtiden, at vi kan have et bredt samarbejde, jeg inviterer til
det.";Kl. 10:34
48063;Time;;Kl. 10:40
48077;title_name;Tak til kulturministeren for besvarelsen. Så går vi over til forhandlingen, og den første, der får ordet, er hr. Mogens Jensen som ordfører for forespørgerne og ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
48279;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:40
48339;name_party;":
Kulturen og kunsten og dens mange udtryk spiller en afgørende rolle
for befolkningen i Danmark. Det er gennem medierne, teatret, filmen, billedkunsten, musikken, at vi skaber identiteten af det samfund, som vi lever i. Det er igennem kunsten og de kulturelle udtryk,
at vi på mange måder spejler os selv og formes som mennesker.
Værdierne bag og indholdet af dansk kulturpolitik er dermed bestemmende for vores udvikling som borgere i Danmark. Den har
fundamental betydning for alle danskeres mulighed for at udvikle sig
udtryksmæssigt og kreativt. Kulturpolitikken skaber rammerne for,
at vi gennem kunst og selvudfoldelse diskuterer vores samfund og
vores måde at leve med hinanden på.
Socialdemokraterne vil, at Danmark skal være et stærkt kulturelt
samfund, der baserer sig på borgernes aktive engagement og deltagelse. Danmark skal være et land, der sprudler af kunstnerisk energi
og aktivitet, og hvor danskerne selv får de bedste forudsætninger for
at opleve, diskutere og skabe. Vi har derfor behov for en offensiv
kulturpolitik, hvor vi investerer langt mere i kunstens muligheder og
befolkningens egen kreativitet og skaberevne. Danmark skal være i
verdensklasse, når det gælder kunstnerisk udvikling og produktion.
Det har vi som land alle muligheder for, men det kræver, at vi vil de
nødvendige offentlige investeringer også det her område.

10

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

Finanskrisen – det var ministeren inde på – har også ramt kunsten
og kulturen. Mange kulturinstitutioner er trængte, bl.a. de regionale
spillesteder, hvor flere kæmper med meget, meget dårlig økonomi,
og mange kunstnere oplever nedgang i deres indtægter, også fordi
danske virksomheder jo har trukket deres kunst- og kultursponsorater og -donationer, som regeringen har været med til at sikre udgør
en stadig større og vigtig del af kulturinstitutionernes indtægter,
væk. Samtidig har regeringen pålagt kulturinstitutionerne effektiviseringsbesparelser for over 1,8 mia. kr. frem til 2013.
Der er derfor behov for en ny kulturpolitisk kurs for Danmark, en
kurs, som vi også håber at et bredt politisk flertal i Folketinget vil
være med til at sætte, med kulturministeren i spidsen. Der er for det
første behov for at fokusere langt mere på de kunstneriske vækstlag.
På grund af regeringens manglende prioritering må flere af Kunstrådets fagudvalg afvise langt størstedelen af de kvalificerede ansøgninger om kunstprojekter, som de modtager fra vækstlagene, og det er
ikke holdbart. Her er der behov for flere frie og ikke politisk styrede
ressourcer, som kan investeres til gavn for vores vækstlag.
For det andet er der behov for at styrke børns og unges møde
med kunsten og kulturen. Det er her, vi skaber fundamentet for både
kunstens udbredelse og et kreativt og innovativt Danmark. Det er
også her, vi fremadrettet kan gøre noget ved den udfordring, som også ministeren nævnte, at op mod en tredjedel af befolkningen slet ikke udnytter samfundets tilbud. Men også her kan vi konstatere, at
man fra regeringens side har stoppet velfungerende ordninger, der
understøtter børns og unges møde med kunsten.
En tredje udfordring er at få stoppet den omsiggribende detailstyring af kulturinstitutionerne, som sker gennem en i dag efter vores
opfattelse alt for bureaukratisk kontraktstyring. Vi ønsker at sætte
kulturinstitutionerne mere fri. Og så har vi en række udestående
spørgsmål, som ministeren godt nok var inde på, men hvor vi savner
klare udmeldinger fra regeringen. Hvad er regeringens strategi med
hensyn til at sikre digitaliseringen af Danmarks kulturarv? Statens
kulturinstitutioner har for længst afleveret deres forslag, men der er
ingen bud fra regeringens side på, hvad der konkret skal gøres. Det
samme gælder forholdene for den rytmiske musik i Danmark, som vi
nu snart har drøftet gennem 1½ år. Stadig væk mangler vi udmeldinger fra regeringen. Ministeren sagde, at det kommer her senere på
året. Det håber jeg, det er et område, som vi i hvert fald gerne vil
være med til at løfte.
Endelig har vi heller ikke noget klart billede af, hvad regeringen
vil gøre for at styrke breddeidrætten og skabe bedre arbejdsforhold
for eliteidrætsudøverne, til trods for at der også her foreligger en rapport fra Breddeidrætsudvalget, og der er også kommet flere klare ønsker bl.a. fra Team Danmark.
Der er altså behov for en ny kurs, men den kan vi sætte sammen.
Det er det, vi fra forslagsstillernes og Socialdemokratiets side lægger
op til, og på baggrund af det vil jeg gerne på vegne af Det Radikale
Venstre, SF, Enhedslisten og Socialdemokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget lægger vægt på, at det danske samfund sikrer de bedst
mulige rammer for kulturel og kunstnerisk udvikling i hele landet,
og på, at alle danskere gives mulighed for at deltage i kultur- og
idrætslivets tilbud. Ligeledes er det vigtigt, at Danmark styrker den
internationale kulturudveksling og fremmer indsatsen for dansk
sprog. Dette forudsætter en langt mere offensiv kulturpolitik, der
- giver bedre vilkår for kunstens vækstlag,
- styrker kvaliteten i kultur- og medieudbuddet,
- styrker børns og unges møde med kunsten,
- fjerner unødig detailstyring af kulturinstitutionerne,

- styrker indsatsen over for den tredjedel af befolkningen, som ikke
eller kun i begrænset omfang deltager i samfundets kulturtilbud og
- styrker indsatsen for bredde- og eliteidrætten.
Folketinget pålægger derfor regeringen med udgangspunkt i
ovenstående at indlede forhandlinger med Folketingets partier om en
fælles kulturpolitisk handlingsplan, der også indeholder en strategi
for digitalisering af kulturarven og en styrkelse af den rytmiske musik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).";Mogens Jensen
54030;Time;;Kl. 10:46
54044;title_name;"Tak. Dette oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger. Vi siger tak til hr. Mogens Jensen. Der er ikke
ønske om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Troels Christensen fra Venstre.";Formanden
54273;Time;(Ordfører);Kl. 10:46
54308;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi i Venstre synes, det er rigtig
godt, at vi i dag får lejlighed til at komme rundt omkring udfordringerne på kulturens område. Vi har som bekendt fået en ny minister –
ikke ny som minister, men ny som kulturminister – og så er der jo
nok rigtig god fornuft i, at vi kigger på kulturen, selv om det ikke er
så længe siden, vi har haft sådan en forespørgsel. Men vi har fået en
ny mand for bordenden, og velkommen til, vi glæder os til samarbejdet.
Ministeren var inde på det globale perspektiv, og der vil jeg sige,
at jeg i hvert fald i forbindelse med Kulturudvalgets tur til USA
mødte det og følte på min egen krop – altså fik anskueliggjort – hvor
vigtigt det er, at kunstnere møder andre og kommer ud og får nye
netværk, som de kan få udviklet sig selv og deres kunst i. Den tur, vi
havde til New York, var meget, meget opløftende, hvad angår hele
det internationale samarbejde.
Selve kulturudvekslingen med udlandet har jo stor betydning for
dansk kunst og kultur, ikke alene i den traditionelle forstand, at
dansk kunst og kultur dermed skal markedsføres i udlandet, men også i endnu højere grad, fordi danske kunstnere og dermed dansk
kunst udvikler sig i mødet med kunst og kunstnere fra andre lande.
Det gælder også de kunstneriske uddannelser, som er sikret udlandsstipendieordninger til nye studieophold og til eventuelle studieafgifter. I det hele taget skal vores kunstnerspirer have optimale betingelser for at uddanne sig, så de kan komme ud på eliteuddannelserne
rundtomkring i verden.
Men i en mere og mere global verden er det jo nok så vigtigt, at
vi værner om vores identitet, om vores sprog, om vores kulturarv –
hvem vi er, hvor vi kommer fra, og hvad der binder os sammen som
land, som nation. I den kontekst er vi i Venstre meget tilfredse med,
at regeringen her barsler med en sprogpolitisk indsats både i forhold
til skolerne og i forhold til de videregående uddannelser. Kendskabet
til kulturarven er hver generations bro mellem det forgangne og det
fremtidige. I hele verden bestræber man sig på at beskytte og derved
bevare de enkelte landes kulturarv og spor efter menneskelige aktiviteter. Det er godt, og det er vigtigt.
I Danmark har vi en snart 10 år gammel finansieringsmodel for
arkæologiske undersøgelser, og i den forbindelse vil jeg godt have
lov at gøre opmærksom på, at vi i Venstre gerne ser, at vi får justeret
lidt på de knapper. Vi er meget enige i, at det er vigtigt, at vi fastholder skadevolderprincippet, men vi har altså set, hvordan entreprenører standser deres arbejde, fordi det er for dyrt at komme i gang med
de arkæologiske undersøgelser. Vi kan i Venstre ikke acceptere, at
der er nogen, der lukker øjnene, når de støder på danefæ, så vi skal
have justeret det område.

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

Digitaliseringen banker på døren overalt. Digitaliseringen giver
den enkelte bruger hidtil uanede nye muligheder, men samtidig også
en række udfordringer. Mulighederne er åbenlyse: Du bestemmer
selv, hvor og hvornår du ønsker viden osv., men hvad med vederlagene til de udøvende kunstnere – digtere, musikere, skuespillere –
som før havde deres indtægt ved, at den var forbundet med distribution af materielle produkter? Der skal vi have fundet nogle løsninger, og Venstre er meget forhippet på at få fundet nogle nye forretningsmodeller og få dem på banen, så vi kan få løst nogle af de problemer.
Samtidig skal vi sikre, at digitaliseringen bliver en integreret og
permanent del af dagligdagen, af virksomheden i vores kulturinstitutioner, så de kan komme til at fungere i en digital tid. Man skal konstant fokusere på digitaliseringen. Brugerne skal kunne forvente et
varierende repræsentativt digitalt tilbud fra de institutioner, som er
relevante for dem – ikke fra den ene dag til den anden, men vi skal
videre på det område nu.
I Venstre mener vi også, det er vigtigt, at alle har mulighed for at
deltage aktivt i kulturlivet rundtomkring i hele landet. Og vi har været inde på det tidligere: Det er altså kulturaftalerne med kommunerne, der er hjørnestenene: det er den måde, vi skal binde forpligtende
samarbejder op på, så vi får den sidste tredjedel, ikkebrugerne, med
på det her felt. Det er der rigtig god mening i.";Troels Christensen
58549;Time;"Til sidst vil jeg lige komme ind på udfordringerne på idrætsområdet. Der er det jo sådan, at flere og flere går fra den organiserede
idræt til den selvorganiserede idræt. Her er det altså vigtigt, at vi får
indrettet os sådan, at vi kan imødekomme de udfordringer, der ligger
i det. Og vi ser meget frem til, at de erfaringer, vi har fået fra Breddeidrætskommissionen – de anbefalinger, som er kommet ud at arbejde i de her eksempelkommuner – kan blive spredt ud over hele
landet. Det vil vi følge tæt i Venstre, og vi glæder os til at se resultaterne af det.
Til sidst vil jeg læse det forslag til vedtagelse op, som Venstre,
Konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance står bag:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget påskønner, at der fortsat arbejdes for gode betingelser
for kunsten og kulturen i Danmark, og at der gøres en stor indsats for
kunsten, kulturen, kulturarven, ytrings- og informationsfriheden og
idrætten gennem bl.a. de etablerede kommunale og statslige støtteordninger, og at kvalitetsbegrebet er centralt for kunststøtten.
Folketinget anerkender, at der fortsat arbejdes for at sikre et frit
og aktivt kulturliv og et mangfoldigt kulturudbud, der er tilgængeligt
for alle.
Folketinget hilser det endvidere velkommen, at der arbejdes for
– at sikre, at globaliseringen og digitaliseringen imødegås aktivt
samt målrettet satse på kvalitet i kulturen og medierne,
– at bevare dansk kulturarv og identitet og samarbejde internationalt
om bevarelse af den globale kulturarv,
– at fortsætte den sprogpolitiske indsats og iværksætte en kampagne
for det danske sprog,
– at fremlægge en idrætspolitisk strategi, som skal skabe rammerne
for en fortsat udvikling af idrætten og

11";Kl. 10:51
60258;Time;;Kl. 10:53
60272;title_name;"Tak. Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre
forhandlinger.
Der er ønske om korte bemærkninger, og den første er fra hr. Per
Clausen.";Formanden
60441;Time;;Kl. 10:54
60459;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Troels Christensen, om ikke det er rigtigt forstået, at regeringen sådan set, hvad angår kulturpolitikken, agter at
slutte, som den startede, nemlig med nedskæringer på bevillinger til
kulturområdet. Kulturministeren, der jo er lidt hævet over at tale om
penge, antydede jo dog, at der ville komme færre penge i de kommende år – der kommer også færre penge til kommunerne – så er
pointen i alle ordene ikke, at regeringen og Venstre vil slutte, som
man startede, med forringelser på det kulturelle område?";Per Clausen
61000;Time;;Kl. 10:54
61014;title_name;Ordføreren.;Formanden
61035;Time;;Kl. 10:54
61059;name_party;":
Jeg gav udtryk for, at der i teksten i forslaget til vedtagelse står: Folketinget påskønner, at der fortsat arbejdes for gode betingelser for
kunsten og kulturen.
Vi vil fortsat sikre, at vi får udviklet kunst og kultur i Danmark,
og at der er gode afsætningsmuligheder for det. Og der vil jeg sige,
at det med hele tiden at komme og måle det på økonomi og hele tiden bede om flere penge, specielt i en krisetid, finder vi ikke i Venstre er det klogeste. Nej, det klogeste er at få noget mere ud af vores
kulturkroner ved at opføre os på nye måder, organisere og forny og
udvikle kulturen. Det er det, vi står for.";Troels Christensen
61685;Time;;Kl. 10:55
61699;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
61725;Time;;Kl. 10:55
61743;name_party;":
Jeg ved godt, at penge kun er noget, borgerlige politikere taler om,
når det drejer sig om skattelettelser. Der er forventninger om, at når
man får skattelettelser, vil man begynde at stemme på Venstre og
Konservative og Dansk Folkeparti. Vi har ligesom fået svaret på,
hvordan det er gået med det.
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om det forholder sig sådan,
at det, han siger, er, at vi skal påskønne, at den regering, vi har nu,
startede med voldsomme forringelser og nedskæringer på kulturområdet, derefter havde et bevillingsniveau, som gjorde, at der ikke
skete nogen udvikling, det var den rene stagnation, og nu slutter af
med nedskæringer. Det er den politik, som hr. Troels Christensen
beder de øvrige partier i Folketinget om at påskønne.
Synes hr. Troels Christensen ikke, at det er et fattigt bud at give
kulturen i det her land?";Per Clausen
62603;Time;;Kl. 10:56
62617;title_name;Ordføreren.;Formanden
62638;Time;"– at øge indsatsen for børns og unges møde med kulturen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 61).";Kl. 10:56
62756;name_party;":
Jeg er faktisk rigtig stolt over og rigtig glad for at være kulturpolitiker i Danmark. Vi ligger på europæisk plan, på verdensplan helt i superligaen, når det drejer sig om at investere i kunst og kultur. Så alle

12

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

de der dommedagsprofetier, man hører fra Enhedslistens kulturordfører, kan jeg slet ikke nikke genkendende til. Vi er et rigt land, og
vi skal også investere store penge i kultur, og det gør vi med glæde.
Sådan ser vi på det i Venstre, sådan ser vi på det i regeringen. Så det
med at komme og sige, at det ser forfærdeligt ud for kulturen, og at
der ikke er penge nok, kan vi slet ikke genkende. Vi ligger på et
godt, stabilt, højt niveau i Danmark, når det drejer sig om kulturinvesteringer.

rapporten »Sprog til tiden« om det danske sprog kom. Hvor længe
endnu synes hr. Troels Christensen vi skal vente og glæde os til, at
der kommer et initiativ, 1 år, 2 år, 3 år eller mere? Hvor lang tid endnu skal vi gå og glæde os?";Troels Christensen
63747;Time;;Kl. 10:57
63758;Time;;Kl. 10:59
63772;title_name;Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.;Formanden
63834;Time;;Kl. 10:57
63855;name_party;":
Det var jo ikke rigtig noget svar på det, hr. Per Clausen spurgte om.
Så vil jeg prøve.
Det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne nu fremlægger
sammen med Dansk Folkeparti, adskiller sig fra det forslag, som vi i
oppositionen har fremsat, ved, at det konstaterer, at det er godt, vi
har skåret ned fra starten, at det er godt, vi ligger på et stramt niveau,
og at vi så også skal synes, at det er godt, at der formentlig kommer
en nedskæringsrunde mere. Derudover adskiller det sig fra vores forslag ved, at vi opfordrer regeringen til at inddrage alle Folketingets
partier i forhandlinger om de udfordringer, som jeg kan høre vi stort
set er enige om, for den liste, hr. Troels Christensen læste op, svarer
jo meget til den liste, der er i det forslag, som vi kommer med.
Så er det, jeg vil spørge hr. Troels Christensen: Er det, fordi der i
vores forslag til vedtagelse står, at man skal samarbejde med de øvrige partier, at hr. Troels Christensen og hans parti ikke vil stemme for
forslaget?";Pernille Frahm
64870;Time;;Kl. 10:58
64884;title_name;Ordføreren.;Formanden
64905;Time;;Kl. 10:58
64929;name_party;":
Nej, det er slet ikke det, det drejer sig om. Vi vil meget, meget gerne
samarbejde, og vi mener også, at vi faktisk hver eneste dag giver udtryk for, at vi går ind til forhandlinger med åbent sind, også med oppositionen – så længe bukserne kan holde, vil jeg sige. Men det er
klart, at hvis der kommer forslag fra oppositionen, som er meget,
meget udgiftsdrivende, udgiftsdrivende, kan det være svært for regeringen at gå ind i dem. Vi er jo i en situation, hvor vi skal føre en
ansvarlig politik, og der kan det ikke hjælpe noget, at der skal nikkes
til meget, meget udgiftsdrivende initiativer. Der er det vigtigere, at
vi bærer os fornuftigt og klogt ad og får mere ud af de penge, vi har.";Troels Christensen
65633;Time;;Kl. 10:58
65644;Time;;Kl. 10:59
65658;title_name;Ordføreren.;Formanden
65692;name_party;":
Jeg vil sige til fru Pernille Frahm, at jeg glæder mig hver eneste dag
over, at den her regering for alvor har fået sat gang i en dagsorden
for breddeidrætten, for alvor har fået sat gang i at få udråbt nogle
kommuner til at være breddeidrætskommuner, og for alvor har skaffet investeringer til disse breddeidrætskommuner. Vi har faktisk
skaffet 20 mio. kr. De 10 mio. kr. har vi klaret selv, og så har vi fået
en sponsor på.
Samlet set har vi fået rigtig, rigtig godt gang i syv kommuner, der
er ude at gøre sig en masse erfaringer med, hvordan vi kan sikre, at
breddeidrætten spiller ind i forhold til et sundere liv for specielt børn
og unge. De eksempler – og det nævnte jeg også i min tale – glæder
vi os til at rulle ud over resten af Danmark, og vi glæder os til at få
nogle erfaringer, som kan bruges til noget, og som kan sikre, at
idrætten spiller godt ind i forhold til sundhed i Danmark.";Troels Christensen
66603;Time;;Kl. 11:00
66617;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
66678;Time;;Kl. 11:00
66697;name_party;":
Jeg bemærkede, at Venstres ordfører var meget stolt af at være kulturordfører i et land, hvor der bliver investeret i kultur og vi ligger på
så højt et niveau, som vi gør. Vil Venstres ordfører så ikke medgive,
at det jo altså ikke er noget, den her regering har bygget videre på,
denne tradition for investeringer? Er det ikke korrekt, at investeringerne, der er gjort i kunst og kultur under denne regering, stort set er
på samme niveau, som da SR-regeringen kom til? Det vil sige, at
denne regering ikke har investeret en eneste krone mere i kunst og
kulturel udvikling. Er det ikke korrekt?
Jeg synes, ordføreren mangler at svare på hr. Per Clausens
spørgsmål om, hvad regeringens nulvækstplan og det sparekatalog,
der er lagt frem, betyder for kulturområdet. Er det ikke sådan, at der
også skal gennemføres nedskæringer nu på kulturområdet, og hvor
vil Venstres ordfører lægge op til at det skal ske?";Mogens Jensen
67614;Time;;Kl. 11:01
67628;title_name;Ordføreren.;Formanden
67649;Time;;Kl. 11:01
67663;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
67692;Time;;Kl. 10:58
67713;name_party;":
Nu kan ansvarlig politik jo være mange ting. Jeg kan forstå, at det
for hr. Troels Christensen kun drejer sig om en økonomisk ansvarlig
politik – på kort sigt i virkeligheden, for hvis man var økonomisk
ansvarlig på lang sigt, ville man jo prioritere det her område højere
og ikke udsætte det for nedskæringer.
Hr. Troels Christensen sagde, at han glædede sig til, at der snart
kom nogle initiativer omkring breddeidrætten – det er det andet, jeg
vil spørge ind til – og det er vi flere der gør. Hvor længe endnu vil
hr. Troels Christensen affinde sig med at gå og glæde sig? Det er jo
snart et år siden, at rapporten kom, ligesom det snart er et år siden, at";Pernille Frahm
68398;name_party;":
Så langt er vi jo slet ikke nået endnu. Det er korrekt, at der bliver
bremset op nu, og det skal vi have kigget på. Det er klart, at der skal
møbleres om på nogle områder, men det vil vi vende tilbage til, når
vi får kigget nærmere på det. Vi har ikke nogen helt klare aktuelle
planer på nuværende tidspunkt om, hvordan møbleringen skal være.
Men det, der er vigtigt for os, er jo ikke hele tiden, alt andet lige,
hvor meget der investeres, men hvad vi får ud af det. Hvad er det,
der kommer ud af det i den anden ende? Hvordan kan vi organisere
os bedre? Hvordan kan vi afbureaukratisere? Hvordan kan vi få et
bedre samspil mellem kulturinstitutionerne, så vi får et bedre output
til brugerne, til befolkningen? Det er det, der er afgørende.

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)";Troels Christensen
69189;Time;;Kl. 11:02
69203;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
69231;Time;;Kl. 11:02
69250;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at Venstres ordfører klart her i dag siger –
og det er jo et signal ud til kulturinstitutionerne og kulturlivet – at
denne regering nu kommer med besparelsesforslag, nedskæringsforslag på kunst- og kulturområdet. Så mangler vi bare at få at vide,
hvor det kommer til at ske. Det håber vi jo bliver meldt ud rimelig
hurtigt, så man kan begynde at forberede sig på det. Det er altså
oven i en periode, hvor man i 8-9 år ikke har investeret ekstra midler
i kulturen. Så skal man også nu skære ned.
Men jeg vil også godt spørge Venstres kulturordfører, hvad det
præcist er i oppositionens vedtagelsesforslag her i dag, som Venstres
ordfører er uenig i? Jeg har jo en mail her, hvor Venstres ordfører
selv har sendt et forslag frem, der næsten er identisk med oppositionens vedtagelsesforslag, men som så af en eller anden mærkelig
grund blev trukket tilbage igen, måske fordi Dansk Folkeparti nedlagde veto mod, at regeringen kan samarbejde på det her område.
Kan ordføreren ikke fortælle mig, hvor det præcist er, han er uenig med oppositionens vedtagelsesforslag?";Mogens Jensen
70350;Time;;Kl. 11:03
70364;title_name;Ordføreren.;Formanden
70385;Time;;Kl. 11:03
70409;name_party;":
Som jeg har sagt tidligere, er vi meget interesserede i at arbejde med
oppositionen omkring kulturpolitikken, og det gør vi gerne, og det er
der også mange, mange eksempler på. Men jeg kommer til at gentage, at når der i forslaget ligger, at det er stærkt udgiftsdrivende, så
kan vi ikke i den nuværende situation være med. Og det er derfor, at
man fik den tilbagemelding, som man fik.";Troels Christensen
70806;Time;;Kl. 11:03
70820;title_name;"Tak til hr. Troels Christensen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det fru Karin Nødgaard i ordførerrækken som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Formanden
70980;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
71012;name_party;":
Dansk Folkeparti hilser enhver lejlighed til at drøfte kulturpolitik
meget velkommen. Det gælder, når det er om specifikke emner, som
det jo oftest er her i salen, men også, når det er den mere generelle
drøftelse om den kulturpolitiske situation nu og i fremtiden.
Jeg synes dog, at overskriften på denne forespørgselsdebat antyder, at det udelukkende er problemer, vi står over for, i og med at der
står »hvorledes disse kan imødegås«. Min opfattelse af ordet udfordringer er, at det er noget, man tager fat på og går løs på med krum
hals. Det er noget, man gerne vil have. Det gælder som enkelt individ og også som politisk arbejdsområde. Vil man videre frem, skal
der være udfordringer. Forslagsstillerne tænker måske mere i barrierer, hvilket vi har set og hørt i adskillige kulturdebatter de seneste
par år.
Der er ikke tvivl om, at finanskrisen også har påvirket og berørt
kulturen, og det ville være utænkeligt, at kulturen som så mange andre områder i vores samfund ikke skulle blive berørt. Måske kom
krisen til at ramme kunst- og kulturlivet senere end så meget andet,

13

og det har uden tvivl givet kulturlivet et pusterum og lidt mere tid til
at vænne sig til realiteterne.
Der er en bestemt overlevelsesmekanisme i kulturen og blandt
dens aktører, og faktisk ser vi i en krisetid, at der ændres på forbrugeradfærden, hvilket faktisk også kan komme kulturen til gavn.
Jeg tror, at kulturen har godt af udfordringer. Tider skifter, og
derfor er der ændrede vilkår at forholde sig til og agere ud fra. Der
vil være behov for nytænkning og omstillingsparathed, hvilket jeg
tror på sigt faktisk vil kunne have en positiv effekt og effektivisere
nogle af de mange kulturinstitutioner, der findes i Danmark.
Vi har alle indimellem behov for forandringer, og jeg tror, det er
meget væsentligt, at man er bevidst om, at det somme tider er nogle
udefra kommende faktorer, der spiller ind og er afgørende for, at der
sker ændringer.
Kulturen betyder meget for Dansk Folkeparti. Vi har gennem de
år, vi har været en del af det politiske billede i Danmark, ikke lagt
skjul på, at kultur og den kulturarv, vi har, er noget, der skal værnes
om, og som har krav på bevågenhed. For os er det ikke altid et
spørgsmål om penge, og at der skal flere ressourcer til at styrke kulturen. Det drejer sig også om holdninger og ansvar, en værdidebat.
Det er noget, Dansk Folkeparti lægger meget vægt på.
Vi vil selvfølgelig gerne som det parti, der sammen med regeringen nu gennem flere år har båret finanslove igennem, sætte midler af
til områder, der er økonomisk trængte, eller som fortjener et økonomisk skub, selvfølgelig såfremt der er et økonomisk råderum til det.
Det er ikke nogen hemmelighed, at der gennem de seneste års finanslov har været initiativer, som ville have haft svært ved at se dagens lys, hvis ikke Dansk Folkeparti havde gjort en indsats. Det kan
være initiativer for børn og unge, kulturbevaring eller andre områder, som skulle have en chance for at klare sig i f.eks. overgangsfaser.
Når det så er nævnt, vil jeg gerne opfordre til, at der også fra alle
partiers side gøres lidt mere ud af, at der tages den her værdidebat,
hvor vi får en større klarhed over, hvad det er, vi gerne vil i fremtiden med den fælles kulturarv: hvor vi ønsker, vi skal bevæge os hen
- også for at sikre, at kommende generationer vil få et ejerskab til
vores fælles kulturarv. Det synes jeg vi mangler.
Derudover må vi ikke glemme, at kulturen har en social faktor,
som er med til at berige danskernes liv. Vi står dog med en udfordring i forbindelse med, at der er en tredjedel af befolkningen, som
ikke tager del i kulturens mange tilbud. Vi oplever, at befolkningen
er delt op, og her mener jeg klart, at vi fra politisk side kan gøre en
indsats for at forbedre den situation. Det behøver ikke at dreje sig
om ekstra penge, men måske om en holdningsændring og en omfordeling af de ressourcer, der allerede er til kulturen. Det drejer sig også om information om, hvad der faktisk findes af tilbud, også i yderområderne. Her har vi pligt til, at der gøres en ekstra indsats, så vi
ikke ender med at have kulturløse dele af landet.
Afslutningsvis vil jeg gøre klart, at Dansk Folkeparti fortsat vil
være med, når der skal drøftes initiativer på kulturområdet, og vi vil
gøre alt, hvad der er muligt, for at sætte kulturen til debat og gerne
være med til, at der bredt i befolkningen vil være en opfattelse af, at
kultur er for alle, og at vi uanset bopæl og baggrund socialt og økonomisk er lige berettigede til at benytte de mange forskelligartede
tilbud, der findes, samt fortsætte den kultur- og værdipolitiske debat,
som på alle måder øger opmærksomheden på, hvor vigtig kulturen er
for et godt liv.";Karin Nødgaard
75722;Time;;Kl. 11:08
75736;title_name;"Der er ønsker om korte bemærkninger. Først er det hr. Mogens Jensen.

14

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)";Formanden
75855;Time;;Kl. 11:09
75866;Time;;Kl. 11:11
75885;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti jo meget gerne vil bryste sig af at gøre en stor indsats for kulturen. Det synes jeg også er i
orden, hvis man så gjorde det. Men er faktum ikke, at Dansk Folkeparti har lagt stemmer til en regering, der ikke i de sidste 8 år har
investeret en eneste ekstra krone i dansk kunst og kultur? Er det ikke
rigtigt, at Dansk Folkeparti har lagt stemmer til en regering, der samlet set i regeringsperioden frem til 2013 kræver 1,8 mia. kr. i effektiviseringsbesparelser ude i kulturinstitutionerne? Er det ikke rigtigt,
når nu fru Karin Nødgaard nævner børn og unge som et indsatsområde, der står Dansk Folkepartis hjerte nær, at man på sidste finanslov fjernede de ekstra midler, der har været afsat til at styrke de billedkunstneriske grundkurser, de musikalske grundkurser og kulturskoler lige præcis for børn og unge? Kan ordføreren ikke bekræfte
det?";Mogens Jensen
76802;name_party;":
Jo, men det er jo klart, at det, vi lægger op til her, er, at vi har et råderum, og det skal vi handle ud fra. Og så må vi gå ind og kigge på,
om vi måske kan ryste posen yderligere. Det er jo ikke sjældent, at
hr. Mogens Jensen og jeg er i debatter om vores kunststøttepolitik
f.eks., og det vil da være oplagt at gå ind og kigge på, om der er nogle ting på det område, som man kan ændre på, sådan at vi måske får
nogle midler til rådighed, som vi så kan overføre til nogle andre ting.
Og det synes jeg da er positivt. Altså, jeg synes, vi skal passe på, at
vi ikke ligesom står i stampe og ikke tør gå ind og kigge på nogle
ressourcer, som måske har været tildelt ét sted, og så sige, at det godt
kan være, det ikke har været så godt, og nu bruger vi dem et andet
sted. Det synes jeg faktisk er meget sundt at gøre en gang imellem.";Karin Nødgaard
77648;Time;;Kl. 11:10
77659;Time;;Kl. 11:12
77673;title_name;Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
77732;Time;;Kl. 11:12
77746;title_name;Ordføreren.;Formanden
77767;Time;;Kl. 11:10
77788;name_party;":
Der var jo en del, man skulle forholde sig til her, men jeg vil sige til
hr. Mogens Jensen i forhold til det sidste, at det ikke er korrekt, at
der blev fjernet noget. Det var jo sådan, at det var forsøgsordninger,
som skulle løbe over en 4-årig periode. Men da gjorde regeringen og
Dansk Folkeparti så det, at vi sagde: Vi må se, om vi ikke kan få bevaret noget af det. Det lykkedes så, og det synes jeg er meget tilfredsstillende at vi fik klaret.
Til det med at bryste sig af det vil jeg sige, at det jo er korrekt, at
Dansk Folkeparti tager del i finansloven og har gjort det igennem
adskillige år nu, og det synes jeg egentlig godt at vi må bryste os af
at vi gør, for vi tager et ansvar i forhold til den økonomiske politik,
der skal føres i Danmark, og vi kigger også på kulturen. Men det er
jo sådan, at vi har nogle rammer, vi skal holde os inden for, og det er
vi altså også nødt til at gøre på kulturområdet.";Karin Nødgaard
78719;Time;;Kl. 11:10
78737;name_party;":
Jeg synes sådan set, at fru Karin Nødgaard i sin indledning var meget præcis og ærlig, i forbindelse med hvordan Dansk Folkeparti ser
på situationen for kunst og kultur i dag, for hun sagde, at finanskrisen og den heraf følgende dårlige økonomi stillede kunst og kultur
over for nogle nye udfordringer, der måske kunne føre til, at noget
blev bedre. Og det er vel for at følge op på den politik, at fru Karin
Nødgaard nu også vil støtte regeringens politik på det økonomiske
område, nemlig at man vil gennemføre nedskæringer på kunst- og
kulturområdet, for udfordringerne vil ligesom skabe nogle betingelser for, at man får en bedre kunst og kultur i Danmark. Og er det ikke det, der er kernen i Dansk Folkepartis holdning i dag, altså at det
var rigtig godt at skære ned, lige efter vi fik en ny regering, og at det
er rigtig godt at skære ned nu, for det bliver det hele nok bedre af?";Per Clausen
79635;Time;;Kl. 11:13
79649;title_name;Ordføreren.;Formanden
79670;Time;;Kl. 11:13
79684;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
79712;Time;;Kl. 11:10
79731;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti kan da ganske rigtigt bryste sig af, at man
har lagt stemmer til en politik, der har betydet milliarder i skattelettelser til de mest velhavende i vores samfund, samtidig med at man
altså sidste år har beskåret midler til børn og unge. Og det er muligt,
at det var midler, der var sat af til forsøg, men det var forsøg, der
blev positivt evalueret, og der var anbefalinger om, at man fortsatte
den her indsats over for børn og unge, men det har man altså negligeret, og man har valgt ikke at videreføre den.
Nu kan jeg høre på fru Karin Nødgaards retorik, at man også allerede er ved at lægge op til de nedskæringer, der åbenbart som et
led i regeringens nulvækstplan skal gennemføres på kulturområdet.
Kunne Dansk Folkepartis ordfører så ikke fortælle os, hvor det er,
Dansk Folkeparti mener der skal ske nedskæringer eller, som ordføreren udtrykte det, omfordelinger, for det kunne jeg forstå var det,
der skulle ske. Hvad er det for områder, Dansk Folkeparti vil have
der skal ske omfordelinger eller nedskæringer på?";Mogens Jensen
80786;Time;;Kl. 11:11
80800;title_name;Ordføreren.;Formanden
80832;name_party;":
Jamen der er jo ingen tvivl om, at vi alle sammen på vores områder,
og også på andre politiske områder, gerne vil have de mest optimale
forhold, men det er jo sådan, at vi må forholde os til virkeligheden,
og virkeligheden er altså anderledes, og derfor må vi også sige, at
der kan være områder, hvor der skal skæres. Men jeg synes også –
og jeg vil gerne gentage mig selv i forhold til svaret på den tidligere
spørgers spørgsmål – at det altså en gang imellem er vigtigt, at man
faktisk ryster posen og siger: Kan vi bruge pengene på en anden måde? Og når jeg nævner det med udfordringerne for de forskellige
kulturinstitutioner, er det, fordi jeg også tror, at det egentlig kan være sundt en gang mellem, også inden for egne vægge, at gå ind og
kigge på: Er der ikke noget her, hvor vi måske kunne gøre det lidt
anderledes? Jeg tror faktisk, det er meget sundt, så man ikke helt
stagnerer i de forhold, der har været igennem årtier.";Karin Nødgaard
81778;Time;;Kl. 11:14
81792;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
81818;Time;;Kl. 11:14
81836;name_party;":
Det er fint nok. Så ved vi, at Dansk Folkeparti har det grundsynspunkt, at færre penge nok fører til bedre kvalitet, i hvert fald på

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

kunst- og kulturområdet. Det bliver spændende at se, om det også
kan udvides til at omfatte ældreområdet og andre områder.
Så er der bare en enkelt anden ting, jeg vil kommentere. Jeg kan
se i det forslag til vedtagelse, at Dansk Folkeparti hilser den sprogpolitiske indsats, som regeringen har gennemført, velkommen og siger, at det er en rigtig god indsats, som man er glad for fortsætter.
Det er altså ikke så lang tid siden, at vi herinde i Folketingssalen
måtte høre hr. Søren Krarup rase, for nu at sige det mildt, over den
sprogpolitiske indsats, der blev gennemført. Altså, hvad er der sket,
når Dansk Folkeparti går fra at være meget, meget vrede over et
svigt fra regeringens side på det sprogpolitiske område til at hilse
den indsats, man yder, velkommen?";Per Clausen
82784;Time;;Kl. 11:14
82798;title_name;Ordføreren.;Formanden
82819;Time;;Kl. 11:14
82840;name_party;":
Så håber jeg også, at hr. Per Clausen har noteret sig, at der iværksættes en kampagne for det danske sprog, og det er jo selvfølgelig noget
af det, som Dansk Folkeparti har været meget optaget af at vi arbejder videre med. At fortsætte er jo ikke det samme, som at man afslutter noget. Dansk Folkeparti vil fortsat have en meget stærk fokus
på det danske sprog og på, hvordan vi bevarer det, og jeg synes faktisk også, at kulturministeren i sin tale var meget inde på, at vi har en
forpligtelse til at bevare det danske sprog, og at kulturministeren også vil arbejde for det. Så jeg kan sagtens følge, at vi er i en god gænge i forbindelse med en sprogpolitik.";Karin Nødgaard
83512;Time;;Kl. 11:15
83526;title_name;Så er det hr. Jørgen Poulsen, kort bemærkning.;Formanden
83582;Time;;Kl. 11:15
83603;name_party;":
Det lyder jo meget besnærende, når man hører alt, hvad Dansk Folkeparti vil gøre for kunsten, men så kommer hele den snak om de
økonomiske realiteter og krisen, der kradser, og så lyder det, at denne realitet er kommet senere til kunsten og kulturen end til andre, så
man har fået god tid til at vænne sig til den. Hvad er det, som kunsten og kulturen skal vænne sig til? Er det nedskæringer, og i så fald
på hvilke områder er det, kunsten skal vænne sig?";Jørgen Poulsen
84070;Time;;Kl. 11:16
84084;title_name;Ordføreren.;Formanden
84105;Time;;Kl. 11:16
84126;name_party;":
Det er jo sådan, at vi har nogle ofte 4-årige bevillinger til forskellige
kulturinstitutioner, og det er jo dem, som man så har at agere ud fra.
Det er derfor, jeg siger, at man har haft lidt længere tid til at kunne
vænne sig til de faktiske forhold i forhold til den finanskrise, der er.
Og jeg mener altså ikke, at vi altid behøver at sige, at det så skal være nedskæringer, men det kan være, at den enkelte institution skal gå
ind og kigge på, hvordan den f.eks. kan arbejde for at få solgt nogle
flere billetter, om der er nogle andre målgrupper, man skal satse lidt
på, og det er dér, jeg siger, at man har haft lidt længere tid på mange
af kulturinstitutionerne til at indstille sig på, at der er nogle ændrede
forhold at agere ud fra.";Karin Nødgaard
84880;Time;;Kl. 11:16
84894;title_name;"Hr. Jørgen Poulsen.

15";Formanden
84928;Time;;Kl. 11:17
84949;name_party;":
Det er fint, men jeg bliver bare nødt til at spørge: Hvad er det helt
nøjagtigt, man har for sig? Der må da kunne svares helt klart på, om
Dansk Folkeparti vil være med til at give flere penge eller færre penge til kulturen.";Jørgen Poulsen
85185;Time;;Kl. 11:17
85199;title_name;Ordføreren.;Formanden
85220;Time;;Kl. 11:17
85241;name_party;":
Der tror jeg også, at jeg kan svare meget klart, nemlig at jeg tror, at
det ud fra det billede, vi har, nogenlunde vil være status quo, men
det bliver måske noget med at omfordele nogle ressourcer.";Karin Nødgaard
85450;Time;;Kl. 11:17
85464;title_name;Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.;Formanden
85537;Time;;Kl. 11:17
85568;name_party;":
Mange tak. Nu er det sådan, at idræt, uanset om det er bredde- eller
eliteidræt, fylder rigtig meget for rigtig mange danskere. Det er også
et væsentligt element i vores kulturpolitik.
For snart længe, længe siden, jeg vil endda sige for alt for længe
siden, udtalte Breddeidrætsudvalget sig. Det kom med nogle anbefalinger til, hvordan man kunne stimulere og understøtte breddeidrætten i Danmark bredt og netop også helt ud i hjørnerne af Danmark,
som fru Karin Nødgaard talte om væsentligheden af lige før.
Jeg har et par spørgsmål, for Breddeidrætsudvalgets førsteprioritet var, at man skulle sikre 1 times daglig motion eller bevægelse til
børn og unge. Er det noget, Dansk Folkeparti har haft med i sine
overvejelser og eventuelt i overvejelserne sammen med regeringen?
For regeringen har slet ikke handlet på det her punkt. Det er mit første spørgsmål.";Flemming Møller Mortensen
86438;Time;;Kl. 11:18
86452;title_name;Ordføreren.;Formanden
86473;Time;;Kl. 11:18
86494;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at det er et rigtig godt spørgsmål at få, for jeg
synes også selv, at netop idrætten er så utrolig vigtig, fordi der er så
mange sidegevinster ved, at man har et aktivt fritidsliv, og ved, at
børn og unge, ja, i det hele taget at mennesker i alle aldre bevæger
sig. Derfor er det selvfølgelig også et område, som Dansk Folkeparti
ønsker at – hvad skal man sige? – holde meget øje med.
Jeg synes jo, at det var meget interessant, da vi fik Breddeidrætsudvalgets rapport og de anbefalinger, der kom med den, og især også, da vi fik lavet de her breddeidrætskommuner. Der er det da
Dansk Folkepartis store håb, at mange af de ting, der bliver sat i
værk rundtomkring i de kommuner, der er blevet udvalgt, vil kunne
sprede sig til hele landet, sådan at man nærmest får en form for idébank, og at vi på den måde så vil se flere og flere børn og unge bevæge sig.
Omkring det undervisningsmæssige vil jeg sige, at der ikke er
nogen tvivl om, at det ville være det optimale, hvis det var sådan, at
man kunne sige, at alle børn skulle bevæge sig 1 time dagligt. Jeg
tror faktisk, at der er rigtig mange børn, der gør det, men vi har desværre også en gruppe, der ikke gør det, og der har vi helt klart en
udfordring, og det anerkender jeg.

16

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)";Karin Nødgaard
87796;Time;;Kl. 11:19
87810;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
87850;Time;;Kl. 11:19
87881;name_party;":
Jamen så er det godt, at det er fru Karin Nødgaard, jeg prøver at holde en lillebitte smule fast på det, for kulturpolitikken har jo været bestemt af VKO-samarbejdet i rigtig mange år i Danmark. Derfor må
jeg da sige, at jeg synes, at det er dejligt at høre, at fru Karin Nødgaard siger, at man vil holde øje med det.
Så nævner fru Karin Nødgaard, at vi har fået breddeidrætskommunerne. Ja, men problemet ved breddeidrætskommunerne er ikke,
at det ikke i og for sig drejer sig om et godt formål og en god idé, det
er, at der bare ikke er ret meget bredde over dem. Det er forholdsvis
få kommuner, det her drejer sig om.
Så for mig at se står VKO-samarbejdet stadig væk i stampe på
kulturområdet og idrætsområdet. Det er ord, men der er ganske få
handlinger. Hvordan vil fru Karin Nødgaard få sat flere handlinger
bag? Og hvilket pres vil fru Karin Nødgaard lægge på regeringen
for, at der også allokeres ressourcer, så der ikke bare er en idébank
på det her område?";Flemming Møller Mortensen
88858;Time;;Kl. 11:20
88872;title_name;"Ordføreren.

strofalt, der vil det få nogle meget, meget alvorlige konsekvenser, er
jeg bange for.
Jeg vil gerne høre, om fru Karin Nødgaard vil være med til, at vi
sammen gør noget for at sikre, at der bliver tålelige forhold på det
her enormt vigtige område, som jeg ved ligger fru Karin Nødgaards
hjerte lige så nært, som det ligger mit hjerte nært. Vil fru Karin Nødgaard være med til, at vi igen prøver at få gang i en periode, hvor de
her musikalske grundkurser kan få et godt forløb?";Formanden
89372;Time;;Kl. 11:22
89386;title_name;Ordføreren.;Formanden
89407;Time;;Kl. 11:22
89428;name_party;":
Jamen der er ingen tvivl om, at det er et område, som selvfølgelig
har vores bevågenhed, og som vi er opmærksomme på. Men vi må
også huske, at på det her område har kommunerne et stort ansvar, nu
nævner fru Pernille Frahm selv Københavns Kommune.
Vi kan ikke løfte det hele, med hensyn til hvad der skal være af
råderum. Men vil der være nogle ekstra ressourcer, vil der være noget i forbindelse med den omfordeling, som jeg nævnte man kunne
lave, hvor man kunne gå ind og kigge på det, så er Dansk Folkeparti
altid villig til at kigge på det.
Jeg siger bare, at på nuværende tidspunkt bliver det svært at finde
nogle ekstra ressourcer. Og jeg synes altså, at vi skal være realister.";Karin Nødgaard
90123;Time;;Kl. 11:23
90134;Time;;Kl. 11:20
90155;name_party;":
Jeg ved ikke, om det bliver nødvendigt at lægge et pres, for jeg tror
egentlig, at både regeringen og Dansk Folkeparti har mange fælles
holdninger til det. Det er i hvert fald noget, som Dansk Folkeparti arbejder aktivt for hele tiden at have på dagsordenen.
Der synes jeg også, at det er vigtigt, at man er bekendt med, at vi
faktisk i morgen skal gå ind og debattere en ny spillelov. Der har det
været helt klart fra Dansk Folkepartis side, at vi ville sørge for, at
man netop fik de midler til rådighed til de frivillige, almennyttige
formål, som vi ved der er så mange af rundtomkring i Danmark. Foreningslivet er så rigt i Danmark, og det skal vi sørge for at støtte i
mange år frem. Og der kunne vi se, at der var nogle tendenser til, at
det kunne blive temmelig besværligt. Derfor sørgede vi også for at få
lavet en overgangsordning i forbindelse med finansloven, hvor man
netop afsatte ekstra 110 mio. kr., sådan at det ikke blev for hårdt for
de forskellige foreninger.
Så Dansk Folkeparti er fuldt opmærksom på det, og vi skal nok
ånde regeringen godt i nakken.";Karin Nødgaard
91238;Time;;Kl. 11:21
91252;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
91281;Time;;Kl. 11:23
91302;name_party;":
Jeg tror, at fru Karin Nødgaard lige husker forkert, når det handler
om det kommunale ansvar for MGK, for der er der et fuldstændigt
statsansvar, kommunerne har ikke noget som helst ansvar for MGK,
det er en del af aftalen i forbindelse med strukturreformen. Så det er
ene og alene statens ansvar, det er ene og alene os herinde, der skal
løfte den opgave. Derfor håber jeg så, at fru Karin Nødgaard vil være med til at tage ansvar for det, så vi kan få ordnede forhold igen.
Den anden ting, jeg vil spørge om, er i forbindelse med det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat fra oppositionens side. Jeg
spurgte også hr. Troels Christensen om det. Så vidt jeg kan se, er den
store forskel mellem vores forslag og fru Karin Nødgaards forslag,
at alle partier ifølge vores forslag bliver indkaldt til forhandlinger.
Jeg vil gerne høre, hvorfor fru Karin Nødgaard vil modsætte sig det.
Hvorfor kan fru Karin Nødgaard ikke støtte det forslag til vedtagelse, så vi bliver et samarbejdende Folketing på det her område?";Pernille Frahm
92329;Time;;Kl. 11:24
92343;title_name;Så er det fru Pernille Frahm for en kort bemærkning.;Formanden
92405;Time;;Kl. 11:21
92419;title_name;Ordføreren.;Formanden
92440;Time;;Kl. 11:24
92461;name_party;":
Tak. Fru Karin Nødgaard og jeg har rigtig meget tilfælles. Vi er begge to skolelærere, vi er begge to glade for børn og musik og de musisk-kreative fag, og vi har begge to været meget optaget af, at børn
og unge får gode muligheder for både at udøve og nyde gode kulturtilbud. Men der er et lille problem, som jeg gerne vil høre fru Karin
Nødgaards mening om.
Vi havde et 3-årigt forløb, hvor man gav et ekstra tilskud til den
rytmiske musik, som bl.a. betød, at de musikalske grundkurser,
MGK'er, fik et vældigt løft. Den periode udløb, og beløbet faldt bort.
Det betyder, at der nu er en rigtig, rigtig svær situation rundtomkring
i landet på de musikalske grundkurser. I København er det helt kata-";Pernille Frahm
93185;name_party;":
Nu er der ikke nogen, der siger, at vi ikke kan støtte, at man skal
samarbejde. Nu er det heller ikke Dansk Folkeparti, i hvert fald ikke
endnu, der inviterer til forhandlinger og møder, det er trods alt ministeren. Derfor er det selvfølgelig ikke mig, der er den rette at spørge
om det. Men vi har aldrig haft nogen intentioner om, at der er nogle,
der ikke skal være med til forhandlinger og møder. Der er andre ting
i det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti eller regeringen
måske ikke har syntes om.

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

Man kunne også vende det om og spørge: Hvorfor vil oppositionen ikke være på det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat? Det
kunne jo også have været meget oplagt at gøre det.
Så vil jeg gerne anholde det, fru Pernille Frahm siger om kommuner og sådan noget. Det, jeg siger, er, at kommunerne altså har et
stort ansvar, og kommunerne må også gerne nytænke og være med i
nogle ting, lige så vel som staten må. Vi har ikke en bundløs kasse,
vi kan tage af, og sådan forholder det sig nu engang.
Så vil jeg altså også gerne lige slå fast med syvtommersøm, at det
er sådan, at det er Dansk Folkeparti, som bl.a. var med til at sørge
for, at det, der hedder Levende Musik i Skolen fik ekstra bevillinger,
fordi vi mener, at børn og unges møde med musikken er så utrolig
vigtigt. Det fik vi klaret i forbindelse med forrige års finanslov. I forbindelse med dette års finanslov var det så et spørgsmål om huskunstnerordningen, som Dansk Folkeparti også var med til at føre
igennem. Så jeg synes, at vi har gjort rigtig meget for børn og unges
møde med kulturen. Der er masser af udfordringer stadig væk, og
dem tager vi gerne imod.";Karin Nødgaard
94875;Time;;Kl. 11:25
94889;title_name;Tak til fru Karin Nødgaard. Så er det fru Pernille Frahm som ordfører for SF.;Formanden
94976;Time;(Ordfører);Kl. 11:26
95008;name_party;":
Ja tak. Det er jo en svær tid lige nu for kulturen, og det er det jo,
fordi vi har oplevet en udvikling, hvor mere og mere af det, kulturen
skulle bygge på, bliver lagt over til private sponsorer. Og når finanskrisen så raser over landet, påvirker det selvfølgelig enormt,
hvad der sker rundtomkring på vores kulturinstitutioner, hvad der
sker i vores kommuner, hvad der sker på vores teatre, og hvad der i
det hele taget sker på kulturområdet.
Regeringen skal også i gang med at forhandle økonomi med
kommunerne, og det vil betyde endnu flere stramninger i den kommende tid udeomkring lokalt. Så vi kan forudse, at der bliver en
kæmpe debat ude lokalt om, hvordan man skal få pengene til at slå
til. Vi kan også frygte, at det vil ende op med en debat, hvor bl.a.
forholdet mellem kultur og velfærd pludselig vil tegne sig som en
konflikt. Der vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er rigtig vigtigt at få
slået fast, at det, når vi snakker om forholdet mellem kultur og velfærd, er fuldstændig fejlagtigt at påstå, at det er et modsætningsforhold. Det er tværtimod et forudsætningsforhold.
Hele den måde, vi laver velfærd på i det her samfund, hænger så
tæt sammen med den måde, vi laver kultur på. De to ting har så meget at sige hinanden og så meget at påvirke hinanden med, at det er
en fejlagtig strategi at tro, at man kan sikre en bedre velfærd ved at
skære ned på kulturen.
For SF er det vigtigt, at kultur er noget, man har mulighed for at
deltage i, modtage, se på, opleve, få udfordringer fra, uanset hvilken
pengepung man har, og uanset hvilket postnummer man bor i.
Når vi kigger på os selv og kigger på den udvikling, vi er inde i,
kan vi spørge os selv, om vi vil være tilfredse med et land, hvor vi,
når vi bliver gamle, skal være tilfredse med at blive vasket og blive
madet. Det tvivler jeg meget stærkt på vi vil være. Jeg tror, vi alle
sammen vil blive ved med at ønske at se gode film, at kunne høre
god musik, at opleve godt teater, at læse gode bøger, at se noget
spændende og interessant i fjernsynet, at høre noget spændende og
interessant i radioen. Alle de her ting er jo en del af vores fælles kulturforpligtelse.
Vi kan også spørge os selv, om vi vil være tilfredse med at leve i
et land, hvor vi skal overtage andres kulturprodukter, om vi vil være
tilfredse med, at det, vi får tilbudt af kultur, er noget, som andre har
produceret, f.eks. amerikanske serier, oversatte bøger. Der er ikke

17

nødvendigvis noget i vejen med det, men om det vil kunne tilfredsstille vores behov for kunst og kultur, er et spørgsmål.
Vi kan også spørge os selv, om vi vil være tilfredse med et samfund, hvor det er fortidens kunst og kultur, der skal dække vores behov for udfordringer, vores behov for at få aha-oplevelser, vores behov for at kunne ændre vores syn på os selv. Jeg er helt sikker på, at
alle vil kunne svare nej til de tre spørgsmål, fordi kultur er et fundamentalt behov. Det er ikke noget, der kan vente, til vi alle sammen er
rige nok, mætte nok, har nok køkkener, har nok firehjulstrækkere,
har nok forbrugsgoder, det er noget, vi har brug for hele livet, det er
noget, alle samfund har brug for.
Det er et fælles ansvar, det er ikke et lokalt ansvar, det er ikke
den enkeltes ansvar, det er fælles ansvar, fordi det er så vigtigt et
fundament i forhold til hele vores demokrati og hele vores velfærdssystem. En god udvikling i hele landet må være noget, vi alle sammen skal tage ansvar for.
Hvor vil vi gerne leve, hvor vil vi gerne arbejde? Det afhænger jo
i høj grad af, hvad der er at komme efter. Vi vil gerne flytte til en by
som København eller Århus eller Aalborg eller Berlin for den sags
skyld, fordi der sker noget, men vi skal også sikre, at folk synes, det
er sjovt at flytte andre steder hen, og at vi ikke laver en tiltrækning
til centrene i det her land, for vi skal sikre, at der foregår noget, der
er interessant i hele landet.
Jeg kunne nævne en lang række områder, men den gule lampe er
allerede tændt her, så jeg ved, at vi nærmer os tiden, hvor der kun er
1 minut tilbage. Jeg vil nævne nogle enkelte alligevel. Vores folkebiblioteker, er jo et af de få steder, hvor man stadig væk kan mødes i
et helt ukommercielt forum, hvor man stadig væk har et kulturpunkt,
træfpunkt for information, for udfordringer, for oplysninger, for oplevelser, som er en oase i et stadig mere og mere kommercielt hav.
Der er lige kommet en rapport fra bibliotekerne, og jeg vil gerne
høre, om kulturministeren vil kigge på den, om, hvor lang tid det vil
tage, og om vi skal vente lige så længe, som vi gjorde i forbindelse
med breddeidrætten, »Sprog til tiden« og de andre meget, meget
spændende rapporter, vi har oplevet under den her regering.
Så kan jeg se, at den røde lampe lyser, og at formanden er lige
ved at rejse sig op, men jeg vil bare lige nævne et par punkter: kunstnernes sociale vilkår, børneteatrene og digitaliseringen.
Vores del af den globale kulturarv ligger inde i Rigsarkivet og er
ved at smuldre op. Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt, der
skal sættes ind, så kulturarven også kan blive til gavn for fremtiden.
Tak.";Pernille Frahm
100101;Time;;Kl. 11:31
100115;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karin Nødgaard.;Formanden
100179;Time;;Kl. 11:31
100200;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre fru Pernille Frahm om det,
som hr. Mogens Jensen sagde i sin indledning om blokpolitik osv. Er
det her ikke en form for omvendt blokpolitik? Jeg går ud fra, at fru
Pernille Frahm har læst VOK's forslag til vedtagelse. Hvad er det,
der i den tekst gør, at Socialistisk Folkeparti ikke kan være med? Det
synes jeg kunne være interessant at høre.";Karin Nødgaard
100593;Time;;Kl. 11:32
100607;title_name;Ordføreren.;Formanden
100628;Time;;Kl. 11:32
100649;name_party;":
På indholdssiden kan jeg gå ind for det hele. Der er ikke noget på
indholdssiden, som jeg vil modsætte mig.

18

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

Men det, der er kendetegnende, og som også har været kendetegnende for en del af de taler, der er kommet fra regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, er, at det er dejligt uforpligtende. Der er ikke noget forpligtende i det. Det var for nu at sige det på godt dansk en meget smuk skåltale, der blev holdt. Den kan vi da alle sammen klappe
af.
Men forskellen mellem det forslag til vedtagelse og det forslag til
vedtagelse, der kommer fra vores side, er, at vi forpligter regeringen
til at indkalde os til nogle samtaler om det, og at vi skal gå i gang
med at arbejde med det. Det er det, der står i vores forslag til vedtagelse. Det synes jeg er den store forskel på vores forslag og det forslag til vedtagelse, som fru Karin Nødgaard vil stemme for om lidt.";Pernille Frahm
101567;Time;;Kl. 11:32
101581;title_name;Fru Karin Nødgaard.;Formanden
101610;Time;;Kl. 11:32
101631;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at høre: Er det ikke lidt letkøbt at sige
det der om det forpligtende? Jeg synes jo netop, at jeg i hvert fald i
min ordførertale foreslår, at vi går ind og kigger på hele vores støttesystem og ser på, om der ikke er nogen måder, hvorpå vi kan bruge
de ressourcer på en lidt anden måde. Vil Socialistisk Folkeparti være
med til, at vi går ind og kigger på, om vi kan ryste posen og se, om
der er en anden måde at bruge ressourcerne på?
Socialistisk Folkeparti må jo også anerkende, at der altså er krise
i samfundet, og at det nok er svært at finde en masse ekstra ressourcer. Det drejer sig ikke kun om kulturlivet: det drejer sig bredt om
hele paletten af det politiske område, som vi til hverdag arbejder
med i Folketinget.";Karin Nødgaard
102397;Time;;Kl. 11:33
102411;title_name;Ordføreren.;Formanden
102432;Time;;Kl. 11:33
102453;name_party;":
Men igen, jeg vil gerne være med, hvis det forpligter, at vi forpligter
os på at gøre noget.
Jeg vil bare sige, at hvis man ryster posen, kommer der altså ikke
ret meget ud, for den pose er allerede blevet rystet. Det startede regeringen jo med at gøre. Regeringen startede med at lave en nedskæring.
Når fru Karin Nødgaard nævner de to sidste finanslove, og at
man gav et løft til det ene og så gav et løft til det andet, må jeg sige,
at da man gav et løft til det andet, skar man ned på det første. Man
lukker lidt op et sted, og så bliver der råbt hurra, og året efter fjerner
man det, for så kan man få et hurraråb på et andet område. Det er
altså ikke en ordentlig måde at lave kulturpolitik på.
Man skærer ned og fjerner ting, som har vist sig at have en værdi,
for f.eks. at give penge til Jellingestenene – al respekt for dem, jeg
synes, det er vældig godt, at man gør noget for Jellingestenene, men
at det er det store kulturpolitiske fremstød fra Dansk Folkepartis side, forstår jeg ikke.";Pernille Frahm
103463;Time;;Kl. 11:34
103477;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm. Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Henrik Rasmussen for Det
Konservative Folkeparti.";Formanden
103639;Time;"(Ordfører)
Henrik Rasmussen (KF):
Jeg må sige, at debatten her meget godt skildrer borgerlig og socialistisk politik, for har man en gang fået, skal man altid have. Det er i
hvert fald ikke det, vi mener i den borgerlige lejr.
Det Konservative Folkeparti følger naturligvis den kulturelle udvikling løbende. Vi er enige i ministerens redegørelse om, at der er
fire væsentlige hovedpunkter i de kulturpolitiske udfordringer i de
næste år. Der er globaliseringen og digitaliseringen. Der er det at gøre kulturen til et tilbud til alle, og så er der også forholdet til den
økonomiske krise, som naturligvis også er meget væsentlig.
En vigtig konservativ forudsætning for at fremme kunsten og
kulturen via de etablerede statslige og kommunale støtteordninger er
at sikre, at kvalitetsbegrebet er centralt i hele kulturstøtten.
Danmark skal spille en kulturel rolle på verdensmarkedet, hvor vi
f.eks. allerede nu har et rigtig godt brand på bl.a. designområdet.
Udviklingen af kreative talenter er også utrolig vigtig. Det kræver
høj faglig kvalitet på vores videregående kunstneriske uddannelser
for at styrke hele den talentmasse, der er i vores vækstlag, og som
naturligvis også skal fremmes. Vi skal fortsat sikre den høje kvalitetsudvikling på vores uddannelser, så de ligger på et rigtig højt internationalt niveau. Jeg synes også, at vi tydeligt kan se rundtomkring i verden, at Danmark rent faktisk begynder at komme på den
globaliserede dagsorden.
Vores filmbranche er et rigtig godt forbillede, for her er dansk
kultur og kunst, og de evner jo faktisk at sætte den danske kultur
ganske højt på den internationale scene. Det bringer jo rigtig mange
ting med sig. Det er bl.a. en platform for dansk branding af både mode, design og skuespil, men sandelig også af arkitektur osv.
Dernæst er der vores forpligtigelse til at sikre kulturarven, at vi
som danskere kender vores historie og ikke mindst vores sprog. Vi
er også forpligtet til at skabe en bæredygtig kulturarv, så nutidens
kunst bliver en del af fremtidens kunst- og kulturliv.
Det er også vigtigt at skabe en kunstnerisk integration i og til vores erhvervsliv, for kultur og oplevelsesøkonomi er bl.a. noget af det,
der skal være med til at bane vejen for et endnu stærkere kulturliv i
Danmark – både lokalt og internationalt. Det er jo også her, at vi rent
faktisk har mulighed for at kunne gå ind og præge den negative
vækst, der i øjeblikket er i verden, hvor vi specielt i den her økonomiske krise, som vi har, gerne vil prøve at skabe en kunstnerisk og
kulturel vækst.
Det Konservative Folkeparti støtter det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af Liberal Alliance, Venstre, Dansk Folkeparti og naturligvis De Konservative.";Kl. 11:34
106345;Time;;Kl. 11:38
106359;title_name;Tak. Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.;Formanden
106415;Time;;Kl. 11:38
106434;name_party;":
Tak. Nu sagde den konservative ordfører, at det var oppositionens
politik, at har man en gang fået, skal man altid have. Det synes jeg jo
er meget, meget interessant, særlig når man ser, hvad en af grundene
er til, at vi nu står i en situation, hvor vi har et underskud på de statslige finanser på op mod 100 mia. kr., som det jo er tydeligt at kulturen også skal til skære ned på baggrund af. Er det så ikke, fordi Det
Konservative Folkeparti sammen med regeringen har stået for en
skattepolitik gennem de sidste år, hvor man har givet markante skattelettelser til de mest velstillede i det her land, altså dem, som har fået, skulle mere have? Det betyder så nu, at der skal skæres ned på
bl.a. kulturområdet og på en lang række andre velfærdsområder. Vil
den konservative ordfører også her i dag tilkendegive, at man kan

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

forvente nu, at der kommer nedskæringer på kulturområdet som et
led i regeringens nulvækstplan?";Mogens Jensen
107401;Time;;Kl. 11:39
107415;title_name;Ordføreren.;Formanden
107436;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Jeg synes, at hele debatten her drejer sig om, at vi skal prioritere de
midler, som vi i virkeligheden har. Jeg synes, at det er imponerende,
at oppositionen hele tiden nævner skattelettelser og siger, at hvis
man ikke havde de skattelettelser, kunne det finansiere hele Danmark. Jeg kan ikke se nogen som helst steder, hvordan det, der ligger
i forslaget til vedtagelse fra oppositionen, bliver finansieret. Skattelettelser er bl.a. med til at skabe vækst, og man må jo sige, at niveauet i øjeblikket ligger nogenlunde fast som det for 2001, og man må
sige, at det jo var et rigtig godt kulturniveau, som man havde på det
tidspunkt i 2001-budgetterne. Det må Socialdemokratiet virkelig anerkende at det var. Og man må sige, at der er sket rigtig meget i samfundet siden da.
Det, jeg synes, der er interessant, er, at vi jo ikke på nogen måde
har fået et ringere kulturliv, tværtimod. Endnu flere er rent faktisk
begyndt at bruge vores kunst- og kulturliv. Det synes jeg er fantastisk. Det vil sige, at øget offentlig støtte ikke er ensbetydende med,
at der er flere, der går hen og bruger kunst og kultur i Danmark. Det
synes jeg er en vigtig pointe.

19

ne. Men jeg synes søreme også, at vi har en forpligtelse til at sikre
og arbejde for de to tredjedele, som rent faktisk bruger kunsten og
kulturen. Og det er så dér, vi i den borgerlige lejr ikke er bange for at
prioritere og sige, at fordi man en gang har fået, er det ikke ensbetydende med, at man altid skal have. Det er reelt nok at sige, at der altså nu kommer nogle nye ting, der kommer nogle nye spirer, der
kommer nogle andre, som skal til, og som skal have del i kunststøtten, og så må de, som har fået før, være etablerede kunstnere, så de
også kan klare sig selv. Det synes jeg er en fin politik.";Kl. 11:39
109235;Time;;Kl. 11:42
109249;title_name;Fru Pernille Frahm, kort bemærkning.;Formanden
109295;Time;;Kl. 11:42
109316;name_party;":
Nu ved vi jo, at det fra regeringens side i stigende grad har lydt, at
kommunerne må påtage sig et større ansvar for den lokale kultur, og
så ved vi også, at ordføreren, hr. Henrik Rasmussen, om meget kort
tid skal til at være borgmester ude i en kommune og på den måde vil
komme til at se det fra den anden side. Derfor vil jeg selvfølgelig gerne høre, hvordan hr. Henrik Rasmussen stiller sig til, at man herindefra synes, at hvis der skal være et godt og stærkt kulturliv i Vallensbæk Kommune, må det ske for midlerne i hr. Henrik Rasmussens
egen kasse. Eller er hr. Henrik Rasmussen enig med mig i, at det må
være et fælles ansvar, at der er kultur til folk i hele landet?";Pernille Frahm
110004;Time;;Kl. 11:43
110015;Time;;Kl. 11:40
110029;title_name;Ordføreren.;Formanden
110054;title_name;Hr. Mogens Jensen.;Formanden
110083;Time;;Kl. 11:43
110093;Time;;Kl. 11:40
110112;name_party;":
Det, jeg bare ønsker at slå fast, og det bekræfter ordføreren så her, er
jo altså, at regeringens nulvækstplan og den spareplan, der ligger for
de kommende år, også kommer til at ramme kulturinstitutioner, kulturlivet og danskernes og ikke mindst børn og unges muligheder for
at opleve kunst og kultur, ligesom de kommer til at ramme på hjemmehjælps-, ældrepleje- og daginstitutionsområdet. Så det er jo fint,
at ordføreren erkender det her i dag. Men det er jo forkert, når ordføreren siger, at flere danskere i den forgangne periode er begyndt at
bruge kunst- og kulturtilbud. Det passer ikke. Der er stadig væk, og
det har der været de sidste 10 år, en tredjedel af danskerne, som ikke
er med, og som ikke har mulighed for at bruge samfundets kulturtilbud, og det er det, vi ønsker at gøre noget ved, bl.a. i vores forslag til
vedtagelse.
Men det, jeg også lige ville høre ordføreren om, er: Hvorfor kan
ordføreren ikke støtte det forslag til vedtagelse, der ligger fra oppositionen her i dag? Hvad er det for punkter konkret, ordføreren er uenig i?";Mogens Jensen
111176;Time;;Kl. 11:41
111190;title_name;Ordføreren.;Formanden
111211;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Jeg er bl.a. uenig, når man skriver, at vi skal lave en handlingsplan.
Det kan jeg ikke se bringer noget som helst bidrag til kunsten. Jeg er
også meget uenig, når hr. Mogens Jensen siger, at den tredjedel af
befolkningen, som ikke bruger kunsten, skal vi sætte flere ressourcer
af til. Jeg vil netop sige, at hvis der er noget, som regeringen har
gjort, så er det lige præcis at bruge ressourcer på kunst til alle med
henblik på at ramme den tredjedel, som ikke bruger kulturtilbudde-

Henrik Rasmussen (KF):
Det spørgsmål er jeg meget glad for. Dertil kan jeg åbent sige, at jeg
ikke er enig med fru Pernille Frahm. Jeg er tværtimod stolt af, at vi
har en masse lokal kultur i Vallensbæk, som vi kan vise frem, og det
kan vi gøre ved at prioritere og støtte det lokalt. Det skammer vi os
på ingen måde over. Idrætten er blevet nævnt. Vallensbæk er et godt
eksempel på, hvordan og hvorledes man både har breddeidrætten, og
man også tilskynder eliten til at være der. Ved at have eliten får vi
også bredden, og det skammer vi os på ingen måde over. Så nej, en
gang imellem er det altså godt at have nogle lokale flagskibe, hvorom man kan sige, at det her er noget, vi er stolte af, for det kan få en
masse andre til at få øjnene op for den rige kunst- og kulturliv, som
er lokalt.";Kl. 11:41
112526;Time;;Kl. 11:44
112540;title_name;Fru Pernille Frahm.;Formanden
112569;Time;;Kl. 11:44
112590;name_party;":
Den stolthed kan jeg sagtens forstå, og det er jo slet ikke det, vi er
uenige om. Jeg ved faktisk ikke, om vi overhovedet er uenige, for
jeg fik ikke svar på spørgsmålet. Det var, om der var et medansvar,
eller om det alene skal være den lokale kommunekasses ansvar. Men
hvis jeg så skal tro, at der var et svar, så må det jo være, at det alene
er den kommunale kulturkasses ansvar, at det er der. Så går jeg også
ud fra, at der ikke vil være nogen som helst former for nedskæringer
på kulturaktiviteter i Vallensbæk Kommune, når hr. Henrik Rasmussen er blevet borgmester, og det er jeg selvfølgelig vældig glad for.
Så vil jeg lige kort spørge angående forslaget til vedtagelse. Den
store forskel på det forslag, vi har, og det forslag, som hr. Henrik
Rasmussen vil stemme for, er jo, at Folketingets partier pålægger

20

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

ministeren at indkalde Folketingets partier til forhandlinger. Hvorfor
er hr. Henrik Rasmussen imod det?";Pernille Frahm
113566;Time;;Kl. 11:45
113580;title_name;Ordføreren.;Formanden
113601;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Jeg vil sige, at det første spørgsmål forstod jeg simpelt hen ikke, for
det er jo ikke sådan, at staten ikke giver nogen penge til kulturstøtte.
Sådan lyder det nærmest, og det kan man jo ikke sige er tilfældet.
Til det andet spørgsmål vedrørende, hvad det er, så er det bl.a., at
man pålægger at lave en kulturpolitisk handlingsplan. Jeg har svært
ved at se, hvordan en kulturpolitisk handlingsplan skulle se ud. Vi
arbejder med noget, som er så diffust, og vi har nogle enkeltsager, vi
er i gang med nogle spændende forlig, teaterforlig og medieforlig og
ting og sager, og vi tager diskussionerne der. Skal vi nu til at bruge
ressourcer på, at vi i plenum skal sidde og lave en kulturel handlingsplan? Det lyder for mig som noget af det mest akulturelle overhovedet, det vil sige at komme kultur ned i en papkasse og sige, at
her har vi så i øvrigt hele vores værdikultur, og så kan vi aflevere
den.";Kl. 11:45
114537;Time;;Kl. 11:45
114551;title_name;"Tak til hr. Henrik Rasmussen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Næste ordfører er hr. Jørgen Poulsen fra Det Radikale Venstre.";Formanden
114691;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
114723;name_party;":
Tak. Det Radikale Venstre ønsker, at vi sikrer de bedst mulige rammer for den kunstneriske udfoldelse og på alle platforme, fordi vi
mener, at kunst og kultur handler om menneskers liv og medleven
og bidrager til et samfund, så det hænger sammen og kan udvikle
sig.
For os er kulturpolitik i virkeligheden en frimodighedens politik.
Kunst skal give mulighed for at opdage de rammer, vi fungerer i.
Vores demokrati har brug for kunst, vel at mærke fri kunst. Et demokratisk samfund kan kun blive rigere af at blive udfordret, og af, at
der er plads til debat og samtale og fornyelse. Derfor er kunststøtten,
støtten til kunsten, også i virkeligheden et bidrag til demokratiet.
Dybest set kan et samfunds demokratiske udvikling jo måles på,
hvordan staten forholder sig til kunsten. Derfor er det også en politisk opgave at støtte kunsten og give den rammer, inden for hvilke
den kan udfolde sig. Det er en politisk opgave at sætte kunsten fri,
men det må aldrig blive en politisk opgave at bestemme eller sætte
rammer for, hvad kunstnerne skal bruge deres frihed til. Det er
kunstnernes egen sag, det er ikke politikernes. Derfor er armslængdeprincippet i kunststøtten helt afgørende for os i Det Radikale Venstre.
Diktaturer og autoritære samfund kendetegnes ofte ved et stærkt
kontrolleret kunstliv. Det er næppe tilfældigt, at avantgardekunstnere
i Italien nærmest befinder sig i permanent krig med Berlusconi. Også her i landet har vi med mellemrum oplevet, at politikerne føler sig
berettiget til at mene, at de skal bestemme, hvordan kunstnerne skal
udfylde den ramme, som Folketinget sætter for kunststøtten. Vi hører meget om, hvad enkelte politikere kan lide, og endnu mere om,
hvad de ikke kan lide. Vi hører om ansvarlig kunst og om uansvarlig
kunst. Det ligger ligesom lige om hjørnet, at alt det, vi kan lide, skal
væk eller nærmest forbydes. Det er lige ved, at man gerne vil bestemme, hvad kunst er, og hvad der ikke er kunst, ved simpel stemmeflerhed.

Man kan naturligvis altid diskutere, om man bliver klogere af at
se Piero Manzonis kunstværk »Merde d'Artiste«, kunstnerens lort på
dåse, eller Evaristtis guldfisk i blenderen, men det er jo netop hele
ideen med fri kunst, at meningen kan være helt meningsløs. Netop
det, vi ikke kan lide, kan jo netop være det, som bringer os videre.
Derfor ønsker vi i Det Radikale Venstre at stå vagt om den kunstneriske frihed. Derfor ønsker vi en mere generøs kunststøtte. Vi ønsker at skabe ro, så kunstnerne får ro til at kunne arbejde med kunsten. Vi vil gerne være med til at sikre, at alle mennesker, uanset
hvor de bor i vores land, får mulighed for at deltage i de mangfoldige tilbud, som kulturlivet har at byde på.
Vi ser gerne, at der lægges mere vægt på fødekæden, kunstens
vækstlag, at vi styrker børns og unges adgang til kunsten. Vi vil gerne være med til at give øgede muligheder for at styrke kvaliteten,
også når det gælder medierne, når det gælder teatrene, den rytmiske
musik, bibliotekerne og idrætten. Men først og fremmest ønsker vi at
forsvare den kunstneriske frihed på alle platforme og også i økonomiske krisetider. Tak.";Jørgen Poulsen
117838;Time;;Kl. 11:50
117852;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger. Så vil jeg sige, at selv om der
altid er frihed, det er der også her, så er det ikke alle franske ord,
man behøver at oversætte, nødvendigvis, selv om man siger, at man
skal tale dansk fra talerstolen - til dem, der forstår, hvad jeg siger. Så
er det fru Karin Nødgaard.";Formanden
118168;Time;;Kl. 11:51
118189;name_party;":
Jamen det var da en interessant tale at høre. Den lød ikke helt billig,
vil jeg så sige. Det lød, som om der skulle findes rigtig mange ekstra
ressourcer, i forhold til det som hr. Jørgen Poulsen gerne vil have.
Jeg noterede et citat, der lød, at kunststøtte er et bidrag til demokrati. Det synes jeg lyder rigtig flot. Demokratiet er også ytringsfriheden, og ytringsfrihed er jo også, at vi som politikere må sige noget. Vi er folkevalgte, og vi skal have lov til at ytre os om ting. Det
er en del af det demokrati, vi lever i.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre hr. Jørgen Poulsen: Er det
ikke i orden, at politikere også har en holdning, også til kunsten?";Karin Nødgaard
118860;Time;;Kl. 11:51
118874;title_name;Ordføreren.;Formanden
118895;Time;;Kl. 11:51
118916;name_party;":
Det er vel nærmest en betingelse for at være politiker, at man har en
holdning til kunsten. Men for mig er det helt afgørende, at disse
holdninger ikke bestemmes af, hvad man kan lide, eller hvad man
ikke kan lide, eller af, hvad man selv synes er kvalitet eller ikke er
kvalitet. Det er det problem, jeg har, og det er det, som jeg synes politikere skulle holde sig for gode til.";Jørgen Poulsen
119308;Time;;Kl. 11:52
119322;title_name;Fru Karin Nødgaard.;Formanden
119351;Time;;Kl. 11:52
119372;name_party;":
Jeg synes jo, det er vigtigt, at enhver har lov til at ytre sig, uanset
hvilken kasket man har på.
Meget af hr. Jørgen Poulsens tale drejede sig jo om det, der hedder kunststøtten, så jeg vil gerne spørge, om hr. Jørgen Poulsen kunne være interesseret i, at man gik ind og kiggede på den og så på,
hvordan vi måske kunne omfordele de ressourcer, vi nu engang har

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

til kulturen i dag, og bruge dem lidt bedre, så det måske ikke blev så
dyrt. For hr. Jørgen Poulsen er jo inde på, at vi skal sørge for, at vi
får sat nogle nye ting i værk.
Hr. Jørgen Poulsen snakker om en mere generøs kunststøtte,
hvad ligger der egentlig i det? Kan vi bruge de penge, vi har, bedre,
og hvad er den generøse kunststøtte?";Karin Nødgaard
120123;Time;;Kl. 11:53
120137;title_name;Ordføreren.;Formanden
120158;Time;;Kl. 11:53
120179;name_party;":
Det er i hvert fald en af de måder, man kan gøre det på, at få mere
for kronen. Det er jo ikke så interessant, hvor stor procentdelen er, så
det er jeg da fuldstændig enig i.
Men min frygt er jo, at vi i disse økonomiske tider – og det synes
jeg også er fremgået af Dansk Folkepartis ordførers tale – kunne
vente os nedskæringer i takt med den økonomiske krise. Og der fik
jeg da et rigtig godt svar, at der ikke var tale om nedskæringer, så
vidt jeg forstod det, men om at holde gryden i kog, hvor den var.";Jørgen Poulsen
120698;Time;;Kl. 11:53
120712;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen. Den næste ordfører er hr. Per Clausen fra
Enhedslisten.";Formanden
120805;Time;(Ordfører);Kl. 11:54
120834;name_party;":
Nu har jeg den grundopfattelse, at der er god brug for ældre mænd
med en akademisk baggrund, gerne af mere humanistisk karakter, i
dansk politik, så derfor har jeg ikke været helt uforstående over for
de forventninger, der har været til kulturministeren, selv om jeg har
svært ved at forstå, at de skulle kunne baseres på hans bedrifter som
udenrigsminister, og at den største tjeneste, han har gjort befolkningen og oppositionen, vel er at holde op. Det har i hvert fald givet et
helt nyt perspektiv på, hvordan man kan håndtere en udenrigsministerpost.
Men når man så lyttede til talen i dag, som kulturministeren
holdt, må jeg jo erkende, at der ikke var så meget at have forhåbningerne i. Det har kulturministeren jo heller ikke lovet. Han har sådan
set fra første dag sagt, at man ikke skulle forvente nogen forandringer, fordi kulturministeren naturligvis var bundet af regeringens politik, og derfor måtte det blive, som det blev. Den forandring, der har
været, har måske været et lidt mere kvalificeret input til, hvad for
noget kunst man nu bryder sig om eller ikke bryder sig om, end tidligere kulturministre har budt på, og ikke nødvendigvis nogen holdningsmæssig forskel, og det er vel sådan set naturligt nok, da kulturministeren nu efterhånden i en årrække er kommet fra en konservativ
tradition og en konservativ tankegang, men måske alligevel et mere
spændende input til debatten. Det har jeg ingen problemer med, så
længe det står fuldstændig klart, at der skal være mindst halvanden
arms afstand fra kulturministeren til de institutioner, der uddeler
penge.
Men ellers må man jo sige, at det fortsætter og slutter, som det
startede. Det begyndte med, at man, umiddelbart efter at vi fik en ny
regering tilbage i 2001-2002, startede omfattende nedskæringer på
de kunstneriske og kulturpolitiske bevillinger. Det var sådan, det
startede. Efter det kom der så en lang, lang periode med stagnation,
ingen udvikling i bevillingerne andet end det, der fulgte af løn- og
prisstigninger. Når der så indimellem blev sat et nyt initiativ i gang,
blev der skåret et andet sted. Nu slutter man, som man startede. Man
slutter med nye nedskæringer på kulturområdet.

21

Det nytter jo ikke noget at opfatte de indlæg, der har været i dag
fra Venstres, Konservatives, og Dansk Folkepartis og ministerens side på anden måde. Jeg hørte heller ikke statsministeren eller finansministeren den anden dag tale om, at kunst og kultur var et af de områder, der er fredet. Jeg hørte da, at hele det statslige område skulle
skære ned, og at kommunerne skulle spare. Så jeg tror ikke, at der er
nogen tvivl om, at det slutter, som det startede.
Et vigtigt problem er, at det jo ikke mindst berører kunstnernes
livsbetingelser, livsmuligheder, som man i øvrigt gennem nogle tiltag på andre politikområder også har vanskeliggjort, for man kunne
sige, at i de nicher, i de rum, der var, hvor man kunne udfolde sig
kunstnerisk i systemer, der ikke var indrettet til det, men som dog alligevel fungerede på den måde, f.eks. arbejdsmarkedssystemet, har
man jo lukket alle huller uden at åbne nye muligheder. Det vil sige,
at mulighederne for at udfolde sig kunstnerisk og kulturelt i virkeligheden er blevet forringet under den her regering.
Et andet vigtigt problem er, at når man snakker om adgang til
kunst og kultur for almindelige mennesker, kan vi jo ikke undgå at
nævne, at der også er sket en systematisk forringelse af de økonomisk dårligst stillede menneskers livsvilkår i Danmark. Når mennesker bliver fattige, bliver det vanskeligere at bruge de ressourcer,
man har, til at få adgang til kunst og kultur.
Det er derfor, at diskussionen om kulturpolitik har det ligesom
diskussionen om fattigdom i det her land, nemlig at vi har en regering, der nægter at forholde sig til, at penge betyder noget. Udgangspunktet er: Skal vi ikke snakke om noget andet. Og det gælder, hvad
enten vi snakker om fattigdom, eller vi snakker om kultur. Min pointe er, at dem, som ikke snakker om penge, må være dem, som i udgangspunktet altid har haft nok af dem, for ellers ved man godt, at
penge er forudsætningen for at leve i et godt liv, eller en af de vigtige forudsætninger for at leve et godt liv. Det er selvfølgelig også sådan, det er for kunstnere.
Derfor er det rigtig ærgerligt, at vi nu står i den situation, at vi da
for så vidt godt kunne have en lang og visionær debat, hvor vi kunne
udpensle alle vores visioner for dansk kunst- og kulturpolitik, men
når vi kommer til realiteterne, er der ingenting andet end mere af det
samme, mere af det vi startede med, nemlig nedskæringer. Det vil vi
også se på kunst- og kulturområdet ved den næste finanslov, og det
synes jeg er rigtig ærgerligt.
Det er jo forklaringen på, vil jeg gerne sige, hvorfor Enhedslisten
vil stemme imod det forslag, der ligger fra Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti. Det er jo, fordi det er en lovprisning af den politik, som man har ført siden regeringsskiftet tilbage i 2001, en lovprisning af en politik, hvor man har forringet vilkårene for kunstnere, en lovprisning af en politik, hvor man systematisk har gjort det
sværere og endnu vanskeligere for de mennesker, som i forvejen ikke brugte kunst og kultur særlig meget, at benytte sig af det. Det er
en rigtig skidt ting, som vi i hvert fald ikke støtter.";Per Clausen
126127;Time;;Kl. 11:59
126141;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Karin Nødgaard.;Formanden
126209;Time;;Kl. 11:59
126230;name_party;":
Jeg synes jo, det er sådan, at hver gang vi hører Enhedslisten, kommer det til at lyde sådan meget kritisk, så jeg kunne godt tænke mig
at spørge hr. Per Clausen, om der overhovedet ikke er noget positivt
i forbindelse med den førte kulturpolitik, i forbindelse med det, der
er sket igennem de seneste mange år, og de finanslove, der er vedtaget.
Jeg synes jo, der er taget mange initiativer, og jeg synes, der er
mange ting, man har sørget for at bevare osv., og noget, man har
bygget op. Det handler også om kommunernes rolle. Jeg kunne godt
tænke mig at høre hr. Per Clausen måske komme med nogle positive

22

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

kommentarer i forhold til det, der egentlig foregår på kulturens område, for det er jo ikke nogen hemmelighed, at Enhedslisten ikke er
med i ret meget af det, der faktisk bliver lavet af aftaler, forlig osv.
Så nogle kommentarer til det synes jeg kunne være interessant.";Karin Nødgaard
127162;Time;;Kl. 12:00
127176;title_name;Ordføreren.;Formanden
127197;Time;;Kl. 12:00
127208;Time;;Kl. 12:02
127222;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 12:02).";Formanden
127372;Time;;Kl. 13:00
127390;name_party;":
Altså, jeg kunne tale meget længe og meget positivt om mange af de
kulturelle og kunstneriske aktiviteter, der er i gang i Danmark. Og da
en meget stor del af de aktiviteter jo forudsætter økonomiske bevillinger enten fra kommunerne eller fra staten, er det klart, at der gives
penge til mange rigtig, rigtig gode aktiviteter, og det synes jeg da er
en positiv og god ting.
Det, jeg bare kan konstatere, er, at forholdene på en række områder er blevet ringere i den her regerings tid. De er blevet ringere,
mens Dansk Folkeparti har haft indflydelse, og det er sådan set det,
jeg holder hovedvægten på.
Ellers har fru Karin Nødgaard nok ret i, at Enhedslisten nok sådan generelt set er mere kritisk over for den siddende regering og det
siddende flertal end så mange andre.";Per Clausen
128175;Time;;Kl. 12:01
128189;title_name;Fru Karin Nødgaard.;Formanden
128218;Time;;Kl. 12:01
128239;name_party;":
Det var da et rimelig klart svar fra hr. Per Clausen. Men jeg kunne så
også godt tænke mig at spørge om noget i forhold til det her forslag
til vedtagelse, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har
fremsat, og som hr. Per Clausen jo sådan set siger er en lovprisning.
Det ved jeg sådan set ikke om det er, men måske er man realistisk, i
forhold til hvordan billedet kan komme til at se ud, også fremadrettet, og der er nogle aftaler, man gerne vil have ført igennem. Og der
vil jeg da gerne høre hr. Per Clausen, om Enhedslisten kunne være
indstillet på, at man sagde: Der er altså de ressourcer, der nu engang
er, vi kan prøve at omfordele dem: Vi kan godt tillade os at turde
tage noget fra nogle og måske give til nogle andre. Ville det være en
mulighed i Enhedslistens optik?";Karin Nødgaard
129038;Time;;Kl. 12:01
129052;title_name;"Ordføreren.

Forhandling";Formanden
129114;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Vi er ved forespørgsel nr. F 32, og det er hr. Villum Christensen
som ordfører for Liberal Alliance.";Mogens Lykketoft
129247;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
129283;name_party;":
Tak for det. Jeg føler mig dog ikke kaldet til at forlænge en lang kulturpolitisk debat fra i formiddag, men i højere grad til at bifalde en
særdeles kvalificeret, synes jeg, og meget nuanceret redegørelse fra
den nye kulturminister – selv om der naturligvis udestår nogle initiativer. Jeg er specielt glad for vægtningen af det globale perspektiv,
som også er med i teksten i forslaget til vedtagelse, og jeg tror, ministerens formuleringer var noget i retning af, at det jo ikke er nok at
være verdensberømt i Danmark. Det er som bekendt i mødet med det
fremmede, man finder ud af, hvem man er, og om de værdier, man
repræsenterer, kan stå sin prøve.
Løfter vi problemstillingen op på samfundsniveau, ved vi jo også
alle sammen, at der ikke er noget, der er så samlende for nationen,
som når vores kunstnere og eliteudøvere klarer sig godt ude i den
store verden.
Jeg er også glad for ministerens forsikring om at lette de administrative byrder for kulturinstitutionerne, og med hr. Jørgen Poulsens
ord, hvis det tillades, er det vel en af de allervigtigste politiske opgaver – med streg under politiske opgaver – at sætte kunsten fri, altså
ikke at være politisk. Det gør man jo ikke med det kontrolhelvede,
som i hvert fald rigtig mange kommunale ildsjæle oplever, og vi synes bestemt ikke, at politikerne skal blande sig i, hvor udfordringerne, hvor provokationerne stopper rent kunstnerisk – heller ikke, når
det handler om lort på dåse.
Vi støtter selvfølgelig det forslag til vedtagelse, vi er medforslagsstillere af.";Villum Christensen
130821;Time;;Kl. 12:01
130839;name_party;":
Altså, jeg vil jo ikke afvise, at der på kunst- og kulturområdet er
støtteordninger, som i virkeligheden mest antager symbolsk karakter, fordi de rammer nogle, som har en ganske god økonomi i forvejen. Det kedelige ved det er bare, at når man går ind og kigger på de
tal, der så er der, viser det sig, at man så ikke ved at hente lidt der
kan gennemføre et egentligt løft i forhold til de kunstnere, som virkelig har brug for at forbedre deres økonomiske vilkår. Og det er jo
svært at pege på nogle institutioner inden for det kunstneriske område, hvor man, hvis man ikke laver grundlæggende om på deres betingelser, kan hente nogle penge, som man kan bruge til noget andet,
for så skulle vi altså beslutte, at Det Kongelige Teater f.eks. skulle
holde op med at vise forestillinger på Gamle Scene, som nogle har
foreslået – ikke Dansk Folkeparti – og det er vi uenige i at man skal
gøre: så der er meget store begrænsninger for, hvad man kan hente,
uden at det vil give ubodelige skadevirkninger.";Per Clausen
131848;Time;;Kl. 13:02
131887;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det kulturministeren.";Mogens Lykketoft
131946;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jeg vil godt takke for debatten, som har været konstruktiv for de flestes vedkommende, men jo også, synes jeg, noget skæv fra nogle af
de sidste taleres side. Jeg fatter ikke, at hr. Jørgen Poulsen kan køre
en kulturdebat og sige, at man ikke må sige, hvad man kan lide, og
ikke bruge den viden, man har, hvis man er politiker. Han sagde, at
holdninger ikke må dikteres af, hvad man selv synes er kvalitet og
kan lide. Nå! Hvor har hr. Jørgen Poulsen så sine holdninger fra? Fra
en lærebog? Mon ikke man selv skulle være i stand til at finde ud af,
hvad man synes er godt og skidt? Og det må man også have lov at
give udtryk for. Man er faktisk valgt herind i Folketinget for at give
udtryk for, hvad man synes er godt og skidt, både i den økonomiske

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

politik, i idrætspolitikken, i udenrigspolitikken og også i kulturpolitikken. Ellers skal man slet ikke stille op til valg til Folketinget, hvis
ikke man vil sige, hvad man mener. Det gælder selvfølgelig også hr.
Villum Christensen, som kom ind på det før.
Det, der er afgørende, er, at vi selvfølgelig skal kunne deltage i
en kulturdebat, og kulturlivet skal også kunne diskutere med det politiske liv, men det afgørende og væsentlige og særegne danske, som
jeg støtter og gerne vil styrke, er armslængdeprincippet, for det hænger sammen. De meninger, vi har om, hvad vi kan lide, skal vi selvfølgelig have lov at udtrykke, dem skal befolkningen selvfølgelig
kende – de stemmer jo, det er et repræsentativt demokrati – men så
er det ikke sådan, at kunstfondene og museerne skal klappe hælene
sammen og følge det. Det er jo derfor, vi har armslængdeprincippet:
at så kan de i øvrigt gøre, hvad de vil. Og det er jo også derfor – altså for at undgå indspisthed, eller at kun én smag eksisterer i landet –
at Kunstfonden f.eks. skifter medlemmerne ud hvert tredje år. Jeg
bryder mig ikke om systemer, hvor politikerne siger, hvad de kan lide, og så skal alle rette sig derefter: det er ikke systemer, jeg bryder
mig om. Men jeg bryder mig sandelig heller ikke om politiske systemer, hvor politikerne ikke tør have en mening. Så jeg synes, hr. Jørgen Poulsen var meget, meget langt ude. Jeg vil forsvare den kunstneriske frihed, men jeg vil sandelig også forsvare min frihed til at
ytre mig frit.
Så sagde hr. Per Clausen også nogle ting, som jeg ikke synes var
det bedste, han har sagt her i Folketingssalen, og jeg var lidt skuffet
over niveauet hos hr. Per Clausen: det plejer at være godt. Han sagde
bl.a., at regeringen ikke ved, at penge er en forudsætning for et godt
liv. Jo, det er jo lige præcis, hvad regeringen ved. Den ved jo godt, at
pengene ikke trykker sig selv, og den ved jo også godt, at man ikke
skal trykke penge, så man får inflation, sådan at når alle synes, de får
flere penge, får de i virkeligheden færre. Den ved også, at pengene
ikke falder ned fra himlen. Det vil sige, at regeringen ved, at for at få
et godt liv og et godt samfundsliv skal man altså føre en ansvarlig
økonomisk politik. Så det ved vi sandelig udmærket godt, men vi
ved også godt, at de, som bare tror, at penge kommer af sig selv, formøbler det hele.
Så sagde hr. Per Clausen også noget andet, som flere oppositionspolitikere har sagt, og som også er forkert. Han sagde, at det slutter,
som det startede. Slutter? Jeg har da ikke indtryk af, at vi slutter
overhovedet. Vi er i gang med en ny begyndelse, så man kunne måske sige, at det fortsætter, som det startede, men det er jo ikke engang rigtigt, for kulturbudgettet i dag er på niveau med kulturbudgettet i 2001, og hvis hr. Per Clausen og de andre, som sagde det,
synes, at det er så forfærdeligt nu, hvorfor stemte de så ikke imod S
og R's økonomiske politik og kulturpolitik i 2000 og frem til valget i
2001? Er det kun, når vi står for det samme beløb, som SR stod for,
at det er galt, men når SR står for beløbet, er det fint? Det kan jeg
ikke få til at hænge ordentligt sammen.
Så vil jeg vende mig til hr. Mogens Jensen, og ham er jeg heldigvis meget mere enig med. Det var et godt, nuanceret og bredt indlæg, som jeg godt vil takke for. Og jeg vil også erklære mig enig
med hr. Mogens Jensen i, at der ikke skal være så meget detailstyring, som der har været. Han brugte udtrykket: Stop detailstyringen
af kulturinstitutionerne. Jeg er også enig i armslængdeprincippet. Vi
skal afbureaukratisere, og vi skal have mindre detailstyring, og derved skulle vi også i den her økonomiske fase gerne frigøre midler,
som så kan bruges mere konstruktivt inden for kulturpolitikken. Så
der er jeg helt enig.";Kl. 13:02
136536;Time;"Jeg er også enig i, at det er vigtigt med digitaliseringen af kulturarven. Nu forstod jeg på fru Pernille Frahm, at tingene ligger ovre i
Rigsarkivet og mørner, og i stedet for giver vi penge til Jellingstenene. Det synes jeg var et meget dårligt eksempel fra fru Pernille
Frahm, for jeg synes da, det er ret vigtigt, at vi sørger for, at Jellings-

23

tenene ikke smuldrer. Jeg tror ikke, ret mange ville takke os for at
lade Jellingstenene smuldre, og derfor har vi selvfølgelig bevilget
penge til, at Jellingstenene bliver sikret. Men det betyder da også, at
det, der ligger i Rigsarkivet, Det Kongelige Bibliotek, på bibliotekerne osv., den store kulturarv, som kan digitaliseres, vil blive det, og
der bruger vi altså rent faktisk 21 mio. kr. over de næste 3 år fra
UMTS-midlerne til digitalisering af kulturarven. Dertil kommer så,
at de nationale institutioner allerede arbejder intensivt med digitalisering. Så det er vi enige i. Og der er buddet fra regeringen altså også, at institutionerne er i gang, og der er afsat et beløb.
Så siger hr. Mogens Jensen, at der ikke er nogen udmeldinger om
rytmisk musik. Nej, den debat havde vi jo i går, og der er tre udvalg i
gang, og der synes jeg, det er rigtigst – og det må Folketinget altså
indstille sig på er min indstilling – at når udvalg er i gang, så venter
jeg altså også med at komme med en færdig mening, indtil udvalget
har barslet. Der er egentlig ikke nogen grund til at have et udvalg,
der går i gang med at undersøge området, hvis vi – og ministeren –
før det overhovedet er færdigt med undersøgelsen, fortæller, hvordan
det skal være. Så her vil jeg godt begrænse ministerens ytringsfrihed,
vil jeg gerne sige til hr. Jørgen Poulsen. Og det er for at sikre, at man
får alle synspunkter frem, før der træffes beslutning.
Så siger hr. Mogens Jensen, at der ikke er noget klart billede af
bredde- og eliteidrætten. Altså, vi er enige i, at både bredde- og eliteidrætten er vigtig, og det offentlige bruger faktisk ca. 3,8 mia. kr.
på idræt om året, hvortil kommer opførelse af idrætsfaciliteter. Så
det er jo ikke sådan, at vi ikke gør noget. Vi ligger altså ganske godt.
Men vi er i gang med at undersøge, hvordan vi kan følge op på
Breddeidrætsudvalgets anbefalinger, for de er jo kommet. Og jeg synes, det er meget fint med den interesse, Socialdemokratiet har for
spørgsmålet, og den vil jeg også godt hilse velkommen. Vi arbejder
med en idrætsstrategi, og den vil jeg selvfølgelig gerne drøfte med
Socialdemokratiet.
Så vil jeg også godt lige anholde en anden ting, som er blevet
nævnt indtil flere gange, og det er, at 33 pct. af befolkningen ikke
har brugt kultur. Tallet stammer fra en undersøgelse af kulturvanerne, som blev afsluttet i 2004, og det vil sige, at det drejede sig om
kulturvaner fra 1987 og til omkring år 2000 – den skulle jo også
skrives – 2002 måske. Der var 20 pct., som ikke havde brugt kulturen, og der var 13 pct., der brugte den sjældent. Det er også for mange, og derfor lavede min forgænger jo den her »Kultur for Alle«.
Men det er jo ikke gået ringere under den her regering i hvert fald,
for undersøgelsen er jo tilbage fra 2004 og dækker Nyrup Rasmussens periode, det vil sige, at det i Nyrup Rasmussens periode stod
sløjt til, og man kan altså ikke bruge den til at dømme den her periode, for den gælder for den tidligere: man kan heller ikke frikende
den nuværende periode, vi ved rent faktisk ikke, om det er gået op
eller ned, men under alle omstændigheder er det om vanerne i
1990'erne vi ved noget. Og det vil jeg da også godt være med til at
gøre noget ved, og derfor gør vi jo også det, at vi har kommuneprojektet, som skal være med til at pege fremad på kulturområdet, så
flere får adgang til kulturen og får mulighed for at bruge den. Som
fru Karin Nødgaard sagde, skal der uanset alder og køn, eller hvor
man bor i landet, være mulighed for at stifte bekendtskab med kulturen og udnytte de glæder og fordybelser, man kan få gennem kulturen.
Til sidst vil jeg sige til fru Pernille Frahm, at de musikalske
grundkurser altså rent faktisk modtager en årlig bevilling på finansloven på 37,4 mio. kr., og så kommer også musikskolerne til. Så hvis
vi tager musikskolerne og disse grundkurser, er det oppe på 116 mio.
statskroner. Så det, der forsvandt, var altså ikke de musikalske
grundkurser, det, der forsvandt, var den ekstrabevilling, som man
havde aftalt imellem partierne for en kortere periode, og vi har også
drøftet – hr. Mogens Jensen og jeg i hvert fald – i Folketingssalen, at

24

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

når man siger, det er en forsøgsperiode, så er det altså en forsøgsperiode og ikke en nyetableret kendsgerning.
Men ellers vil jeg så til sidst igen sige tak for ikke mindst Socialdemokratiets meget konstruktive og visionære indstilling. Ud over
regeringspartiernes indlæg takker jeg oppositionen for, at Socialdemokratiet har leveret et så konstruktivt bidrag, og derfor håber jeg da
også på, at vi kan få et godt samarbejde omkring disse store temaer,
som jeg er glad for at vi har fået lejlighed til at drøfte i dag.";Kl. 13:07
141606;Time;;Kl. 13:12
141645;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Fru Pernille Frahm for den
første korte bemærkning.

ke ud og siger, hvem der skal sættes i fængsel, og hvem der ikke skal
sættes i fængsel: det har vi domstolene til. Der er sådan nogle ting,
ministre ligesom må forholde sig til. Selvfølgelig har man sin
ytringsfrihed, men er det hensigtsmæssigt? Det var egentlig det, jeg
ville nå frem til.
Så vil jeg bare lige for en sikkerheds skyld tilføje, at jeg sætter
meget pris på, at vi passer på
Jellingestenene. Det var ikke de to ting, der var sat op imod hinanden der, men det var et eksempel på, at Dansk Folkeparti siger ét,
men gør noget andet. Man siger, at man går meget ind for børn og
unges musikudfoldelser, men så ender det alligevel et helt andet
sted, som jeg i virkeligheden slet ikke tror på at kulturordføreren har
styr på.";Mogens Lykketoft
142481;Time;;Kl. 13:12
142502;name_party;":
Mange tak. Ministeren startede med at sige, at han sandelig havde
ytringsfrihed. Jeg tror da overhovedet ikke, at der er nogen, der vil
sige andet, end at man naturligvis har sin ytringsfrihed i det her land.
Det er jo grundlovsfæstet og alt det dér, ikke? Så det behøver vi
egentlig ikke at diskutere så meget.
Men spørgsmålet er, hvad man bruger den til ud fra den funktion,
man sidder i. Det, som jeg husker debatten gik på, var, hvorvidt ministeren skulle afgøre, om noget var kunst eller ikke kunst. Det er
måske derfor, man kan sige, at ministeren måske træder en lillebitte
smule uden for, hvad der egentlig er hans kompetenceområde. Om
man kan lide det eller ikke lide det, om man synes, det er godt eller
dårligt, er noget andet. Men med hensyn til, hvorvidt det er kunst eller ikke er kunst, vil jeg sige, at vi jo har kørt sådan et armslængdeprincip, og det håber jeg da at ministeren også fremover vil være
enig med os i at man skal fastholde. Så det var den ene ting.
Den anden ting var: Ja, der er penge til MGK, men problemet er,
at vi altså har en akut krise, og jeg håber som sagt meget, at ministeren vil hjælpe med at finde en løsning i stedet for bare at remse nogle tal op.";Pernille Frahm
143708;Time;;Kl. 13:13
143747;title_name;":
Det er ministeren. Og taletiden er 1 minut for både spørgere og svarere.";Mogens Lykketoft
143832;Time;;Kl. 13:15
143871;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
143894;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Nu er det et angreb på Dansk Folkeparti, og jeg vil godt forsvare
Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti har været med til både at redde
Jellingestenene og sikre, at der var midler til digitaliseringen. Så
man kan faktisk godt gøre både-og, det er ikke et enten-eller.
Så vil jeg sige, at jeg da så sandelig også håber, at justitsministeren siger, hvad justitsministeren mener om ting, der optager offentligheden.";Kl. 13:15
144351;Time;;Kl. 13:15
144390;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
144444;Time;;Kl. 13:15
144465;name_party;":
Nu synes jeg jo nok, at man skal have en meget filosofisk anlagt
hjerne, hvis man skal tyde mit indlæg som et angreb på ytringsfriheden. Der ville ikke være noget, der lå os mere fjernt. Nej, det, jeg anker imod, er, at politikerne vil udfylde rammerne for den kunststøtte,
som ydes af Folketinget. Det er ikke politikernes opgave, det er
kunstnerens opgave, om vi kan lide det eller ej. Det var min pointe.";Jørgen Poulsen
144884;Time;;Kl. 13:16
144895;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Altså, jeg synes, det er fuldstændig absurd, at fru Pernille Frahm siger, at en minister ikke må svare på et spørgsmål. Hvis man får et
klart spørgsmål om, hvad man synes om en ting, må man sandelig
også have lov til at ytre sig om, hvad man synes om den. Det kan
ikke være sådan, at ytringsfrihed gælder for alle undtagen ministre.
Det afgørende er her, at man har et armslængdeprincip, som betyder, at man ikke nødvendigvis skal rette ind efter det. Men jeg har da
lov til at give mit bidrag til kulturdebatten, ligesom fru Pernille
Frahm også har det, og som jeg vil glæde mig til at fru Pernille
Frahm måtte komme med.";Kl. 13:13
145565;Time;;Kl. 13:14
145604;title_name;":
Fru Pernille Frahm.";Mogens Lykketoft
145635;Time;;Kl. 13:14
145656;name_party;":
Ministeren kan bare høre efter, så skal det nok komme. Det er jo ikke et spørgsmål om, at ministeren ikke må, men om, hvorvidt det
egentlig passer meget godt til den position, når man nu er kulturminister, at man respekterer det der armslængdeprincip og dermed ikke
gør sig til dommer over det. Altså, en justitsminister går jo heller ik-";Pernille Frahm
146035;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
146058;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Det punkt er vi jo ikke uenige om. Jeg understregede jo netop vigtigheden af armslængdeprincippet. Jeg erklærede mig også enig med
hr. Mogens Jensen med hensyn til den detailstyring – og det betyder
også den politiske detailstyring – som ligger her, hvor Folketinget jo
sandelig ikke holder sig tilbage, når man laver resultatkontrakter og
forlanger det ene og det andet af Det Kongelige Teater, Danmarks
Radio osv. Der har jeg aldrig hørt Det Radikale Venstre holde sig tilbage.
Så jeg glæder mig meget til medieforhandlingerne og kan registrere, at der er en stor vilje til ikke at være så detaljeret, som man
har villet være tidligere, med styring af f.eks. Danmarks Radio, og at
det også vil gøre sig gældende, når vi skal drøfte Det Kongelige Teater. Det ser jeg frem til. Det har jeg ikke mødt før fra Det Radikale
Venstre.";Kl. 13:16
146935;Time;;Kl. 13:17
146974;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)";Mogens Lykketoft
147042;Time;;Kl. 13:19
147053;Time;;Kl. 13:17
147074;name_party;":
Jamen vi vil til enhver tid forsvare, at ministeren kalder – jeg ved ikke, om jeg må sige det – det her på dåse for det der på dåse, men det,
jeg ankede imod, var, når man signalerer, hvad man kan lide eller ikke kan lide, hvilket vi jo desværre har hørt alt for mange politikere
gøre, og dermed næsten kommer hen til at sige, hvad der skal forbydes. Der er næsten ved at komme sådan en stemning her, hvor man
er så vant til, at man med simpelt stemmeflerhed kan gå hen over det
hele, og at man nu også kan vedtage kunsten med simpel stemmeflerhed. Det var det, jeg ankede imod.";Jørgen Poulsen
147664;Time;;Kl. 13:17
147703;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
147726;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jo, men det krævede jo så, at hr. Jørgen Poulsen havde hørt lidt efter,
hvad jeg sagde under debatten, i stedet for bare at stå og hælde det
der ud af munden.
Jeg understregede jo præcis samtidig – samtidig – at det var min
indstilling og holdning og mit svar på det spørgsmål, jeg fik stillet
om det der, men at museumsdirektøren jo i øvrigt kan købe, hvad
han vil. Det er armslængdeprincippet. Jeg bryder mig ikke om et
samfund, hvor ministeren siger, hvad der er godt og skidt, og så skal
museumsdirektører, kunstfagkyndige osv. rette ind derefter. De samfund bryder jeg mig ikke om, og derfor kunne jeg aldrig nogen sinde
drømme om at prøve at fremme det selv. Men jeg vil sandelig også
have lov til at kunne bidrage til den offentlige debat med mine opfattelser og mine meninger.";Kl. 13:17
148558;Time;;Kl. 13:18
148597;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
148648;Time;;Kl. 13:18
148666;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, men bare sige, at jeg er
meget glad for, at mit indlæg trods alt gav kulturministeren anledning til måske på en lidt billig baggrund at rose hr. Mogens Jensen
for at være konstruktiv. Det kan måske føre til storslåede resultater i
de kommende forhandlinger, så det er jo ikke så dårligt. Og så vil
jeg sige til kulturministeren, og det kan han få bekræftet ved at kigge
lidt til højre, at Enhedslisten sådan set ikke stemte for den finanslov,
der gjaldt i 2001, da den nuværende regering trådte til. Så vi har sådan set været imod den finanslov hele tiden, også dengang. Bare for
at få det på plads.
Så bare et enkelt spørgsmål om det med økonomi. Ministeren har
jo helt ret i, at pengene ikke gror på træerne. Jeg vil bare spørge kulturministeren, om det ikke er rigtigt opfattet, at det har været vigtigere for regeringen at sikre, at indkomster, som kommer fra jord og
fast ejendom, arbejdsfri indkomster, ikke bliver beskattet. Det har
været vigtigere for regeringen at sørge for, at der kommer skattelettelser, end det har været at sikre, at der er flere penge til kulturområdet.";Per Clausen
149806;Time;;Kl. 13:19
149845;title_name;":
Ministeren.

25

Kulturministeren (Per Stig Møller):
Skattelettelser øger den personlige frihed. Den personlige frihed kan
bl.a. bruges til flere museumsbesøg, flere teaterbesøg og køb af flere
bøger.";Mogens Lykketoft
150057;Time;;Kl. 13:19
150096;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
150124;Time;;Kl. 13:19
150142;name_party;":
Det betyder også, at kulturministeren har den grundopfattelse, at det
er bedst, at det er det enkelte menneskes egen indkomst, der er afgørende for, hvilken kunst og kultur der udvikler sig. For det er jo konsekvensen. Det er det der gamle liberalistiske princip, som jeg ikke
troede kulturministeren var tilhænger af, nemlig at man stemmer på
baggrund af sin pengepung i stedet for at stemme på baggrund af politiske beslutninger. Tilbage står altså, at det er rigtigt, som jeg siger,
at regeringen har valgt at prioritere skattelettelser, og at det i øvrigt
også er sådan, at hvis kommunerne ikke havde reddet økonomien inden for kulturen, ville konsekvensen af regeringens nedskæringspolitik i 2001 og 2002 have været, at der var færre penge til kunst og
kultur i dag. Det er kommunernes bevillinger, som fylder det hul ud,
regeringen har efterladt sig.";Per Clausen
151010;Time;;Kl. 13:20
151049;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
151072;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Det er jo simpelt hen ikke sandt, for hvis man tager finansloven fra
2001 og til den sidste, vil man se, at det ligger på nogenlunde samme
niveau på finansloven. Vi er glade for, at kommunerne også leverer,
og leverer meget, men det er også meningen. Kulturen er jo tæt på
borgerne. F.eks. er det, hvad angår idræt, musikskoler osv., jo meget
rimeligt, at det er kommunerne, som er tættest ved borgerne, som
også leverer deres tilbud. Derved er den kommunale frihed også væsentlig, for det er så forskelligt fra egn til egn, fra kommune til kommune, alt efter hvad man har lagt vægt på i den kommune. Så tingene burde ikke sættes op som modsætninger, kultur er vigtig.
Jeg tror, at en af ordførerne understregede her, hvor meget vi i
virkeligheden bruger kultur hele tiden, døgnet rundt, uden at være
opmærksomme på det. Så vi er alle sammen storforbrugere af kultur,
sikkert også de 33 pct., men så er det jo på alle mulige måder. Så er
det gennem medierne, så er det gennem arkitekturen, så er det igennem designet, så vi bruger jo alle sammen kultur hver eneste dag og
stort set hver eneste time. Det har såmænd ikke så meget at gøre med
hr. Per Clausens skattedebat.";Kl. 13:20
152290;Time;;Kl. 13:21
152329;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
152382;Time;;Kl. 13:21
152401;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne takke kulturministeren for de pæne ord om, at vi
også gerne fra Socialdemokraternes side vil indgå konstruktivt i et
samarbejde på det her område. Det vil vi, og det mener jeg dybtfølt
at SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten faktisk også gerne vil,
for det er jo et område, tror jeg, hvor vi faktisk kan blive enige på
utrolig mange punkter. Desto mere skuffende er det jo også, at vi ikke her i dag kan blive enige om et fælles forslag til vedtagelse, for på
alle de punkter, ministeren har nævnt, er der stort set overensstem-

26

Torsdag den 22. april 2010 (F 32)

melse mellem det, jeg har nævnt, og det, som oppositionens ordførere har nævnt. Så det burde jo være muligt, og jeg kan ikke forklare,
hvorfor det ikke er muligt, for det eneste, der adskiller forslagene til
vedtagelse her i dag, er jo som sagt, at vi bare beder om, at regeringen indkalder Folketingets partier til en forhandling. Men det kan
være, at ministeren kan forklare hvorfor, og det vil jeg godt høre ministerens forklaring på.";Mogens Jensen
153443;Time;;Kl. 13:22
153482;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
153505;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Forklaringen er den såre enkle, at S, SF, Det Radikale Venstre og
Enhedslisten ikke har villet være med i regeringens forslag. For der
er jo to forslag, og hvis der skal være enighed, kan man jo prøve at
bevæge sig. Og man kan jo ikke sige, at vi har udelukket Socialdemokratiet: Socialdemokratiet har udelukket sig selv fra vores forslag
til vedtagelse. Det er vi kede af, for vi havde meget gerne set, at man
var med, og det håber jeg så lykkes en anden gang. Men det kunne jo
have været sådan, at Socialdemokratiet havde sagt: Jamen det er fornuftigt, for det, regeringen foreslår, er vi enige i. Så kunne man jo
have gået med i vores.
Det, der er en hindring, er, at Socialdemokratiets forslag til vedtagelse giver nogle løfter, som vil være økonomisk bindende inden
for nogle områder, og det kan godt være meget interessant, og det
kan også være meget relevant, men så glemmer man at nævne, hvor
man vil skære ned. Og jeg vil ikke give sådan nogle tomme løfter
med, at nogle skal have mere og mere, og så glemmer jeg at fortælle,
hvem der så skal have mindre.";Kl. 13:22
154617;Time;"cirka det samme i 2010-finansloven som i den i 2001, så hvis hr.
Mogens Jensen var så utilfreds med den dengang – hr. Per Clausen
var utilfreds med den hele tiden – har Socialdemokratiet altså leveret
en for dårlig kulturpolitisk indsats frem til regeringsskiftet.
Men det, der er det afgørende her for mig, er at sige, at vi selvfølgelig ønsker at se på kulturlivet med friske øjne og også med en vilje
til at omprioritere og lette de steder, som hr. Mogens Jensen bl.a. har
nævnt, og hvor vi er enige, for at skaffe flere aktive midler til kulturen. Men vi skal køre en situation, hvor vi skal redde landets økonomi, og så trækker man minister efter minister herned og får minister
efter minister til at sige: Mit område kan ikke røres. Jamen så kommer der jo ikke nogen økonomisk forbedring.";Kl. 13:23
155423;Time;;Kl. 13:25
155462;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
155527;Time;;Kl. 13:25
155558;name_party;":
Tak for det. Hvis jeg skal slutte forespørgslen her af med, at vi skal
have lidt balance i tingene, bliver jeg også nødt til at give en rose til
ministeren.
Nu er det sådan, at ministeren siger, at Breddeidrætsudvalget har
talt for længe, længe siden, og ministeren har forstået, at der her ligger noget over, og at der er nogle, der har udtrykt og udvist meget
stor tålmodighed. Det vil ministeren nu sikre at der bliver handlet på.
Jeg vil spørge ministeren: Hvor meget ekstra tålmodighed kan vi
forvente at skulle have, for ministerens forgænger udtrykte allerede i
marts måned 2009, at hun ville sikre udarbejdelsen af en handlingsplan og oprettelsen af en tværministeriel task force i forhold til at
tage sig af særlige idrætsaktiviteter på det sociale område? Hvad er
tidsperspektivet fra vores nye kulturminister?";Flemming Møller Mortensen
156390;Time;;Kl. 13:26
156429;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Mogens Lykketoft
156459;Time;;Kl. 13:23
156498;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
156521;Time;;Kl. 13:26
156540;name_party;":
Jeg vil bare oplyse kulturministeren om, at jeg er i besiddelse af en
mail, hvor jeg har en accept fra regeringens side af vores forslag til
vedtagelse undtagen det afsnit, der handler om at indkalde til forhandling. Det vil sige, at på emneområdet har vi været fuldstændig
enige, så det, der må adskille, er jo spørgsmålet om en forhandling,
og det er det, jeg ikke forstår.
Men det, jeg godt vil spørge ministeren om, er: Nu er ministeren
jo nummer fire, tror jeg, på statsrådsranglisten og sidder i regeringens koordinationsudvalg, og vil kulturministeren bruge den position
til også at kæmpe den kamp, der skal kæmpes for kulturens ressourcer i en tid, hvor ressourcerne er knappe? For det er jo, som om ministeren har opgivet på forhånd og sagt: Jamen nu må vi skære ned
på kulturens område. Måske skal der netop ikke skæres ned her, fordi der ikke er blevet investeret i de sidste 8 år.";Mogens Jensen
157444;Time;;Kl. 13:24
157483;title_name;":
Vi må bede om, at de få minutter, der er tilbage af debatten, kan
foregå på en måde, så ministeren og ordførerne kan høre, hvad hinanden siger.
Det er ministeren.";Mogens Lykketoft
157657;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jo, men nu sluttede hr. Mogens Jensen jo, som han begyndte, for nu
at bruge hr. Per Clausens udtryk, ved at sige, at der ikke var lavet
noget i de sidste 8 år økonomisk. Det er jo ikke sandt. Volumenet er

Kulturministeren (Per Stig Møller):
Der er sket det, at Breddeidrætsudvalget kom med 42 konkrete forslag, som hr. Flemming Møller Mortensen selvfølgelig kender, og
man har så valgt nogle breddeidrætskommuner ud, som har fået 20
mio. kr. til at afprøve udvalgets forslag i en række kommuner. Det er
jo meget fornuftigt at få afprøvet dem.
Jeg vil godt sige, at min ambition er, at vi får lavet et inspirationskatalog på baggrund af de erfaringer, vi har indhøstet, som går til
alle landets kommuner, hvor vi skal sikre, at alle børn og unge får 7
timers idræt og motion om ugen. Det er til gavn for dem, det er til
gavn for sundheden, og det er til gavn for samfundet, at idrætsforeningerne bliver styrket. Det udvikler så også den vej igennem bredden, som er til gavn for branding af Danmark og derved også bringer
penge til Danmark.
Jeg kan ikke give en tidshorisont nu, det er jeg altså for ny i embedet til, men jeg kan sige, at jeg ønsker at få fremlagt en strategi.
Og jeg vil sige til hr. Flemming Møller Mortensen, at jeg synes, det
kunne være meget spændende, hvis vi kan drøfte den, for vi skal have en god strategi på området.";Kl. 13:24
159047;Time;;Kl. 13:27
159086;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)";Mogens Lykketoft
159166;Time;;Kl. 13:27
159197;name_party;":
Det sidste spørgsmål skal være: Ministeren nævner nu, at der skal
udarbejdes et inspirationskatalog – det var faktisk også det, fru Carina Christensen udtrykte som kulturminister – men har ministeren ingen intentioner om, at det skal være andet end et inspirationskatalog,
at der altså ikke skal være noget med formalisering eller forpligtigelse til, at kommunerne måske ved metodefrihed tilsikrer 1 times motion eller bevægelse dagligt?";Flemming Møller Mortensen
159646;Time;;Kl. 13:27
159685;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
159708;Time;"Kulturministeren (Per Stig Møller):
Jo, og hvad hedder det? Det hedder DUT, DUT, DUT. Det betyder,
at der så skal følge penge med til kommunerne, og det kan jeg ikke
stå her og love.";Kl. 13:27
159902;Time;;Kl. 13:28
159941;title_name;":
Tak til ministeren.
Hr. Mogens Jensen som ordfører for forespørgerne.";Mogens Lykketoft
160022;Time;"27

problemerne, for når der ikke bliver investeret, ja, så får man heller
ikke noget afkast. Det er det ekstra afkast, vi gerne vil se, til gavn for
både kunsten og kulturen og ikke mindst for den oplevelsesøkonomi,
som vi også tit taler om skal være noget af det, der driver den økonomiske udvikling i Danmark. Der har vi faktisk noget at byde på, også
set i et internationalt perspektiv.
Sidst vil jeg sige med hensyn til indsatsen over for den del af
danskerne, som enten slet ikke eller kun i begrænset omfang benytter sig af kulturtilbuddene, at jeg er enig med ministeren i, at vi ikke
skal proppe noget ned i halsen på folk. Det er heller ikke vores udgangspunkt. Men vi skal give alle folk muligheder, og vi ved, at der
er nogle barrierer geografisk, og at der er nogle barrierer socialt.
Dem skal vi bryde ned, så alle får lige muligheder. Det kræver altså
også nogle investeringer. Det kan godt ske, at den tredjedel, vi har
talt om, var noget, der blev målt under Nyrup, men min påstand er,
at vi ikke er nået så meget videre i de sidste 8 år. Nu har ministeren
lovet selv at igangsætte en ny undersøgelse. Den kan vi så vente på.
Vi ved jo godt, at de barrierer er der, i forhold til at folk oplever
kunst og kultur, og dem har vi alle en interesse i at bryde ned. Jeg
synes, det er godt, at ministeren stadig væk vil holde fast i det – det
var også den tidligere kulturministers spor – og det vil vi gerne samarbejde om.
Vi glæder os til det videre arbejde, men havde håbet på, at vi
kunne være blevet enige om et fælles forslag til vedtagelse i dag. Det
kunne vi så ikke, men verden går jo videre derforuden.";Kl. 13:28
161657;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 13:32
161705;name_party;":
Tak, det skal blive kort, men jeg synes lige, der er grund til i hvert
fald at afrunde debatten med et par kommentarer.
Jeg er som sagt glad for, at ministeren i ord lægger op til et bredt
samarbejde om at udvikle og styrke kulturen i Danmark. Det tager vi
gerne imod. Vi ser så også gerne, at det sker i handling, og det kunne
det jo have gjort, hvis vi havde kunnet enes om et fælles forslag til
vedtagelse her i dag.
Når det gælder armslængdeprincippet, som har været drøftet senest, tror jeg ikke, der er nogen – jeg er i hvert fald ikke – der er uenig med ministeren eller andre i, at vi selvfølgelig som politikere
skal have lov at kunne sige vores mening, for ellers er det jo svært at
deltage, særlig i en kultur- og kunstpolitisk debat. Men det, der er
det afgørende, er lige præcis, at der er fuldstændig vandtætte skotter
mellem det, at vi har nogle meninger, og så hvilken del af kunsten
og kulturen, der bliver støttet.
Det, som jeg tror har gjort oppositionen særlig nervøs med hensyn til armslængdeprincippet, er Dansk Folkeparti. Når både formand og andre medlemmer af Folketinget er ude at lægge direkte
pres på Danmarks Radio og Det Kgl. Teater, angriber navngivne
produktioner og medarbejdere, er vi derude, hvor jeg synes armslængdeprincippet bliver overskredet, og hvor vi som politikere skal
være varsomme. Det, vi sådan set råber vagt i gevær over, er, at vi
ikke skal hen imod en sådan udvikling, hvor politikerne får så direkte indflydelse på, hvad der støttes, og hvilke produktioner der igangsættes. Det er ikke vores opgave.
Det andet, jeg vil sige noget om, er med hensyn til de økonomiske rammer. Det er jo ikke mærkeligt, at vi, der arbejder med kunst
og kultur, har en lige så legitim ret til at sige – og det tror jeg også
ministeren sagde – at kunst og kultur er så vigtigt for os i vores samfund, at det selvfølgelig har ret til sine investeringer, til sin andel af
lagkagen. Jeg håber, at ministeren – med den position, ministeren
har i regeringen – vil stille sig i spidsen for at kæmpe for det område, for der er ikke blevet investeret.
Det er rigtigt, at vi i 2001 under SR-regeringen landede på et højt
niveau, og der er vi så blevet. Der er jo ikke blevet investeret yderligere i de 8 år, der nu er gået under denne regering. Og det er jo et af";Mogens Jensen
164031;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. Der skal stemmes om forslagene til vedtagelse.";Mogens Lykketoft
164180;Time;Afstemning;Kl. 13:32
164230;title_name;":
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 61 af Troels Christensen (V), Karin Nødgaard (DF), Henrik Rasmussen (KF) og Villum Christensen (LA), og der kan stemmes nu.
Afstemningen slutter.
For stemte: 55 (V, DF, KF og LA), imod stemte: 50 (S, SF, RV, EL
og Christian H. Hansen (UFG)), hverken for eller imod stemte: 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 61 er vedtaget.
Herefter bortfalder forslag til vedtagelse nr. V 60 af Mogens Jensen
(S), Pernille Frahm (SF), Jørgen Poulsen (RV) og Per Clausen (EL).
Dermed er forespørgslen afsluttet.

28

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om et testcenter for store vindmøller ved Østerild.
Af miljøministeren (Karen Ellemann).
(Fremsættelse 09.04.2010).";Mogens Lykketoft
165035;Time;Forhandling;Kl. 13:33
165086;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører for Venstre.";Mogens Lykketoft
165167;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
165199;name_party;":
Det her er jo en sag, som der allerede har været en stor debat om, og
det er godt, for det viser jo, at demokratiet fungerer, nemlig at man
kan have en åben debat om sager, som der skal træffes beslutning
om her i Folketinget, og at der bliver en livlig deltagelse og en aktiv
deltagelse i de lovforslag, vi arbejder med herinde.
Udgangspunktet i den her sag er, at Danmark jo er en førende
vindmøllenation og er førende på vindmølleområdet, og det skal vi
fortsat være. Vi skal give mulighed for, at der kan udvikles ny teknologi, knowhow, sådan at vi kan få yderligere vindmølleproduktion i
Danmark, som også kan levere knowhow til udlandet, men at vi også
kan eksportere vindmøller til det store udland. Det er jo så derfor, vi
skal have et testcenter, så vi kan udvikle den nye teknologi og den
nye viden på det her område. Det er ligesom det, der er det centrale i
den her sag. Der har nu været foretaget et enormt stort arbejde med
at finde ud af, hvor det center så skal ligge. Områder har været undersøgt, 14 områder i Danmark har været screenet, de er alle sammen blevet vurderet, og loddet er faldet på Østerild, hvor det her
center så bør placeres.
Der har været en masse forhold, som man skulle tage hensyn til,
og det er derfor, man er nået frem til den her placering. Bl.a. har det
været meget vigtigt, at det blæste: det er jo en forudsætning for, at
der kommer gang i vingerne. Men en anden ting, der også har været
central, har været, at man skulle genere så få mennesker som overhovedet muligt med ekspropriationer, og i den her sag drejer det sig
om fem ejendomme, der skal eksproprieres. Naturfredningsforeningen er også kommet med en lang række forslag. Men der må man
sige, at ingen af dem jo er så gennemarbejdede som de 14 forslag,
som tidligere har været gennemgået. Så det ser ikke umiddelbart ud,
som om der er nogen af dem, der kan bruges i den her sammenhæng.
Men det skal også siges her, at det jo ikke er nogen hemmelighed, at det, der er lagt op til i Østerild, er et kraftigt indgreb i naturen
og i et naturområde. Det vil kunne ses langt væk fra, og det vil være
et indgreb, hvor man også skal fælde et stort areal med skov. Jeg vil
godt sige, at jeg synes, det er voldsomt positivt, at der er mennesker i
Danmark, som arbejder ihærdigt for at bevare vores natur og vores
miljø og er med i foreninger, som arbejder for den her sag. Jeg synes
også, det er fantastisk positivt, at der er nogen, der har engageret sig
i den sag i Østerild og er kommet med en lang række input i forhold
til deres problemer med det her. Det er ikke bare faktuelle ting, men
det er også følelser.
Jeg synes også, at man som politiker skal lytte til folks følelser i
den her sag, nemlig følelser for det område, som bliver berørt her.
Men der er endnu ikke kommet et andet forslag om en anden placering af det her testcenter. Men vi må nok også sige, at ligegyldigt
hvor man ville placere det her center, så ville der være nogen, som
ville protestere: det er helt sikkert. Vi kunne allerede se i går aftes,
hvor et andet forslag kom på banen, at der var nogen ude her.

Jeg vil godt rose alle de parter, som nu i de sidste par dage har
været med til at forhandle om det her. Specielt vil jeg gerne sige tak
til hr. Jørn Dohrmann for hans positive indspil hele tiden om at finde
ny viden, men også til SF, Socialdemokratiet og Radikale for at deltage positivt for at finde en løsning. Nu har vi altså fundet ud af og
besluttet, at Miljøministeriet skal komme med en belysning af et andet område i Danmark, nemlig Kallesmærsk Hede, og så kigger vi
på det og ser, hvad der kommer ud af det. Vindmølleindustrien er nu
her klokken ti minutter over tolv i den her sag kommet med et nyt
input om, at man måske ikke skal fælde så mange træer, og at man
kan gøre møllerne højere. Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvordan
det så kan lade sig gøre, men det er jo selvfølgelig noget, vi må tage
med ind i den videre debat om den her sag.
Så vil jeg bare sige, at jeg med baggrund i den lange række af
punkter, som jeg er kommet med her, og de positive vibrationer, der
har været i forhandlingerne, regner med og håber, at vi i Folketinget
i fællesskab kan nå frem til at give vindmølleindustrien rammerne
for at kunne starte på et testcenter i Danmark.";Eyvind Vesselbo
169461;Time;;Kl. 13:39
169500;title_name;":
Der er en række korte bemærkninger. Hr. Jørn Dohrmann for den
første korte bemærkning.";Mogens Lykketoft
169598;Time;;Kl. 13:39
169618;name_party;":
Først vil jeg sige tak for de rosende ord. Det er jo ikke kun mig alene, der er positiv, med hensyn til at vi får belyst de her sager. Jeg
synes, det er utrolig godt, at vi nu får de her spørgsmål besvaret.
Men det, jeg gerne vil spørge hr. Eyvind Vesselbo om, er jo:
Hvis det nu viser sig, at det kan lade sig gøre nogle af de steder, som
vi har peget på at vi skulle undersøge noget nærmere, hvordan stiller
Venstre sig så? Er det så sådan, at man siger, at det forslag, man har
lagt frem, er det eneste, man vil holde fast i, og at man ikke vil medvirke positivt i den debat, der er om det her?
Altså, vil man det her? Jeg kan forstå, De Konservative har meldt
ud, at de sådan set er ligeglade med, hvor mange hektarer skov der
skal fældes, men det skal kun være i Østerild. Det vil jeg godt spørge
hr. Eyvind Vesselbo om.";Jørn Dohrmann
170455;Time;;Kl. 13:40
170494;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
170517;Time;;Kl. 13:40
170538;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når vi i Venstre går ind i forhandlinger, mærker en åbenhed i sådan nogle forhandlinger og er med i en beslutning
om at give en mulighed for at få belyst et andet område, ville det jo
være at forhandle på skrømt, hvis vi bare sagde: O.k., ligegyldigt
hvad der kommer frem, så er Østerild vores bud.
Svaret er så, at hvis det viser sig, at der er en anden mulighed, og
at den er bedre end den, som vi har foreslået, er der jo en ny situation, og den må vi så drøfte.";Eyvind Vesselbo
171038;Time;;Kl. 13:41
171077;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann.";Mogens Lykketoft
171107;Time;;Kl. 13:41
171127;name_party;":
Tak for det. Vi glæder os til at se, om vi får den her nye situation.
Det, jeg godt kunne tænke mig også at spørge Venstre om, vedrører, at der står i lovforslaget, at skoven kun skal erstattes i forholdet
1-1, altså sådan, at hvis man fælder et træ, skal man erstatte det med

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

29

et nyt træ. Det plejer jo egentlig at være anderledes, hvis der er andre
private folk, der skal fælde noget skov. Hvis de falder et træ, skal det
erstattes med to træer.
Vil Venstre indgå positivt i at få ændret det her, sådan at vi får
mere skov end det, man her tager væk, eller har man lagt sig fast på
det, udspillet lægger op til?

hvad man ellers havde af spændende projekter, så har man jo også
nævnt en række alternative placeringer og en række andre modeller,
som ikke siger, at der nødvendigvis behøver at stå syv på stribe et
bestemt sted, men at man godt kan organisere det på en anden måde.
Jeg vil godt høre, om det også indgår i de ting, som hr. Eyvind Vesselbo mener man skal undersøge.";Jørn Dohrmann
172161;Time;;Kl. 13:41
172172;Time;;Kl. 13:44
172211;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
172263;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
172286;Time;;Kl. 13:41
172307;name_party;":
Jeg mener, at hr. Jørn Dohrmann har en pointe i den her sag. Det er
jo ikke rimeligt i sådan nogle sager at gøre forskel på private og offentlige, og derfor er det en sag, vi må drøfte.
I projektet i Østerild ligger der jo det forhold, at man vil plante
skov i forholdet 1-1, erstatningsskov, og så genoprette den tidligere
natur, hvor der ikke er skov. Men det er klart, at vi, når vi nu skal
behandle det her lovforslag, gerne vil være med til at drøfte mængden af erstatningsskov, som skal etableres.";Eyvind Vesselbo
172823;Time;;Kl. 13:44
172844;name_party;":
Nu kan jeg høre, at hr. Per Clausen sådan har fået lidt gang i talegaverne her, for det udvider sig lidt, det, som vi taler om her – i hr. Per
Clausens tankegang. Det, jeg har sagt, er, at nu er vi blevet enige
med de andre partier, bortset fra Enhedslisten, om, at vi får en belysning af et andet område for at se, hvad det kan bruges til i den her
sammenhæng. Det er jo der, hvor vi er på nuværende tidspunkt, så
klap lige hesten, vil jeg sige til hr. Per Clausen.";Eyvind Vesselbo
173322;Time;;Kl. 13:45
173333;Time;;Kl. 13:42
173372;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
173476;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
173528;Time;;Kl. 13:45
173538;Time;;Kl. 13:42
173556;name_party;":
Det er jo altid rart at møde hr. Ejvind Vesselbo i nogle debatter, hvor
han ikke har flertallet på plads, inden debatten starter. Det virker meget opmuntrende på hr. Vesselbos konstruktive sans og forhandlingsvilje. Det er dejligt at se.
Jeg vil godt spørge hr. Eyvind Vesselbo om en enkelt ting. Det
er: Er det stadig væk sådan, at det for regeringen er et ultimativt
krav, at man ikke må berøre landbrugsjord? Pointen er jo, at hvis
man lagde det her testcenter på landbrugsjord, ville landbrugsproduktionen jo kunne fortsætte næsten uden at blive påvirket, hvorimod når man lægger det på natur i det område, som er naturområde,
er konsekvenserne meget alvorlige. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det er en af de ting, der stadig væk ligger fast, nemlig at det
skal være natur, det her skal gå ud over.";Per Clausen
174397;name_party;":
Tak for det. Den primære kritik fra oppositionen er jo gået på, at vi
har syntes, at beslutningsprocessen har været svækket, fordi der ikke
har været fremlagt et beskrevet alternativ til placeringen af testcenteret.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, om ordføreren har
den samme holdning som mig, at den VVM, der er fremlagt, altså
har nogle klare svagheder, fordi vi netop nu, hvor vi står og skal til
at træffe en hurtig afgørelse – der er ingen, der ønsker at trække noget i langdrag – mangler en ekstra skål, når vi skal placere vores
henholdsvis positive og negative lodder for det ene sted eller det andet.
Har overføreren en forståelse for, at oppositionen har givet udtryk for, at det var en meget markant mangel?";Flemming Møller Mortensen
175142;Time;;Kl. 13:46
175153;Time;;Kl. 13:43
175192;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
175244;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
175268;Time;;Kl. 13:46
175278;Time;;Kl. 13:43
175299;name_party;":
Nej, det er ikke nødvendigvis det, der er udgangspunktet. Det, der er
udgangspunktet, var det, jeg sagde i min tale, at vi gerne ville minimere antallet af ekspropriationer så meget som overhovedet muligt.
Det er jo det, som egentlig også har været et af elementerne i udvælgelsen af det område, som er udvalgt som forslag fra regeringen.";Eyvind Vesselbo
175660;name_party;":
Det har jeg jo noteret mig, for det har jeg sådan set ikke kunnet undgå at få ind i hovedet at det netop er et af problemerne fra oppositionens side. Man har sat spørgsmålstegn ved, om denne VVM-undersøgelse er lavet dybdegående og godt nok. Det har vi noteret os, og
det må vi så drøfte, når vi går videre med det her forslag.";Eyvind Vesselbo
175999;Time;;Kl. 13:46
176010;Time;;Kl. 13:43
176049;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Mogens Lykketoft
176120;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
176149;Time;;Kl. 13:46
176159;Time;;Kl. 13:43
176177;name_party;":
Men jeg skal altså forstå det på den måde, at Venstre fra kun at have
én løsning, Østerildløsningen, nu er åben over for adskillige løsninger.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Eyvind Vesselbo, om han
også er enig med Vindmøllefabrikantforeningen i, at ud over at lade
noget skov blive stående oppe i Østerild og forhøje vindmøllerne, og";Per Clausen
176552;name_party;":
Jeg har en lille smule svært ved at forstå ordføreren i svaret. Synes
ordføreren, at det er en reel kvalificering af processen, eller er det et
ligegyldigt element set fra Venstres side? Jeg har helt klart den opfattelse, at hvis ikke Socialdemokraterne og SF havde kastet sig ind
for at få etableret en dialog med miljøministeren om det her, var vi
aldrig nået til det, vi nu når til i løbet af nogle uger eller måneder,
netop en alternativ grundig beskrivelse, sådan at vi kan kvalificere

30

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

Folketingets beslutning, når det kommer til en afstemning om placeringen. Er ordføreren enig med mig i det?";Flemming Møller Mortensen
177204;Time;;Kl. 13:47
177243;title_name;":
Ordføreren.

mener, at det er det bedste sted. Jeg spørger bare: Hvad baserer ordføreren det på? På nuværende tidspunkt, hvor der ikke er foretaget
videre undersøgelser, mener Venstres ordfører, at Østerild skulle være det absolut bedste sted i Danmark. Hvad baserer Venstres ordfører
det på?";Mogens Lykketoft
177547;Time;;Kl. 13:50
177558;Time;;Kl. 13:47
177579;name_party;":
Jeg mener egentlig, at jeg gjorde meget klart – lidt usædvanligt i forhold til hvad jeg plejer at gøre – og roste oppositionen for at være
konstruktive og komme med nogle konkrete indspark og nogle konkrete problemstillinger, som vi kunne koncentrere os om.
Jeg mente også, at vi er nået frem til et forslag om at få belyst et
andet område. Det ville jo ligge mig meget fjernt at have den opfattelse, at en VVM-redegørelse er ligegyldig. Hvis der er nogen, der
mener, at der er nogen problemer i den, så er det jo nogle ting, vi kan
drøfte, og nogle ting, som vi tager op i det forløb, vi nu skal have
sammen. Og jeg siger sammen, for jeg går ud fra, at når vi er enige
om det her, arbejder vi også sammen videre om det her projekt.
Altså, jeg forstår ikke helt den skepsis, der lå i spørgsmålet, for er
der nogen, der har argumenteret for, at vi skal have ordentlige
VVM'er, er det mig som miljøordfører for Venstre.";Eyvind Vesselbo
178508;Time;;Kl. 13:48
178547;title_name;":
Fru Mette Gjerskov for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
178601;Time;;Kl. 13:48
178621;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at tilkendegive, at det er en ganske særlig
dag i dag, når Venstres miljøordfører er så imødekommende over for
oppositionen. Det er ganske særligt, og det er vi glade for, for det her
er også en vigtig sag. Det er meget vigtigt for Socialdemokratiet, at
vi får et testcenter, et center for vindmøller, i Danmark, så vi kan
sikre industriens fremtid og naturligvis også arbejdspladserne. Men
jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan Venstres miljøordfører kan
stå i dag og være ordfører for et forslag, hvor man kun går efter én
løsning. Man har hele processen igennem gået efter kun én løsning.
Derfor er mit spørgsmål til ordføreren: Hvordan kan Venstres ordfører være sikker på, at alle sten er vendt i sagen, inden man fremsætter lovforslaget?";Mette Gjerskov
179407;Time;;Kl. 13:49
179446;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
179469;Time;;Kl. 13:49
179490;name_party;":
Det er udgangspunktet, og jeg mente egentlig, at vi alle sammen, alle
de partier, der var til stede i går, var blevet enige om, at vi nu skulle
vende endnu en sten og få et andet område i Danmark belyst. Så jeg
forstår ikke helt, hvor skepsis ligger hos fru Mette Gjerskov. Som
jeg sagde, er vi jo sammen om det her, indtil vi alle sammen vedtager et projekt i fællesskab.";Eyvind Vesselbo
179874;Time;;Kl. 13:49
179913;title_name;":
Fru Mette Gjerskov.";Mogens Lykketoft
179944;Time;;Kl. 13:49
179964;name_party;":
Jamen jeg er meget positiv over for, at kompromiset er, at vi får
vendt en sten mere i den her sag, inden vi går videre med lovforslaget. Men det ændrer jo ikke ved, at det, jeg hørte Venstres ordfører
sige, var, at regeringen kommer med det forslag, fordi regeringen";Mette Gjerskov
180272;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
180295;Time;;Kl. 13:50
180316;name_party;":
Nu er jeg lidt ked af, at det ikke lyder, som om fru Mette Gjerskov
har lyttet efter min ordførertale. Det er selvfølgelig en ærlig sag, hvis
man falder lidt ud en gang imellem. Men jeg må så sige, at jeg jo
egentlig prøvede at fortælle, hvorfor man er nået frem til det her. Det
er, fordi man har haft nogle eksperter til at screene nogle områder,
og der er man altså ud fra de præmisser, der var, nået frem til at sige:
Det her er det sted, som eksperterne og Miljøministeriet gerne vil have, og det er det bedst egnede med vindforhold og med ekspropriationer osv. osv.
Så må jeg sige til fru Mette Gjerskov, at det undrer mig lidt, at
fru Mette Gjerskov ikke kan forstå, at man stiller det forslag, man
synes er bedst. Det kan måske godt være, at Socialdemokratiet stiller
de forslag, de synes er dårligst, men sådan har vi det ikke. Vi stiller
de forslag, vi mener er bedst. Men så gør vi det, som jeg gør her i
dag, og som vi sammen gjorde i går, nemlig mødes og snakker om
tingene, og så finder vi nogle løsninger. Det er jo den konstruktive
måde at komme videre på, og jeg synes bare, fru mette Gjerskov skal
være meget, meget glad for, at der er den åbenhed og den samarbejdsvilje, for det er jo på den måde, vi når frem til nogle resultater.";Eyvind Vesselbo
181578;Time;;Kl. 13:51
181617;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
181667;Time;;Kl. 13:51
181684;name_party;":
Jamen det er jo hyggeligt at opleve hr. Eyvind Vesselbo i sådan en
rund og mild udgave. Jeg kan godt se, at det er lidt uvant, men jeg
kan sige, at det klæder ham.
Det, vi kan se i dag, er, at der her ligger en fantastisk dårlig forberedelse, i den forstand at vi ikke har et alternativ i VVM-redegørelsen. Må jeg spørge hr. Eyvind Vesselbo: Når man nu i bagklogskabens klare lys måske får kigget det her efter, er det så ikke en af
de virkelig store mangler, at da VVM-redegørelsen blev lagt frem,
var der ikke et velbeskrevet alternativ, som der plejer at være i den
slags store sager?";Steen Gade
182283;Time;;Kl. 13:52
182322;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
182345;Time;;Kl. 13:52
182366;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at der er mange, der lægger mærke til den store
imødekommenhed, som jeg som Venstres miljøordfører viser. Den
viser jeg nu ofte her i salen.
På den baggrund overrasker det mig, at oppositionen ud fra de
positive forhandlinger og snakke, vi har haft om den her sag, bliver
ved at tale den ned. Jeg prøver jo ligesom at tale samarbejdet op,
hvorimod oppositionen hele tiden ser i bakspejlet. Og det der med at
se i bakspejlet, kan godt være et problem indimellem, hvis man gør
det for meget, for så støder man måske ind i nogle ting, fordi man

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

ikke kan se, hvad der ligger forude. Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at
det skal man huske.
Skulle vi ikke prøve at kigge ud af forruden og se, hvordan vi kan
komme videre sammen, i stedet for at se på, hvad vi er uenige om,
og på, hvad der er sket bagud?";Eyvind Vesselbo
183233;Time;;Kl. 13:53
183272;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Mogens Lykketoft
183299;Time;;Kl. 13:53
183316;name_party;":
I denne fordragelige stemning vil jeg sige, at det er det tætteste, jeg
nok i dag kommer på at hr. Eyvind Vesselbo er enig i det. For sådan
har vi taget den slags beslutninger tidligere. Da det andet testcenter i
Danmark blev lavet for 10 år siden i Høvsøre, lå der i selve den redegørelse, der blev lagt frem, altså VVM-redegørelsen, et velbeskrevet alternativ. Og det er det, vi har forlangt.
Nu håber vi så – og det vil jeg kvittere for – at man i den gode
ånd får lagt velbeskrevne alternativer frem i den proces, som bliver
lidt vel hurtig. Men vi vil gøre vores bedste, og det er sådan set også
en melding i forbindelse med den åbne hånd fra hr. Eyvind Vesselbos side.";Steen Gade
184002;Time;;Kl. 13:54
184041;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
184064;Time;;Kl. 13:54
184085;name_party;":
Det glæder mig meget, at hr. Steen Gade og SF vil gøre deres bedste,
for så kan man ikke gøre det bedre.
Det er rigtigt, at der er en lidt kort proces her. Det projekt, der
bliver belyst, bliver belyst inden for rammerne af den tidsramme, der
er for det her, og jeg er helt sikker på, at hr. Steen Gade er enig med
mig i, at det må være vilkårene.";Eyvind Vesselbo
184444;Time;;Kl. 13:54
184483;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.

forslag – og det mener jeg også at fru Margrethe Vestager var –
mente, at det kunne ske inden sommerferien, sådan at vi kunne få det
punkt afklaret.
På den anden side hørte jeg også på den høring, der var, vindmølleindustrien sige, at man meget håbede på, at det her projekt kunne
komme igennem inden sommerferien. Man gik endda så langt som
til, som jeg netop nævnte, at skrive et brev for ligesom at finde nogle
alternative indspark, man prøvede at gøre projektet lidt anderledes
for at fremme processen. Det ved jeg så ikke lige om var det, det foranledigede, men det var i hvert fald meningen med det.
Det synes jeg også vi skylder, når vi sætter gang i sådan et projekt. Og fru Margrethe Vestager er selv positiv over for at komme
videre, selv om jeg helt klart har fornemmet, at man ikke er enig i
det projekt, der ligger. Men alligevel: Lad os nu prøve at være lidt
konstruktive og få det her på plads inden sommer.";Mogens Lykketoft
185465;Time;;Kl. 13:57
185504;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Mogens Lykketoft
185539;Time;;Kl. 13:57
185564;name_party;":
Det var et meget klart nej. Og det synes jeg er fair nok, for så ved vi,
hvad rammerne for processen er.
Men jeg synes for det første, at den konstruktive tone også burde
give plads til at gøre sig en ordentlig overvejelse. For selv om det
havde været jappet igennem, ville det have taget tid, for det har alligevel taget lang tid at lave beslutningsgrundlaget for Østerild. Derfor
vil jeg bare for mit eget vedkommende sige, at vi intet hastværk har,
når det kommer til at få det her lovforslag igennem.
Det andet er, at jeg vil spørge til spørgsmålet om pæng’ – penge.
Det er jo som regel der, det strander. Og i de diskussioner, som vi
får, er Venstre så også villig til at se på løsninger, der koster mere?
Når det kun skal være erstatningsskove i forholdet 1:1, er det så et
spørgsmål om penge? Når man ikke kan teste tilslutningen til elnettet, er det så et spørgsmål om penge? Når man prioriterer så få ekspropriationer som overhovedet muligt, er det så også et spørgsmål
om penge, fordi det alligevel bliver for dyrt for industrien at bruge
de pladser, der bliver etableret her, hvis prisen bliver højere?";Margrethe Vestager
186689;Time;;Kl. 13:58
186700;Time;;Kl. 13:54
186725;name_party;":
Det var et meget godt stikord til mine spørgsmål, for netop hastværket er det jo væsentligt at få en fornemmelse af. Er det her med en
ordentlig beslutningsproces noget, som Venstre ønsker så meget, at
Venstre er villig til også at bruge den tid, der skal til for at kunne
komme i dybden med det? For den tvivl, som jeg godt kan komme i,
når jeg hører udvekslingen, er, om der skal være tid nok til at finde
en undskyldning for alligevel at stemme for Østerild, eller om der
skal være tid nok til at spørge, hvad der egentlig kan lade sig gøre
andre steder end i Østerild, for at man kan komme derhen. Og det er
to vidt forskellige tilgange til det.
Derfor vil jeg spørge: Hvad er det for en tilgang, man har, og afhænger den af tidsperspektivet? Er man villig til at lade det her forslag oversomre og så komme tilbage til det, fordi det er afgørende, at
Folketinget har et ordentligt beslutningsgrundlag?";Margrethe Vestager
187642;Time;;Kl. 13:55
187681;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
187704;Time;;Kl. 13:55
187725;name_party;":
Jamen jeg mener på den ene side, at det blev ganske klart under de
samtaler, vi havde, at os, der var enige om, at der skulle komme et

31";Eyvind Vesselbo
187904;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
187927;Time;;Kl. 13:58
187948;name_party;":
Nu vil jeg sige, at for Venstres vedkommende har det her ikke været
et spørgsmål om penge, for udgangspunktet er jo, at det er vindmølleindustrien, som skal dække udgifterne til det her center. Der er det
selvfølgelig klart, at vindmølleindustrien – nu kan jeg jo ikke tale på
dens vegne, men jeg kunne forestille mig det – selvfølgelig også gør
sig tanker om, hvor dyrt det her kan blive, når den skal have det her
til at løbe rundt. Men det mener jeg ligesom er nogle spekulationer,
vindmølleindustrien kan have.
Der vil jeg så med hensyn til ekspropriationer sige, at det i hvert
fald er Venstres grundlæggende holdning og min helt grundlæggende holdning – vi har endda for ikke så længe siden vedtaget et lovforslag om begrænsning, hvor vi begrænsede kommunernes mulighed for at ekspropriere – at man skal afholde sig fra at ekspropriere
og tage folks ejendom i så stor en udstrækning som overhovedet muligt, fordi det er et voldsomt indgreb i privatlivet, når nogle kommer
og fjerner folk fra deres ejendom.

32

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)";Eyvind Vesselbo
189014;Time;;Kl. 13:59
189053;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Flemming Møller Mortensen som Socialdemokratiets ordfører.";Mogens Lykketoft
189147;Time;(Ordfører);Kl. 13:59
189189;name_party;":
Fra socialdemokratisk side arbejder vi meget målrettet i den her sag.
Vi skal have et nationalt vindmølletestcenter, og lad mig blot nævne
to rigtig gode grunde hertil: for det første, fordi vindenergi er god
energi, og vi skal have mere god energi, og for det andet, fordi Danmark er førende på vindområdet, og vi skal forsvare den position i
forskning og produktion for at sikre arbejdspladser og indtjening til
Danmark. Vi vil fra socialdemokratisk side gøre alt, for at der skabes
de bedst mulige forhold for vindindustriens fortsatte udvikling i og
til glæde for Danmark.
Derfor er det en stor glæde, at alle i Folketinget støtter tanken
bag etableringen af et testcenter i Danmark. Den glæde er der til
gengæld ikke over, at regeringen fik solgt projektet bag testcenteret
virkelig dårligt – og det på mange fronter, ja næsten på alle fronter –
hvorfor jeg godt tør konkludere, at hjemmearbejdet ikke var gjort
godt nok. Lad mig blot nævne det helt lukkede VK-forløb uden dialog til nogen side her i Folketinget, at der er lavet en kontrakt med
vindmølleindustrien, uden at der er sikret et flertal herfor, at der er
blevet valgt ét sted til placeringen ud fra en meget snæver og politisk
bestemt screeningsproces, at ingen alternative placeringer er beskrevet i projektbeskrivelsen, at de økonomiske forhold end ikke er på
plads mellem finansministeren og vindmølleindustrien, at der ikke er
blevet lyttet til, at hastværk som oftest er lastværk, og sluttelig at
statsministeren og to miljøministre på meget hovmodig facon har
forsøgt at presse Folketingets øvrige partier på plads uden dialog. Og
jeg kunne desværre blive ved ret længe med at nævne endnu flere
negative eksempler i opremsningen.
Det helt overvejende problem er, at vi som opposition ikke har
fået et nødvendigt beslutningsgrundlag stillet til rådighed fra regeringen i form af et eller flere reelle alternativer, hvorfor vi er blevet frataget muligheden for at vægte fordele og ulemper mod hinanden – et
grundvilkår for en rigtig og kvalificeret beslutning. Det er en helt
uhørt, unødvendig, arrogant og uforståelig regeringsbeslutning netop
set i lyset af vigtigheden for Danmark af en fortsat udvikling af vindmølleenergisektoren.
Hvad har vi fra socialdemokratisk side gjort for at gøre det bedre,
og hvad er det, vi vil gøre fremadrettet? Før påske tog Socialdemokraterne sammen med SF kontakt til miljøministeren og bad om et
hastemøde i forsøget på at få dialogen i gang. Der blev lyttet, men
inden vi nåede at få sat et klokkeslet på mødet, havde statsministeren
været ude på et pressemøde og proklamere, at Østerild var stedet,
samt at færdigbehandlingen af et endnu ukendt lovforslag skulle ske
inden sommeren 2010. Det var respektløst over for den vante forhandlingspraksis og den fremstrakte forhandlingshånd fra S og SF,
og dermed var det blevet gjort langt vanskeligere at komme ind i en
reel dialog, da alt var cementeret i beton af statsministeren.
Men her er dog ros til miljøministeren, for det lykkedes os at få et
møde i stand, og Danmarks Naturfredningsforening og vindmølleindustrien blev også inviteret med til mødet med miljøministeren. Tre
alternative placeringer kom på bordet til en nærmere beskrivelse og
vurdering. Og endelig i går, onsdag, kunne alle partier mødes og
drøfte: Hvad er det så vi gør for at kvalificere og fremadrette?
Stauning ved Ringkøbing Fjord og Kallesmærsk Hede ved Oksbøl er placeringer, der nu undergår en grundig bearbejdning og beskrivelse, så de kan komme til at fremstå som reelle alternative placeringsmuligheder og dermed sikre en kvalificeret udvælgelse af
teststedet. Der er vi nu. Vi er spændte, og vi er afventende.

Miljøministeren har lovet en hurtig, men ikke for hurtig, grundig
og objektiv vurdering af, hvad der kan lade sig gøre, og hvad der ikke kan lade sig gøre på netop de her tre steder. Når alle spørgsmål og
usikkerhedsfelter således er blevet belyst tilfredsstillende, kan vi
træffe afgørelsen her i Folketingssalen om, hvor testcenteret skal
placeres.
Regeringen har virkelig gjort beslutningen helt unødig vanskelig
ved at præsentere en så usammenhængende og ukvalificeret proces
for hele anlægsloven, vel at mærke den største anlægslov i danmarkshistorien arealmæssigt set. Vi håber nu, at de næste uger eller
måneder netop vil kvalificere og lette den nødvendige beslutning.
Mellemkomsten i processen fra Socialdemokraternes og SF's side og
den efterfølgende støtte fra Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har klart været fremmende for det her håb.
Lad mig slutte med to konstateringer: For det første vil det, uanset hvor testcenteret bliver placeret, være forbundet med ulemper for
såvel naturen som mennesker, og for det andet skal Danmark have et
nationalt vindmølletestcenter af allerhøjeste kvalitet, og det skal placeres på det rigtige sted, hvor balancen, hensynet til naturen, vindmølleindustrien og mennesker, sikres bedst muligt. Det er et klart socialdemokratisk ansvar, så S afventer nu den kommende udvalgsproces, inden vi kan give vores endelige holdning til lovforslaget til
kende.";Flemming Møller Mortensen
194259;Time;;Kl. 14:05
194298;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Ørum Jørgensen.";Mogens Lykketoft
194363;Time;;Kl. 14:05
194388;name_party;":
Tak for det. Der står i Berlingske Tidende fra i går, at vindindustrien
truer med at forlade Danmark, både at flytte testudvikling og endnu
mere produktion til bl.a. England, Tyskland og USA. I samme artikel står så også med reference til industrien, at der reelt ikke er noget
alternativ til Østerild. Gør det ikke indtryk på Socialdemokraternes
ordfører, at vindindustrien lige præcis siger, at der ikke er noget alternativ til Østerild, og at konsekvensen af den uro, som Socialdemokraterne er med til at skabe her ved at gå enegang i den her sag,
faktisk kan betyde, at vi mister investeringer i størrelsesordenen
20-45 mia. kr. i Danmark?";Per Ørum Jørgensen
195043;Time;;Kl. 14:06
195082;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
195105;Time;;Kl. 14:06
195136;name_party;":
Det kan ikke komme bag på hr. Per Ørum Jørgensen, at jeg er af en
ganske anden opfattelse. Jeg tror rent faktisk, der er noget her, den
konservative ordfører fuldstændig har misforstået. Jeg er af den opfattelse, at SF's og Socialdemokraternes mellemkomst i den her sammenhæng er med til at kvalificere beslutningen for, at vi får lige nøjagtig det testcenter, der skal til, for at vindmølleindustrien kan have
det bedst mulige konkurrencemoment set i forhold til den globale
konkurrence. Jeg mener, at regeringen har fejlet i den grad ved at lave en VVM, en lovgivning, hvor der ikke fremgår et alternativ placeringsforslag. Hvis det havde været der, havde vi slet ikke haft en
debat af det omfang, vi har i øjeblikket.
Så her ligger den helt store politiske fejl begået af Venstre og
Konservative til skade for vindmølleindustrien i Danmark.";Flemming Møller Mortensen
195991;Time;;Kl. 14:07
196030;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

33";Mogens Lykketoft
196107;Time;;Kl. 14:07
196118;Time;;Kl. 14:09
196143;name_party;":
Vindmølleindustrien har bare en anden opfattelse og siger meget
klart, at det jo ikke er os, der beder vindmølleindustrien om at sige,
at der reelt ikke er noget alternativ til Østerild, og dermed er vindmølleindustrien enig med regeringen.
Jeg vil godt spørge om noget andet, for Socialdemokraternes ordfører taler meget varmt om et område ved Oksbøllejren, Kallesmærsk Hede. Vi har et notat fra Forsvarsministeriet, som meget, meget klart siger, at det er det vigtigste øvelsesterræn for de danske soldater, vi f.eks. sender til Afghanistan. Mener Socialdemokratiet virkelig, at vi skal forringe uddannelsen og træningen af de soldater, vi
sender i krig, f.eks. i Afghanistan, ved at foreslå alternative placeringer? For det vil faktisk medføre, at vi bringer de danske soldater i en
ringere forfatning end den nuværende, når de skal gennemføre deres
uddannelse og træning i forbindelse med internationale opgaver.";Per Ørum Jørgensen
197092;name_party;":
Nej, vi er fuldstændig åbne hos Socialdemokraterne. Vi skal have
centeret til at ligge det rigtige sted, og jeg vil gerne citere mit næstsidste punkt: Vi skal have et center, og centeret skal placeres det rigtige sted, hvor balancen og hensynet til natur, vindindustri og mennesker sikres bedst muligt, så alle steder er i spil. Vi skal have det
center placeret det bedst tænkelige sted. Og i forhold til, om der er et
eller to alternativer, der skal beskrives, så er der to alternativer, der
skal beskrives. Det var aftalen i går. Og dermed har man imødekommet både Danmarks Naturfredningsforening på et punkt, og man har
efterkommet vindmølleindustrien, og det giver absolut et bedre beslutningsgrundlag end kun en beskrivelse, som regeringen har fremlagt det.";Flemming Møller Mortensen
197867;Time;;Kl. 14:07
197878;Time;;Kl. 14:10
197917;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Mogens Lykketoft
197945;Time;;Kl. 14:10
197984;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
198007;Time;;Kl. 14:07
198038;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Per Ørum Jørgensen ikke deltog i det møde, hvor vindmølleindustrien rent faktisk fremlagde deres primære
ønske til alternativ placering, Kallesmærsk Hede. Allerede fra starten havde vindmølleindustrien sagt, at deres rækkefølge var Kallesmærsk Hede, Fiilsø og Østerild. Så der er altså noget her, som ordføreren ikke har hold i i forhold til faktualiteterne.
Det, der nu kommer til at ske - og det har jeg i ordførertalen takket for at miljøministeren er kommet os i møde med - er, at der vil
blive lavet en grundig beskrivelse. Vi får vendt alle de sten, der skal
vendes. Processen er ikke færdig, før alle sten er vendt, og hvis det
viser sig, at der er så mange ulemper ved en anden placering, jamen
så er det jo den bedste placering, der vinder det her kapløb politisk
om, hvor det skal placeres. Men først nu er der kommet en proces,
som giver en alternativ mulighed og en afvejning af de positive og
negative sider, og det er bestemt ikke Venstres og Konservatives
skyld, at vi får den kvalificering.";Flemming Møller Mortensen
199083;Time;;Kl. 14:08
199122;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
199173;Time;;Kl. 14:09
199191;name_party;":
Jeg har to spørgsmål, som måske kan afklare, hvorfor hr. Eyvind
Vesselbo alligevel så glad ud i dag.
Det første, jeg vil spørge hr. Flemming Møller Mortensen om, er,
om det er rigtigt forstået, at Socialdemokraterne nu tilslutter sig det
synspunkt, som Venstre og Konservative har haft, nemlig at sådan et
testcenter ikke må ligge på landbrugsjord, det skal ligge på naturjord.
Det andet spørgsmål er: Er det hr. Eyvind Vesselbo, der har ret,
når han siger, at man undersøger et alternativ, eller er det hr. Flemming Møller Mortensen, der har ret, når han siger, at man undersøger
to alternativer? Og så det tredje: Hvilken sikkerhed har man overhovedet for, at man finder det rigtige sted, når man er startet med at
fravælge, at det kan ligge på landbrugsjord?";Per Clausen
199964;Time;;Kl. 14:09
200003;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
200034;name_party;":
Nu siger hr. Flemming Møller Mortensen, at man vil undersøge alle
områder, alle muligheder, men det passer jo ikke, for man har besluttet sig til, at man vil undersøge to muligheder, og hr. Flemming Møller Mortensen har klart sagt, at hvis disse to muligheder er dårligere
end Østerild, så støtter Socialdemokraterne, at vindmøllecenteret
kommer i Østerild. Det betyder også, at man har fravalgt muligheden
for, at det kunne ligge på landbrugsjord. Det er vel realiteten. Så vil
jeg da bare i al stilfærdighed give udtryk for det håb, at antallet af
steder, man vil undersøge, stiger med mindst et for hver ordfører, der
kommer, så ender vi et rigtigt sted.";Per Clausen
200703;Time;;Kl. 14:11
200742;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
200765;Time;;Kl. 14:11
200796;name_party;":
Jeg må bare lige sige til hr. Per Clausen, at det jo ikke er rigtigt, for
det ene af stederne, der skal beskrives, altså nede omkring Stauning
Lufthavn, er på landbrugsjord. Det er Danmarks Naturfredningsforenings første prioritet, når det handler om at finde et alternativt sted.
Vi har netop fra S og SF's side ønsket at få parterne til at sidde
sammen om bordet. Det er noget, regeringen på intet tidspunkt har
gjort, og derfor har hele det her lovforslag også fået så meget negativ
omtale til skade for alle – til skade for naturen, til skade for vindmølleindustrien, til skade for regeringen: jeg tror så til gengæld ikke til
skade for oppositionen. Men jeg vil sige, at vi er der, hvor vi nu får
lavet beskrivelsen, og vi får truffet beslutningen.";Flemming Møller Mortensen
201561;Time;;Kl. 14:11
201600;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
201658;Time;;Kl. 14:11
201683;name_party;":
Tilgiv mig, hvis det er uhøfligt, men jeg er en lille smule i tvivl, om
Socialdemokratiet leder efter en undskyldning for at stemme ja til at
placere testcenteret i Østerild, eller om Socialdemokratiet arbejder
for at finde alternative placeringer. For det, det drejer sig om, er jo,
hvad der kan lade sig gøre. Vindindustrien, selv om den betjener sig
af naturens kræfter, er jo ikke sænket ned fra oven med guddommelige kriterier, som ikke kan ændres. Tværtimod. Vi har lige set det
seneste eksempel med, hvor lidt eller hvor meget skov og hvordan
og hvorledes. Derfor synes jeg, spørgsmålet er, hvor langt Socialde-

34

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

mokratiet er villig til at gå for at finde alternative placeringer, for at
få undersøgt, hvad det egentlig er, der skal til. Der skal jo laves forskellige typer af test. Noget er udviklingstest, andet er test for at opfylde standardiseringskrav: noget handler om højden på møllen, andet handler om nogle andre ting. Derfor er jeg interesseret i at vide:
Hvor langt er Socialdemokratiet villig til at gå for at presse ministeren og ministerens apparat til at levere alternative muligheder? For
så er det nemlig ikke en skueproces eller forhandlinger på skrømt, så
er det ægte politisk arbejde.";Margrethe Vestager
202948;Time;;Kl. 14:13
202987;title_name;":
Ordføreren.

at vi har masser af veje ud af det her lovforslag, for vi har på intet
tidspunkt sagt, at det her lovforslag er et godt lovforslag. Vi har sagt,
det er noget makværk, det bærer præg af hastværk, og derfor er det
også lastværk.
Det, vi arbejder på nu i uger eller måneder, er at få det kvalificeret. Jeg påtager mig et stort ansvar for også at stille mig sammen
med SF og få uddybet alle elementer og stillet alle de spørgsmål,
som ministeriet skal besvare nu. For den dag, vi løber tør for spørgsmål til ministeriet, er det, fordi de har leveret alt til os, og det var
aftalen med ministeren i går. Processen kører, indtil alle sten er
vendt i den her sag, og der vil jeg bede og appellere til, at Det Radikale Venstre arbejder med og ikke stiller sig ved siden af.";Mogens Lykketoft
203777;Time;;Kl. 14:16
203788;Time;;Kl. 14:13
203819;name_party;":
Altså, jeg må sige, at jeg nu er noget forundret over fru Margrethe
Vestagers replik her, hvor hun betvivler ægtheden af det, Socialdemokraterne arbejder for. Det må jeg sige. Det kan jeg ikke sige så
mange flere ord til. Jeg kan blot henvise til min ordførertale i dag, til
det møde, fru Margrethe Vestager deltog i i går, til hele den debat og
den ihærdighed, S og SF har lagt for dagen for at presse ministeren
og ministeriet til at få kigget på alternative placeringssteder, netop
fordi vi synes, at beslutningsprocessen ikke er kvalificeret, ikke tager det hensyn til naturen og ikke tager det hensyn til, at alle sten skal
være vendt, når man drøfter Danmarks hidtil største anlægslov rent
arealmæssigt. Så jeg vil blot sige: Vores hensigt er ædel, og den er
ren, og vi arbejder kun ud fra én dagsorden, og det er den, der er
meldt ud i ordførertalen her i dag.";Flemming Møller Mortensen
204698;Time;;Kl. 14:14
204737;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
204794;Time;;Kl. 14:16
204817;name_party;":
Tak for det. Jeg bemærkede, at Socialdemokratiets ordfører flere
gange i sin tale lagde stærk vægt på, at det, Socialdemokratiet var
optaget af, var at sikre vindmølleindustrien et testcenter. Det er der
jo stor fornuft i, for det ligger der mange vækstmuligheder i. Men
jeg kan så på den anden side forstå, at Socialdemokratiet så ikke synes, at det gør noget, at det tager måneder at undersøge forskellige
alternativer til placeringen.
Skal jeg dermed forstå, at Socialdemokratiet er parate til, at de alternative placeringer godt kan være af en sådan karakter, at man skal
ud i nye VVM-undersøgelser, som ikke bare tager måneder, men kan
tage år? Og så er faren jo, at vindmølleindustrien har pakket kufferten og for længst er draget til England.";Birgitte Josefsen
205607;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Mogens Lykketoft
205643;Time;;Kl. 14:17
205653;Time;;Kl. 14:14
205678;name_party;":
Lige præcis af den grund undrer mig, at Socialdemokratiet ikke har
taget stilling til lovforslaget. For lige præcis af alle de mange gode
grunde burde det her lovforslag tages af og et egentligt, ordentligt
beslutningsgrundlag etableres. Men Socialdemokratiet kan ikke
meddele i dag, at man er imod lovforslaget, som er fremlagt her. Socialdemokratiet vil ikke meddele sin holdning til lovforslaget, og det
synes jeg er mærkeligt, for så ender vi jo et sted, hvor der kan laves
mange forskellige ting, men det bliver aldrig Østerild. Og det gør det
jo ikke, fordi regeringens kriterier er så stramme, at kun Østerild
kommer ud som svar, når man stiller det spørgsmål. Derfor synes
jeg, det er meget vigtigt, hvad det er, der er Socialdemokratiets indsats i den her sag, og også hvad det er for et tidsperspektiv, man sætter af til det. For hvis man har det samme tidsperspektiv som Venstre
– og Venstres ordfører siger klart nej til, at forslaget kan oversomre
og vi kan få en proces i efteråret – så er det en meget, meget snæver
tidsramme, man arbejder i, og så risikerer man, at det eneste, man
får, er en god undskyldning for alligevel at stemme for Østerild.";Margrethe Vestager
206853;Time;;Kl. 14:15
206892;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
206915;Time;;Kl. 14:15
206946;name_party;":
Jeg vedkender mig om nogen, at tidspresset er stort. Men jeg vedkender mig også, at det, vi skal her i salen, er at føre realpolitik, og
jeg kan sige på Socialdemokraternes vegne, at vi i den grad føler, vi
fører realpolitik i øjeblikket, fordi vi har fået skabt en dialog: vi har
fået skabt en mulighed for at komme ind og præge. Og jeg vil sige,";Flemming Møller Mortensen
207334;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
207357;Time;;Kl. 14:17
207388;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at fru Birgitte Josefsen stiller mig det her
spørgsmål, for det giver mig muligheden for endnu en gang at sige,
at det, Venstre og De Konservative har lavet, ikke er godt arbejde.
Jeg vil også gerne sige, at den VVM-redegørelse, vi forholder os
til i forhold til Østerild, har taget – siger og skriver – 2 måneder at
lave. Så vi er altså ikke ude i noget, der tager år, og det er lige nøjagtig derfor, jeg har velovervejet mine tidsterminer i ordførertalen,
hvor jeg siger fra uger til måneder. For skulle vi, vil jeg sige til fru
Birgitte Josefsen, stå i den situation, hvor enten Kallesmærsk eller
Stauning viser sig at være et rigtig godt sted og der er et flertal her i
salen, altså mere end 90 mandater, for at sige, at det faktisk er det, vi
synes er det rigtige, så ville man kunne træffe en beslutning om det
måske allerede inden sommerferien, og man ville kunne sætte processen med en VVM-undersøgelse i gang, og jeg vil tro, at den tager
mindre end 2 måneder at lave, fordi man nu allerede har skaffet nogle data.
Derfor er det sat op, som det er. Jeg har også hørt fra miljøministerens side, at nu skal alle sten vendes. Og hr. Eyvind Vesselbo svarede også hr. Jørn Dohrmann, at hvis der skulle vise sig at være et
alternativt flertal, bliver der naturligvis kigget på det.";Flemming Møller Mortensen
208708;Time;;Kl. 14:19
208747;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen.

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

35";Mogens Lykketoft
208823;Time;;Kl. 14:19
208834;Time;;Kl. 14:22
208857;name_party;":
Nu er det jo ikke Folketinget, der kan afgøre, hvor lang tid og hvordan en VVM-proces skal køre. Det er der jo andre der sætter dagsordenen for, og heldigvis da for det. Så der er jo ikke nogen garanti
for, at det ikke tager mange måneder og måske år: det har vi jo
kendskab til på en række områder. Så jeg kan forstå, at Socialdemokratiets ageren over for vindmølleindustrien ikke er så fastnaglet,
som det blev præciseret i ordførertalen, og at det måske ikke handler
om de mange arbejdspladser og vækstfremgang.
Ordføreren var også inde på, at der var tre elementer, der var vigtige for Socialdemokratiet. Det var natur, det var vindindustrien, og
det var mennesker. Jeg vil gerne høre, hvilken prioriteret rækkefølge
det skal listes op i.";Birgitte Josefsen
209632;name_party;":
Nu skal hr. Helge Adam Møller vide, at grunden til, at Kallesmærsk
Hede kommer op, jo er, at vindmølleindustrien har peget på det som
deres primære alternative placeringssted, og det lytter vi til. Nu laver
vi en bearbejdning, en vurdering, vi får alle data på bordet. Vi har
tidligere fået et notat, som ligger i sagen, fra forsvarsministeren,
hvor man beskriver træningsforhold og andre ting på Kallesmærsk
Hede. Hertil må jeg blot sige, at vi naturligvis lytter til det. Men det,
miljøministeren har lovet mig og Socialdemokraterne i den her sammenhæng, er, at vi får en objektiv vurdering. For man må vel nok
sige, at forsvaret er en væsentlig part og kan have særinteresser i
Kallesmærsk Hede. Men jeg vil gerne være med til at drive realpolitik, hvor man tager alle komponenter med i sine overvejelser, og
derfor er jeg glad for, at vi nu får en grundig beskrivelse af Kallesmærsk Hede, så vi kan træffe et kvalificeret valg og enten vælge
Kallesmærsk til eller fra.";Flemming Møller Mortensen
210617;Time;;Kl. 14:20
210656;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
210680;Time;;Kl. 14:23
210690;Time;;Kl. 14:20
210721;name_party;":
Jeg kan nævne over for fru Birgitte Josefsen, i hvilken rækkefølge
jeg nævnte det her, og så må fru Birgitte Josefsen selv bestemme,
om det er vilkårligt eller bestemt. Jeg sagde natur, vindindustri og
mennesker. Men der var her tale om en balance, og jeg vil så sige, at
når man skal skabe en balance, er det fuldstændig ligegyldigt, hvilken rækkefølge man nævner tingene i, for balancen skal etableres.
I forhold til vindmølleindustrien kan jeg jo godt forstå hensigten
med det, fru Birgitte Josefsen siger, altså at det er for at skabe en eller anden miskreditering i forhold til Socialdemokraternes holdning
til og ageren over for vindmølleindustrien. Jeg kunne meget, meget
godt forestille mig, at de i vindmølleindustrien er særdeles tilfredse
med, at Socialdemokraterne sammen med SF har kastet sig ind i at
skabe en kvalificering. Ellers kunne vi godt risikere, at man fik udpeget en testcenterplacering i Danmark, som kunne gå hen og blive
en særdeles kompromitterende klods om benet på vindmølleindustrien, og det ville dog være skadeligt for noget, som har et godt ry, og
som alle vi danskere nyder godt af og er stolte af.";Flemming Møller Mortensen
211867;Time;;Kl. 14:21
211906;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller.";Mogens Lykketoft
211940;Time;;Kl. 14:23
211964;name_party;":
Jeg synes ikke, at argumentet om, at vindmølleindustrien synes, at
det er et godt område, holder. Det kan jeg da godt forstå de gør.
Vindmølleindustrien er selvfølgelig sat i verden for at pege på det
område, der ville være det bedste. Man kunne også forestille sig, at
de havde sagt, at det bedste sted at stille testmøllerne op, er på toppen af Amalienborg. Dertil tror jeg også, vi umiddelbart ville sige, at
det godt kunne ske, at det er godt for vindmølleindustrien, men der
er alligevel nogle grunde til at vi siger nej til det. Jeg gør bare opmærksom på, at det er dokumenteret, og det vil det så blive ved den
yderligere undersøgelse, at hvis man stiller dem op på Kallesmærsk
Hede, forhindrer man uddannelsen af de danske soldater, vi sender
ud med livet som indsats, og forhindrer, at de kan træne det, de kommer ud for, altså at øve sig i forbindelse med skarpe skud fra kampvogne, fra morterer, fra artilleri, fra helikoptere og fly. Det er konsekvensen.";Helge Adam Møller
212942;Time;;Kl. 14:23
212981;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
213038;Time;;Kl. 14:21
213077;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
213100;Time;;Kl. 14:24
213124;name_party;":
Jeg bemærkede, at ordføreren sagde, at testcenteret skulle placeres
på det rigtige sted, og det tror jeg vi alle kan blive enige om. Så vil
jeg spørge, om ordføreren har talt med de to forsvarsordførere fra sit
eget parti, hr. John Dyrby Paulsen og hr. Poul Andersen. For der bliver nævnt Kallesmærsk som en mulig løsning. Er ordføreren klar
over, at øvelsesområdet i Kallesmærsk er det sted, hvor samtlige
danske soldater, der skal sendes til Kosovo eller Libanon eller Afghanistan eller andre steder, tilbringer de sidste 3-4 uger? Det gør de
af én bestemt grund: Det er det eneste sted i hele Danmark, hvor
man kan skylde med skarpt med kampvogne, med artilleri, med morterer, og hvor man kan øve samvirke med helikoptere og fly. Og det
vil sige, at hvis der bliver sat vindmøller op der, kan soldaterne ikke
træne noget sted i Danmark i det, de bliver udsat for i virkeligheden.
Derfor ved jeg i hvert fald, at de socialdemokratiske forsvarsordførere synes, at det er en helt utænkelig placering.";Helge Adam Møller
214136;Time;;Kl. 14:22
214175;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
214219;name_party;":
Jeg vil sige, at det helt overordnede nationale hensyn jo rummer rigtig mange aspekter, og jeg er ikke i tvivl om, at vi vil få alle aspekterne vendt, jævnfør at miljøministeren har lovet os en grundig og
objektiv vurdering. Så det er egentlig lidt nyttesløst at tage debatten
om Kallesmærsk her, for der venter vi jo netop på flere data, og dem
venter vi på med spænding.";Flemming Møller Mortensen
214603;Time;;Kl. 14:24
214642;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Mogens Lykketoft
214736;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
214767;name_party;":
Det er jo en spændende debat, vi har her i dag, en meget vigtig debat. Det handler jo om naturen fremadrettet og i nuet. Det handler
om forsvarets interesser, kan vi høre. Det, vi har bedt om i den her

36

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

sag, er jo selvfølgelig, at vi får hver en sten vendt, som det efterhånden er sagt mange gange.
Vi mener, at her er vi nødt til at være helt sikre på, hvor det her
anlæg er bedst placeret, når det er, at vi gerne vil have de her testcentre. Jeg har ikke hørt, at nogle decideret har sagt, at de ikke vil
have et testcenter. Alle vil jo gerne arbejde positivt med det her, men
vi vil altså have den rigtige placering. Vi vil gerne have, at man tager hensyn til naturen, til de træer, der er plantet. Vi vil gerne have, at
man tager hensyn til natur og miljø, og det mener vi ikke at man har
vurderet på den rigtige måde med det forslag, som vi har fået forelagt her.
Derfor er der rejst yderligere spørgsmål til, hvordan processen
egentlig har været, og derfor er vi også glade for, at miljøministeren
har indkaldt alle partier til netop den her drøftelse af, hvordan vi
kommer videre, og hvordan vi får belyst alle de her spørgsmål. Vi
ved godt, at De Konservative sådan set gerne vil i gang med motorsaven allerede i dag. De vil ikke engang nøjes med 800 ha, de ville
gerne tage 1.500 ha, hvis det var det, der skulle til, uden at tage hensyn til de dyr, der lever i skoven, og de andre naturmæssige interesser. Vi er bare ikke enige i den der fremgangsmåde. Vi vil gerne bevare skoven, hvis det kan lade sig gøre, så derfor vil vi jo selvfølgelig kæmpe for, at vi får det rigtige forslag lagt frem her. Vi vil gerne
kæmpe for, at der er andre ting, der indgår i overvejelserne.
Når man ser forslaget, som er lagt frem her, kan man se, at skoven kun skal erstattes med et træ for det, man fælder. Det plejer vi
ikke at gøre i andre sammenhænge. Der er det gerne sådan, at fælder
vi et træ, altså en skov, er det dobbelt så meget skov, der skal rejses.
Derfor sætter vi også spørgsmålstegn ved den måde, som det er lagt
frem her. Vi må sige, at vi skal gøre noget for naturen. Når vi vil
tage noget væk fra naturen, skal vi være parat til at være godheden
selv – vil jeg kalde det.
Så vi ønsker simpelt hen, at alle de spørgsmål, som er blevet rejst
i forbindelse med de her drøftelser, der har været, bliver besvaret, og
så må vi jo tage stilling til, hvor langt vi så er i processen, for der er
mange uafklarede spørgsmål. Jeg tror nu ikke på, at forsvaret ikke
kunne leve med, at der står et par vindmøller på deres arealer. Jeg er
bekendt med, at en helikopter både kan lande og flyve uden om
vindmøller. Jeg har ikke hørt om, at de er fløjet ind i nogle på nuværende tidspunkt. Så det tror jeg også på at forsvaret kunne lære.
Derfor mener jeg, alle de her ting skal belyses, inden vi tager endelig stilling til det. Og så kunne jeg også godt tænke mig at vide noget mere om, inden vi går videre med sagen, hvad aftalen mellem
vindmølleindustrien og regeringen indeholder, for lige nu ved vi jo
ikke, hvad det er, vi siger ja til, eller hvad det er, vi siger nej til. Så
derfor: Vi skal have nogle flere oplysninger på bordet, så vil vi gerne
drøfte sagen videre, men vi kan ikke tage stilling på nuværende tidspunkt.";Jørn Dohrmann
218045;Time;"og træning af danske soldater, som vi f.eks. sender til Afghanistan?
Er det virkelig det, som Dansk Folkeparti vil?";Kl. 14:28
218172;Time;;Kl. 14:29
218211;title_name;":
Ordføreren.";Mogens Lykketoft
218234;Time;;Kl. 14:29
218254;name_party;":
Jeg er helt bekendt med, at hr. Per Ørum Jørgensen ikke har været
med til alle de her møder, der har været om det her. Vi har jo netop
sagt, at vi ønsker det her belyst. Hvorfor er det, man afviser Kallesmærsk Hede? Vi har jo netop også i de drøftelser … det ved jeg godt
at hr. Per Ørum Jørgensen ikke kan bekræfte, men vi har jo netop
sagt, at det måske kunne være en mulighed at købe noget mere jord
op, så man kunne lægge lidt af øvelsesterrænet i det område. Det er
jo en af de muligheder, vi bare ønsker at få belyst. Er det en mulighed, eller er der ikke nogen muligheder? Derfor må vi sige, at der er
mange uafklarede spørgsmål, som man fra regeringens side ikke har
svaret på, og dem ønsker vi belyst til bunds, inden vi træffer en afgørelse. Det er vigtigt for os, at man ikke bare laver et så stort indgreb i
naturen uden at have undersøgt de alternative muligheder, der eventuelt findes, og det har man altså ikke gjort på nuværende tidspunkt.";Jørn Dohrmann
219221;Time;;Kl. 14:30
219260;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Mogens Lykketoft
219295;Time;;Kl. 14:30
219320;name_party;":
Det vil sige, at hr. Jørn Dohrmann bekræfter, at man totalt negligerer
det dokument, som vi har fået fra Forsvarsministeriet, som klart dokumenterer, at det her ikke er velegnet til vindmøller, fordi det vil få
konsekvenser i forhold til den træning og uddannelse, vi giver danske soldater, der skal på internationale opgaver. Det er jeg lidt overrasket over.
Jeg vil godt spørge om en anden ting. Der er jo meget lokal forankring. Man har et byråd, en kommunalbestyrelse i Thisted, som jo
før kommunalvalget gik ind for det, 27 kommunalbestyrelsesmedlemmer, herunder også nogle af hr. Jørn Dohrmanns kollegaer i
Dansk Folkeparti. Efter kommunalvalget er der fortsat 27 kommunalbestyrelsesmedlemmer, der går ind for den placering oppe ved
Østerild og siger, at det er et aktiv for deres udkantsområde. Vi har
også i går på TV/Midt-Vest hørt, at Morsøs borgmester går ind og
siger, at det er godt for udkantsområderne, at man får placeret de her
møller.
Kan Dansk Folkeparti, som jo netop er meget optaget af udkantsproblematikken – og det anerkender jeg – ikke se, at der også ligger
et perspektiv i hele debatten om at styrke udkantsområdet i det her?";Per Ørum Jørgensen
220484;Time;;Kl. 14:31
220523;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
220581;Time;;Kl. 14:28
220606;name_party;":
Tak for det. Det var en interessant tale af hr. Jørn Dohrmann. Jeg vil
godt spørge om noget i forhold til forsvaret, hvor hr. Jørn Dohrmann
måske lidt negligerer det faglige input, vi har fået fra Forsvarsministeriet, og siger, at man måske godt kan leve med, at der står et par
møller i Oksbøllejren, altså i det område, hvor vi træner de soldater,
vi sender til f.eks. Afghanistan og til andre internationale opgaver.
Vi har lige hørt min partifælle, hr. Helge Adam Møller, sige, hvor
vigtigt det her område reelt er for forsvaret og for soldaterne. Er det
en ny holdning i forhold til den danske indsats i Afghanistan, at
Dansk Folkeparti faktisk vil svække – vil svække – den uddannelse";Per Ørum Jørgensen
221338;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
221371;Time;;Kl. 14:31
221391;name_party;":
Jo, men det vil vi jo gøre, uanset hvor det bliver placeret henne. Vi
må gå ud fra, at de her vindmøller skal placeres i, man kan kalde det
yderkanten af Danmark. Jeg tror, at de steder, hvor man ellers ville
placere det, også ville være godt tilfredse med at kunne få f.eks. de
her testmøller.
Jeg må bare sige til hr. Per Ørum Jørgensen, at der jo kunne være
andre ting, man også kunne have tænkt ind i det her lovforslag. Det
er jo rent makværk, når det er, at man ikke ligesom f.eks. tænker ind,
at i Hanstholm Havn kunne der f.eks. være tænkt bølgeenergi ind.

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

Hvorfor har man ikke gjort det i lovforslaget? Jeg kan så forstå, at
hr. Per Ørum Jørgensen er imod det og ikke vil have det med ind i
forslaget her. Når vi kan forbedre et forslag, så skal vi da gøre det.
Jeg kan forstå, at hr. Per Ørum Jørgensen hellere vil fælde en
masse træer og bare rydde noget skov uden at tage hensyn til miljøet. Det er bare ikke den måde, vi handler på i Dansk Folkeparti. Vi
vil gerne tage hensyn til miljøet, vi vil gerne gøre lovforslaget endnu
bedre, hvis vi kan det. Så er vi nødt til at arbejde sammen med resten
af oppositionen, hvis det er, at regeringen ikke vil.";Jørn Dohrmann
222605;Time;;Kl. 14:32
222645;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
222713;Time;;Kl. 14:32
222738;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den meget direkte og også meget konstruktive tilgang, som Dansk Folkeparti har til det her emne. Jeg tror, at
det er meget vigtigt i bestræbelsen på at finde andre alternative muligheder end at rydde så meget skov, at man ikke kan komme i tanke
om, at det er sket i mands minde.
Jeg vil bare høre, hvad der er Dansk Folkepartis tidsperspektiv.
Uanset at det er noget makværk, det, vi står med i dag, så har det jo
taget tid at lave det, og hvis man seriøst skal gå i gang med at se,
hvad andre steder kan tilbyde, er det svært at se, at det skal kunne
lade sig gøre inden grundlovsdag. Derfor vil jeg bare spørge til
Dansk Folkepartis tidsperspektiv for arbejdet med placeringen af
testcenteret.";Margrethe Vestager
223472;Time;;Kl. 14:33
223512;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
223545;Time;;Kl. 14:33
223565;name_party;":
Jamen der har vi den klare holdning, at det her skal tage den tid, der
nu skal til for at få besvaret alle de spørgsmål, der er omkring det her
lovforslag, for der er mange uafklarede spørgsmål, som vi ser det på
nuværende tidspunkt. Om vi så skal bruge den mødefri periode til at
få afklaret de her ting, er det helt fint med os. Om vi skal kaldes ekstra ind i sommerferien, så er det helt fint med os i Dansk Folkeparti.
Vi ser ikke, at det her skal hastes igennem. Vi ser, at det skal have en grundig bearbejdelse i Folketinget. Alle sten skal vendes, og
alle spørgsmål skal besvares. Der er det jo op til ministeren at besvare de spørgsmål sådan, at man kan sige, at vi ikke er i tvivl om noget
mere efter den behandling af forslaget. Så vi kan ikke sige, om det er
en uge, eller om det er 3 måneder, der skal til for at løse den opgave.
Men vi vil gerne gøre det så hurtigt som muligt, ingen tvivl om det.";Jørn Dohrmann
224487;Time;;Kl. 14:34
224527;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
224603;Time;;Kl. 14:34
224628;name_party;":
Det synes jeg er meget fremkommeligt, og Det Radikale Venstre er
selvfølgelig også til rådighed i den mødefri periode. Det giver helt
sig selv, hvis der er noget vigtigt, som skal foretages.
Det andet, jeg vil spørge om, er jo noget af det, som er til diskussion, nemlig hvor langt man skal gå for at opfylde det, som vindindustrien synes er det allerbedste, der kan fås. Eller kan vi have en
drøftelse af, om det virkelig kan være sådan, at de skal stå på en lang
række, og at det skal være et testcenter, der har arealmæssigt sammenhæng osv. osv.? Jeg synes, at der er mange ting, der kan lade sig
gøre, hvis man ser åbent på, hvordan vi kan sørge for, at vi kan teste

37

vind i Danmark, men gøre det på en måde, så der stadig væk er balance til naturhensyn og til de mennesker, som bor i området.";Margrethe Vestager
225441;Time;;Kl. 14:35
225481;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
225514;Time;;Kl. 14:35
225534;name_party;":
Jamen vi er parate til at diskutere alle spørgsmål. Vi mener, at det
også er spørgsmålet om, hvordan vi sikrer, at de her testpladser ikke
kommer på udenlandske hænder. Det er også et af de spørgsmål, der
optager Dansk Folkeparti meget. Vi vil nødig eventuelt skulle rydde
så meget skov, for at det så er udenlandske investorer eller udenlandske fabrikater, der står på de pladser.
Vi ved godt, at mange af Vestas' aktier også er ejet af folk udefra,
så derfor er det et kæmpe problem, hvis vi ikke sikrer det her på den
lange bane. Derfor mener vi, at vi er nødt til at tage den tid, der skal
til for at få alle spørgsmål belyst og se, om der er andre muligheder
end det, der lige er lagt op til i lovforslaget her. Det er vi helt åbne
over for. Lad os få alle spørgsmål besvaret, og så kan vi tage stilling
til den tid.";Jørn Dohrmann
226367;Time;;Kl. 14:36
226407;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
226468;Time;;Kl. 14:36
226486;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til hr. Jørn Dohrmann. Nu skal der
jo undersøges to alternativer, har jeg forstået. Hvad nu, hvis det viser
sig, at de to alternativer ikke er bedre? Er det sådan, at Dansk Folkeparti på det foreliggende grundlag vil stemme for det lovforslag, der
ligger her, hvis de to alternativer, man har valgt at kigge mere på,
ikke er bedre?";Per Clausen
226862;Time;;Kl. 14:36
226902;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
226935;Time;;Kl. 14:36
226955;name_party;":
Jamen jeg synes jo, at vi har haft en god og grundig debat både med
vindmølleindustrien og med Danmarks Naturfredningsforening om,
at de ligesom skulle komme med nogle nye muligheder, nogle steder, som de mente kunne være et alternativ. Og den opgave har de jo
løst, kan man sige, og der er det jo, at vi venter på svarene. Så vi skal
vel have belyst alle de her ting, inden vi kan tage stilling til, hvad der
så skal ske. Vi må jo også sige, at Østerild jo også er et af de eksempler, som man har hevet frem her som et godt bud.
Men hvis hr. Per Clausen har andre gode bud, skal han endelig
komme frem med dem, for tiden går jo, og vi vil gerne gøre det så
godt som muligt. Så alle, der har spørgsmål, skal jo komme med
dem. Det synes vi i hvert fald i Dansk Folkeparti.";Jørn Dohrmann
227738;Time;;Kl. 14:37
227778;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
227847;Time;;Kl. 14:37
227865;name_party;":
Det må så betyde, at det må skyldes et uheld, når man har sorteret
det ene af de to områder, som Danmarks Naturfredningsforening i
fredags fik tilsagn fra miljøministeren om skulle undersøges, fra i
forhandlingsprocessen, for man er villig til at tage det med igen. Der
er jo ikke nogen grund til, at jeg står og finder på noget, for man har

38

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

allerede i løbet af i går fået fjernet et af de områder, som miljøministeren havde givet tilsagn om at undersøge.
Hvis det, man vil anlægge i Østerild, er uacceptabelt, fordi det
ødelægger for meget natur i forhold til, hvad man får ud af det, så
forandrer det sig vel ikke, ved at man derefter finder to andre steder,
som man heller ikke kan bruge. Så jeg vil godt gentage mit spørgsmål til hr. Jørn Dohrmann: Er det sådan, at Dansk Folkeparti nu siger, at vi skal have et center, og at det skal ligge et af de tre steder,
og at hvis det ikke kan ligge et af de to andre steder, som nu bliver
undersøgt, så bliver det Østerild?";Per Clausen
228889;Time;;Kl. 14:38
228929;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
228962;Time;;Kl. 14:38
228982;name_party;":
Til det må jeg bare sige, at vi ikke på nuværende tidspunkt har lagt
os fast på, hvor det skal være henne. Vi synes bare, at alle de muligheder, der eventuelt er, skal belyses. Danmarks Naturfredningsforening kom med 14 forskellige forslag, og vi var vel alle sammen klar
over, at nogle af dem indebar mange ekspropriationer, at der var
nogle folk, det ville gå ud over, og det ville vi simpelt hen ikke acceptere. Der kan man sige, at det er, hvad jeg vil kalde en naturlig
udskillelse, men vi forventer, at hvis der er nogle andre gode placeringsmuligheder, så bliver de bragt i spil og bliver undersøgt, og så
må vi se, hvad vi ender med i sidste ende.";Jørn Dohrmann
229649;Time;;Kl. 14:39
229689;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
229764;Time;;Kl. 14:39
229795;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne takke hr. Jørn Dohrmann for stor nøgternhed, men også for den politiske holdning, som der ligger bag netop
det med at sige: Vi skal have det her kvalificeret, vi skal arbejde os
frem konstruktivt mod den bedste placering. Og det kan andre jo så
sige er den mindst dårlige eller, som jeg gav udtryk for i min ordførertale, der, hvor balancen sikres bedst mellem de forskellige elementer.
Jeg vil gerne lige spørge ordføreren, hvordan ordføreren forholder sig til, at vi nu står tæt på en vedtagelse af et lovforslag, og at det
viser sig, at Finansministeriet slet ikke er færdige med økonomiforhandlingerne med dansk vindmølleindustri. Hvad tænker Dansk Folkeparti om det?";Flemming Møller Mortensen
230505;Time;;Kl. 14:39
230545;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
230578;Time;;Kl. 14:39
230598;name_party;":
Jeg tænker kort og godt, at det er godt, at det er førstebehandlingen,
vi står ved, og ikke tredjebehandlingen, for det er jo vigtigt for os, at
vi ved, hvad det er for nogle konditioner, vi arbejder under. Og det
giver så muligheden for Finansministeriet til måske at komme op i
andet gear og så komme i gang med de forhandlinger og få dem afsluttet, så vi ved, hvad det er for nogle rammer, vi har at gøre godt
med.
Så man kan sige til Finansministeriet: I behøver ikke at holde ferie endnu, I kan lige så godt trække i arbejdstøjet og få det her afsluttet med vindmølleindustrien, så vi også ved, hvad det er for nogle
rammer, vi kan arbejde videre med. Så jeg er også glad for, at vi er
enige om, at vi skal have vendt alle de her spørgsmål, at vi skal have

dem belyst, og at vi skal have nogle ærlige svar fra regeringen. Og
så må vi jo bare sige til regeringen, at hvis de ikke når at blive færdige med at forhandle med industrien inden sommerferien, jamen så
kan de ikke gå på sommerferie på det tidspunkt, de havde planlagt at
gøre det på.";Jørn Dohrmann
231658;Time;;Kl. 14:40
231698;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er SF's ordfører, og det er hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
231845;Time;(Ordfører);Kl. 14:41
231873;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne understrege SF's ønske om at fremme
udviklingen af vindenergi i Danmark, herunder også, at der etableres
et større testcenter, og at vi foruden testcenter er villige til også at
stille flere store vindmøller op. For jeg synes måske ikke, det har
været helt fremme i debatten, at der hurtigt efter det her kommer nye
beslutninger om andre placeringer – ikke af et center, men af andre
vindmøller. Det vil vi være med til, for vi tager en del af æren, oven
i købet en stor del af æren, synes vi selv, for, at vi har skabt alle de
mange arbejdspladser og alle de store eksportindtægter til Danmark,
for det er nemlig sket, ved at venstrefløjen og ikke så meget de partier, der nu danner regering, har presset på for det.
Derfor har jeg den bemærkning til lovforslaget i forhold til den
diskussion, at det egentlig forekommer mig lidt underligt, at det ikke
er et færdigt testcenter, der bliver fremlagt for os. En af de allervigtigste dele af vindmølleindustriens ønsker, men mest Risøs ønsker –
det er jo i Risø, vi skal opsamle vores viden, og det har været underprioriteret – er en afprøvning af nettilkobling af så store anlæg. Det
er ikke med i projektet, men det burde sådan set være med i projektet, for på den måde giver det den ekstra værdi, som gør, at vi også
kan tiltrække vidensvirksomheder, vidensuniversiteter fra andre dele
af verden til at være med til at udvikle. Det er det første, og det
handler lidt om Østerild og meget om vindmølleindustrien.
Så kommer diskussionen om, hvor sådan et center skal ligge. Der
ligger et forslag om Østerild. Lad det være sagt – også her – en gang
til: Det er et elendigt forarbejde, regeringen har lavet. Statsministeren har bragt unoder ind i hele projektet, som gør, at man er i tvivl
om, om han er seriøs på den her sag. Men det er vi, og derfor går vi
ind i den! Derfor tog Socialdemokratiet og SF samlet kontakt til miljøministeren, før statsministeren fandt på det der pjat på et pressemøde, for at få en seriøs diskussion om det her. Så bliver det en afvejning. Østerild kan man kritisere utrolig meget. Jeg har ikke tid til
at remse de kritikpunkter, der er, op, men vil koncentrere mig om et,
og det er det, der går ud på, at man overtræder den regel, som gælder
for alle almindelige borgere i det her land, nemlig at de, når de får
lov til at fælde fredskov, skal plante mere skov, end de fælder. Den
overtrædelse accepterer jeg simpelt hen ikke! Det er en underminering af vores fredskovordning, som har eksisteret i over 100 år, og
det er et signal til almindelige mennesker, at bare man er stor nok,
og bare man har staten på sin side, kan man gøre, som man vil. Det
vil jeg ikke være med til.
Så er det jo spørgsmålet om andre placeringer. Kallesmærsk skal
undersøges, og Stauning skal undersøges. Jeg tør ikke sige, at der ikke er problemer forbundet med dem, jeg tør oven i købet sige, at der
er problemer forbundet med dem alle. Der er problemer alle steder,
så det er en afvejning. Men det, der er problemet her, er, at vi bliver
præsenteret for et forslag, hvor vi ikke får de afvejninger. De er ikke
seriøst fremstillet. I forbindelse med Kallesmærsk er det først og
fremmest en diskussion med militæret, men vi har bare fået to en
halv eller tre sider om, at de ikke vil have det. Nej, de vil da selvfølgelig ikke have det. Der er ikke så mange, der vil have det sådan helt

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

direkte lige der, hvor de arbejder. Men det er jo ikke seriøst vurderet,
og det er det, vi beder om.
Derfor er jeg glad for, at der har været imødekommenhed i dag,
og jeg synes på den måde også, at vi har fået noget ud af det initiativ, som Socialdemokratiet og SF har taget.
Så vil jeg også sige, at vi kommer til at give det her den tid, vi
mener er forsvarlig, og jeg tilslutter mig, hvad hr. Dohrmann har
sagt, og hvad hr. Flemming Møller Mortensen har sagt, nemlig at
vores tidsramme er, at det er ordentligt belyst, og det betyder selvfølgelig også, at arbejdet kan strække sig ind i det, som Folketinget
kalder sommerferie, men som sådan set bare er, at vi arbejder uden
at mødes her i Folketingssalen. Det var vedrørende tid.
Så skal vi også inddrage det nyeste forslag fra Vindmølleforeningen, hvis vi kommer til at diskutere Østerild, for det er jo et helt andet forslag. Det opererer med, at man kun skal fælde 100-200 ha
skov imod helt op til 1.200-1.500 ha. Så det er en illustration af, at
regeringens forarbejde har været dårligt. Men lad os nu tage det derfra, hvor vi er, hvis vi virkelig er seriøst interesseret i at få opbygget
den viden, som er nødvendig for Danmark fremover.";Steen Gade
236493;Time;;Kl. 14:46
236533;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger, og den første er fra hr. Per
Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
236630;Time;;Kl. 14:46
236655;name_party;":
Tak for det. Jeg tror selvfølgelig, at vi er nødt til at tage den kritik,
der kommer fra SF’s ordfører, alvorligt, men jeg synes, det måske er
mere konstruktivt også at kigge fremadrettet i forbindelse med den
proces, der nu venter, inden Folketinget går på sommerferie. Jeg har
egentlig stor respekt for SF's ordfører, også når det gælder miljø- og
naturspørgsmål, og derfor vil jeg også gerne høre, hvordan hr. Steen
Gade forholder sig til en vurdering, foretaget af Rasmus Ejrnæs, der
er seniorforsker ved Danmarks Miljøundersøgelser, og egentlig også
af Hans Henrik Bruun, der er lektor ved Københavns Universitet, og
som jo siger om det projekt, man eventuelt kan etablere oppe i Østerild, at det ikke vil være nogen naturkatastrofe, men ud fra en biologisk faglig betragtning er det stik modsatte. Der kunne med de rette
tiltag være store naturmæssige gevinster at hente ved en fældning af
klitplantagen i Thy. Ser hr. Steen Gade også det perspektiv, hvis vi
nu bevæger os lidt væk fra den her proces?";Per Ørum Jørgensen
237674;Time;;Kl. 14:47
237714;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
237747;Time;;Kl. 14:47
237764;name_party;":
Det er klart, at når man fælder så stort et område, vokser der et nyt
naturområde op. Det kan blive ganske attraktivt, især hvis man er
villig til at prioritere nogle økonomiske ting, herunder måske også er
villig til at lægge nogle restriktioner på nogle af landbrugsarealerne,
som gør, at de bliver sat under vand, sådan at vi kan opsamle den
kvælstofudvaskning, der jo kommer: der kommer en ekstra kvælstofudvaskning, når skoven bliver fældet. Så vi siger ja til det. Men
det er jo at snakke udenom, at man ikke genplanter skov i den målestok, som alle almindelige mennesker skal gøre, og jeg er totalt forundret over, at der er ansvarlige partier i det her land, der kan lægge
et lovforslag frem, hvori der står, at man skal plante skov en til en,
når alle andre mennesker i dette land ellers skal plante helt op til 1 til
2, altså dobbelt så meget skov, som de fælder. Det er ikke acceptabelt. Og ligegyldigt hvor det her bliver placeret, kan den diskussion
dukke op, og der må vi følge de regler, som gælder andre mennesker.

39";Steen Gade
238811;Time;;Kl. 14:48
238851;title_name;":
Så er det hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
238896;Time;;Kl. 14:48
238921;name_party;":
Det var ærgerligt, at hr. Steen Gade ikke greb bolden, for jeg kunne
egentlig oprigtig talt godt tænke mig at høre, hvad hr. Steen Gade
kunne se af perspektiv i forhold til det område, der vil være tilbage,
når man har fældet skoven i Thy, og hvad muligheder der er. Det synes jeg også kunne være rigtig interessant, nemlig at hr. Steen Gade
bidrog med noget i forhold til den proces, der eventuelt kan komme
der.
Så er jeg nødt til lige at stille et spørgsmål vedrørende Kallesmærsk Hede. Hr. Steen Gade refererede til det dokument, som vi har
fået fra Forsvarsministeriet, og sagde, at det egentlig bare er det
samme som at sige: Det ønsker man ikke. Jeg synes egentlig, at der
er en meget klar argumentation for, hvorfor det reelt er et problem
for de soldater, vi sender til f.eks. Afghanistan, altså på internationale opgaver, at man faktisk fjerner det vigtigste og eneste reelle træningsanlæg, hvor der er et terræn, kan man sige, der minder om det,
man sender folk ud i. Kan hr. Steen Gade ikke se problemet med, at
den træning bliver svækket på baggrund af ønsket om Kallesmærsk
Hede? Vil man virkelig spille hasard med vores soldater, som vi sender ud på internationale opgaver?";Per Ørum Jørgensen
240121;Time;;Kl. 14:50
240161;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
240194;Time;;Kl. 14:50
240211;name_party;":
Jeg synes egentlig med hensyn til det første, at jeg var ganske imødekommende, fordi jeg sagde: Ja, der kan skabes noget andet og meget attraktiv natur. Det fjerner jo ikke vindmøllerne, som alligevel
ligger der og også giver nogle naturdiskussioner i forhold til fugle
etc. Men det er altså det, jeg står med her, der er Det Konservative
Folkepartis beslutningsgrundlag for at afvise Kallesmærsk Hede. Det
behøver ikke klipses sammen. Det illustrerer, hvor dårligt man har
tænkt. Jeg er ked af at sige det. Det illustrerer, hvor dårligt man har
tænkt: at man virkelig mener, at det er et beslutningsgrundlag. Det er
derfor, vi vil have en ordentlig analyse, altså en illustration af, hvad
vi ønsker skal ligge her. Det er jo ikke sådan, at der er nogen, der er
en stat i staten. Det er jo ikke sådan, at Danmarks Miljøundersøgelser er en stat i staten, for så havde man jo ikke accepteret, hvis det
havde været dem, der skulle bestemme, at man fældede så meget
skov uden at genplante. Det er jo heller ikke sådan, at nogen, der bliver eksproprieret, kan sige, at de ikke vil eksproprieres, for vi kan
blive nødt til at gøre det. Vi skal tage alle hensyn. Det er heller ikke
sådan, at militæret kan sige, at de bare ønsker at blive vurderet af andre.";Steen Gade
241473;Time;;Kl. 14:51
241513;title_name;":
Så er det den næste for korte bemærkninger, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
241595;Time;;Kl. 14:51
241613;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Steen Gade. Det første er: Er hr. Steen
Gade enig med hr. Flemming Møller Mortensen, der mente, at man
kunne gennemføre en seriøs VVM-undersøgelse på 2 måneder, eller
er hr. Steen Gade lidt nervøs for, at det kunne føre til, at man ender

40

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

med at have to VVM-undersøgelser, eller tre, sådan nogle projekter,
som alle sammen er dybt kritisable?
Der er en ting, jeg ikke helt forstår, for jeg forstår, at der i går har
været nogle forhandlinger, som jeg ikke havde mulighed for at deltage i, og i de forhandlinger er man så blevet enige om, at det alternativ ved Bredebro, som Danmarks Naturfredningsforening tidligere
har sagt at de i fredags fik ministerens tilsagn til skulle undersøges,
åbenbart ikke skal undersøges. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
hvordan det er lykkedes at opnå det resultat i forhandlingerne. Det er
det andet spørgsmål.";Per Clausen
242539;Time;;Kl. 14:52
242579;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
242612;Time;;Kl. 14:52
242629;name_party;":
Jeg da også ked af, at Enhedslistens ordfører ikke kunne være til
stede. Men det er da rigtigt, at vi tog det, som Danmarks Naturfredningsforening har prioriteret som nummer et, som jo netop handler
om landbrugsjord og ejendomme og med en del ekspropriationer, og
sagt, at det skal belyses grundigt, mere end det er belyst af Danmarks Naturfredningsforening. Det samme gælder så for det område,
som er militært område. Det er rigtigt, det valg har vi foretaget. Det
synes jeg faktisk er fair. Der har jo været en proces, som også hr. Per
Clausen har været inviteret til – i hvert fald til andre møder – hvor vi
jo sådan set har siddet sammen med Danmarks Naturfredningsforening og sammen med Vindmølleforeningen og sammen med Risø
og diskuteret fordele og ulemper med alle de 14 fra Danmarks Naturfredningsforening. Så endte Danmarks Naturfredningsforening
med 3, og så har vi i går valgt 1 ud. Det er sandt, men det er den,
som Danmarks Naturfredningsforening mente var den bedste. Jeg
mener også, at det var den bedste, og det er jo sådan set det at mene
noget, vi er sat til for som politikere at gøre.";Steen Gade
243746;Time;;Kl. 14:53
243786;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
243858;Time;;Kl. 14:53
243876;name_party;":
Ikke desto mindre sker der jo det, at Danmarks Naturfredningsforening har et tilsagn fra miljøministeren om, at hun vil undersøge to,
så bliver det reduceret til et. Så vil jeg bare spørge hr. Steen Gade
endnu en gang, om det med VVM-undersøgelsen. Er det sådan, at
hr. Steen Gade mener, at man kan gennemføre en seriøs VVM-undersøgelse på 2 måneder? Det var det, som hr. Flemming Møller
Mortensen sagde at man kunne klare, hvis man tog et af de andre
områder, hvor der ikke ligger en VVM-undersøgelser. Jeg synes, at
det kunne være spændende at høre, om hr. Steen Gade mener, at det
er muligt.";Per Clausen
244482;Time;;Kl. 14:53
244522;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
244555;Time;;Kl. 14:53
244572;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad miljøministeren har svaret, så det må hun jo svare
på. Men i forhold til om vi får en VVM-undersøgelse ud af det her,
der kommer nu, vil jeg sige, at det gør der ikke. Der er ingen VVMundersøgelse. Vi har set, at det her er ved at køre helt af sporet, og
derfor har Socialdemokratiet og SF taget ansvar. Hvis Enhedslisten
ikke gider det, er det o.k. for mig, men jeg synes, at det er trist.";Steen Gade
244994;Time;;Kl. 14:54
245034;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
245102;Time;;Kl. 14:54
245127;name_party;":
Der hoppede kæden godt nok af for mig. For sådan som jeg hører
SF's ordfører, ligger der en bestræbelse for at finde en alternativ placering. Så kan jeg ikke helt følge med i, hvad det er for et mellemværende, man har med Enhedslisten, som jo har det samme mål. Det
skal jeg slet ikke blande mig i, men jeg forstod bare ikke, hvad det
var, der foregik.
Jeg vil bare spørge, hvad det er for nogle forhandlinger, som SF
ser frem til. For jeg synes, at Venstre har været meget klar med hensyn til, at det her er til grundlovsdag og ikke længere. Mit bud er, at
vi vil høre præcis det samme fra De Konservative, når de står på talerstolen om et øjeblik.
Hvis det er under det tidspres, er SF så alligevel villige til at
stemme for lovforslaget i den foreliggende form? Eller er det her så
vigtigt, at man også vil sige, at vi faktisk bliver nødt til at få et beslutningsgrundlag, så Folketinget, uanset hvordan vi ender med at
stemme, kan sige: Det her arbejde er gjort ordentligt?";Margrethe Vestager
246116;Time;;Kl. 14:55
246156;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
246189;Time;;Kl. 14:55
246206;name_party;":
Jamen jeg synes da, at jeg har gjort rede for, at der i hvert fald var
elementer i det her under den foreliggende form, som jeg under ingen omstændigheder vil acceptere. Det var f.eks. det om skovloven.
Jeg hørte, at Venstres ordfører sagde, at det var noget, vi kunne diskutere, og så er den vel ikke længere: det bliver jo ikke i den foreliggende form. Vi er jo allerede nået så langt ved den her debat, at det
ikke bliver i den foreliggende form, så det var svar et.
Det andet med tidsplanen sagde jeg også noget om i mit indlæg:
uger, måneder, vi kan tage sommeren med. Det er det, vi har meddelt hele tiden, fra da Socialdemokratiet og SF tog initiativ til at få
det her på sporet igen. Da sagde vi, at vi giver det den tid, som vi
mener er forsvarligt.";Steen Gade
246976;Time;;Kl. 14:56
247016;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til SF's ordfører. Så går vi videre til De Konservatives ordfører, og det er hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
247165;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
247201;name_party;":
Tak for det, formand. Vi har en vindindustri i Danmark, som vi alle
sammen kan være meget stolte af, men den truer faktisk med at forsvinde fra Danmark lige nu. De sagde til Berlingske Tidende i går, at
der reelt ikke er noget alternativ til Østerild. Det siger vindindustrien.
Jeg er ikke helt enig med vindindustrien, for der er alternativer til
Østerild. De ligger bare ikke i Danmark. De ligger i USA. De ligger
i Tyskland. De ligger i England.
Hvis vi ser på, hvad de store vindmølleproducenter i Danmark
over de næste 10 år planlægger af investeringer, når det gælder test
og udvikling, så taler vi om en beløbsramme på 20-45 mia. kr.
Det handler altså også om, om vi i Folketinget er ansvarlige nok
til at samles om at sikre vindindustrien de faciliteter, som den fortje-

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

ner, eller om vi skal lade de midler forsvinde ud over grænsen, så de
i stedet for bliver investeret i USA, Tyskland, England eller andre
steder. Det er sådan set den alvor, der ligger bag det her lovforslag
fra regeringen. Vi er enige med vindindustrien i, at der ikke er noget
alternativ til Østerild. Det er sådan set helt centralt for Det Konservative Folkeparti.
Vi vil være en grøn vindnation. Det vil de også oppe i Thisted og
i Thy. Der har jo været en helt enig kommunalbestyrelse, som før
kommunalvalget i november sagde, at det her ville de rigtig gerne,
fordi der er et kæmpe perspektiv i det for dem til at få arbejdspladser
og et ry og renommé for at være et grønt område. Det er godt set, og
det er godt tænkt.
Så har været et kommunalvalg. Der var godt nok en grøn liste,
som fik 66 stemmer, men hvis vi ser på resultatet efter kommunalvalget, er der, på trods af at man har drøftet det her med befolkningen i Thy, stadig væk 27 kommunalbestyrelsesmedlemmer, der siger
det samme, nemlig at de ønsker det her. Jeg står her med et brev fra
borgmesteren i Thisted. Jeg har også set Morsøs borgmester give udtryk for, at det her er godt for Udkantsdanmark. Men det skal stadig
væk drages i tvivl her i Folketinget.
Når det gælder naturen, er det jo klart, at uanset hvor vi placerer
et sådant testcenter med de her møller, vil det naturmæssigt være en
udfordring, men lad os da få det bedste ud af det. Jeg er helt enig
med Rasmus Ejrnæs og Hans Henrik Bruun – det er henholdsvis en
seniorforsker på DMU og en lektor på Københavns Universitet –
som i dag siger til Altinget, at der er en naturgevinst ved det her,
hvis vi gør det rigtigt.
Det er derfor, jeg synes, at det er rigtig interessant at inddrage så
mange partier som muligt i det her arbejde fremadrettet, for vi skal
gøre det rigtige, når den oprindelige klithede skal genoprettes. Det
synes jeg kunne være interessant som en del af den mosaik af natur,
som vi skal lave i Thy. Så der er masser af perspektiv i det også naturmæssigt.
Jeg vil så også sige, at det ikke er særlig betryggende at høre, at
man i flere partier negligerer Forsvarsministeriets advarsel om at
bruge Kallesmærsk Hede som et alternativ. Vi har danske soldater,
som vi f.eks. sender til Afghanistan, som sætter livet på spil. Derfor
skal vi også give dem de bedste forberedelses- og uddannelsesfaciliteter i Danmark. Det har vi i Oksbøllejren. Det skal vi altså ikke sætte over styr.
Jeg må sige til hr. Steen Gade, at det er et beslutningsgrundlag
for Det Konservative Folkeparti. Vi vil sikre de danske soldater den
bedst mulige forberedelse, før vi sender dem ud på internationale opgaver. Det er vigtigt for os. Derfor er det en del af vores beslutningsgrundlag. Så er det jo også et EU-fuglebeskyttelsesområde. Det tæller altså også meget for os. Derfor kan vi meget klart afvise, at det
ikke er en option for os, fordi vi vægter vores soldater højt, som skal
have de bedste muligheder, og fordi det er et EU-fuglebeskyttelsesområde.
Men der er jo en ny proces, som vi skal i gang med, og jeg synes,
at det, vindindustrien er kommet med i de seneste dage med alternativer og input til det her, også er interessant. Lad os da kigge på i
udvalgsarbejdet, hvordan vi måske kan inddrage nogle af de ting i
forbindelse med det her forslag. Jeg synes også, at hele diskussionen
omkring skov er meget interessant. Lad os da også tage den diskussion i udvalget.
Jeg hører faktisk, at hverken DF's, SF's eller Socialdemokratiets
krav er ultimative, og derfor ser jeg også nogle muligheder for, at vi
på konstruktiv vis i forbindelse med udvalgsarbejdet kan finde en
fællesnævner i de her ting. Men vi må bare sige, at vi også har vores
grænse med hensyn til placeringen.

41";Per Ørum Jørgensen
251747;Time;;Kl. 15:01
251787;title_name;":
Det gav anledning til et par enkelte korte bemærkninger, foreløbig
seks, og den første er fra hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
251911;Time;;Kl. 15:01
251931;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg kan forstå, at den rygende pistol er det, der
virker over for De Konservative. Industrien kommer og siger: Vi
skal bruge de pladser nu, vi vil have dem nu, ellers flytter vi ud af
landet. Og så siger hr. Per Ørum Jørgensen: Ja, det får I med det
samme. På bekostning af miljøet, på bekostning af skoven vil man
gerne levere det her.
Jeg er bare nødt til at spørge hr. Per Ørum Jørgensen: Fornemmer
hr. Per Ørum Jørgensen ikke, at der kan være et andet flertal i Folketinget, der vil noget andet? Jamen jeg spørger bare, for det er da vigtigt at forholde sig til, synes jeg, når man siger, at det er inde i fuglebeskyttelsesområdet Kallesmærsk Hede – så er det på kanten af et
fuglebeskyttelsesområde. Jeg må også bare spørge: Er det område
oppe ved Østerild ikke på kanten i forhold til naturkanonen? Er det
ikke på kanten i forhold til andre naturinteresser, som ligger i det
område? Jeg spørger bare, for det er da vigtigt at være lidt nuanceret
i det her spørgsmål, ikke? Tak.";Jørn Dohrmann
252945;Time;;Kl. 15:02
252985;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
253018;Time;;Kl. 15:02
253043;name_party;":
Tak for de interessante spørgsmål. Jeg vil lige sige i forhold til naturkanonen, at det jo er klitheden, der er en del af naturkanonen, og
det er det, vi gerne vil etablere mere af, så det skulle sådan set i den
forbindelse være et fremskridt.
Så ved jeg ikke rigtig, hvordan det er, i forhold til hvordan flertallet falder ud. Jeg tror egentlig godt, vi kan få et konstruktivt udvalgsarbejde om det her, så der bliver et flertal om den eneste rigtige
placering. Jeg synes også, det er fair nok, at ministeren har sagt ja til
at give et bedre beslutningsgrundlag i forhold til oppositionen. Jeg
anerkender da egentlig også, at processen sådan grundlæggende måske ikke har været helt køn, men det kan bare ikke hjælpe os i det
fremadrettede.
I forhold til en rygende pistol fra vindmøllebranchen vil jeg sige,
at vi ikke behøver en industri, der fortæller os, at det her er vigtigt
for Danmark: for Det Konservative Folkeparti er det et helt klart element, når vi skal se på finansieringen af fremtidens velfærd, at have
en stærk vindindustri. Vi vil ikke lade investeringer på 25-40 mia.
kr. gå til USA eller til Tyskland eller til England, dem vil vi gerne
have i Danmark.";Per Ørum Jørgensen
254228;Time;;Kl. 15:03
254268;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Jørn Dohrmann.";Helge Adam Møller
254342;Time;;Kl. 15:04
254362;name_party;":
Jamen så fik vi afklaret, at De Konservative på bekostning af miljøet
gerne vil lave det her.
Det, jeg også gerne vil spørge ind til, er, om det er sådan, at man,
hvis flertallet i et byråd nu ønsker at forhøje skatten, så bare gør det,
fordi et flertal oppe i Thy nu ønsker at etablere testcenteret. Er det
sådan, man skal forstå den udlægning, som hr. Per Ørum Jørgensen
kom med, altså, at fordi der er en lokal opbakning, skal det absolut
være der, og så kan man godt tilsidesætte alle andre partier i det her

42

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

Folketing og lade være med at svare på de spørgsmål, de stiller? De
Konservative ønsker kun det her ene projekt belyst ordentligt – eller
ikke engang belyst ordentligt, men bare belyst lidt, og så skal vi andre sige, at det er o.k.? Er det sådan, det skal foregå?";Jørn Dohrmann
255192;Time;"Socialdemokratiet og vindindustrien i den her sammenhæng, det håber jeg da at der er – at der ikke er noget alternativ til Østerild, og de
siger meget, meget klart, at vi kan gå glip af investeringer, der ligger
på mellem 20 og 45 mia. kr. inden for de næste 10 år. Hvem er det
så, der er tonedøv, når man ikke efterkommer de ønsker?";Kl. 15:04
255537;Time;;Kl. 15:07
255577;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
255610;Time;;Kl. 15:05
255635;name_party;":
Nu tror jeg ikke, jeg har sagt, at ministeren ikke skal svare på
spørgsmål. Jeg ved ikke, hvor hr. Jørn Dohrmann har det fra. Jeg
kender heller ikke skattepolitikken oppe i Thisted, men vores skattepolitik er meget klar: Vi ønsker så lav en skat i Danmark som overhovedet muligt. Men jeg har ikke sat mig ind i de lokale forhold, når
det kommer dertil.
Så siger hr. Jørn Dohrmann, at det er på bekostning af miljøet.
Det synes jeg er meget interessant. Det er jo egentlig et eller andet
sted en vildfarelse, for er hr. Jørn Dohrmann den eneste her i Danmark, der kan sige, at det er rigtig god natur? Natur er jo noget, som
man også ud fra sin egen betragtning må vurdere, altså om det er god
natur eller ej. Jeg vil da ikke som en smagsdommer presse min holdning ned over hovedet på folk. Jeg vil blot sige, at når vi nu skal fælde skov, så lad os da se på, hvordan vi så får det bedst mulige ud af
det. Og der er der så nogle kloge mennesker, der siger, at vi faktisk
godt kan skabe endnu bedre natur og skabe noget rigtig spændende –
det hørte vi også hr. Steen Gade sige – ved at genetablere den oprindelige klithede. Vi skal tænke på, at den nåleplantage, der står der
nu, faktisk er plantet for 70-80 år siden. Der var en anden naturtype
før den, og det kunne da være et rigtig interessant projekt at få den
genetableret.";Per Ørum Jørgensen
256974;Time;;Kl. 15:06
257014;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
257089;Time;;Kl. 15:06
257120;name_party;":
Strateg eller ej, jeg tolker og vurderer ikke, at hr. Per Ørum Jørgensen er særlig strategisk her. Men det vurderer jeg til gengæld at
dansk vindmølleindustri er, for det, at de kommer med, er i og for
sig ikke en trussel, det er lidt mere et nødråb til de politikere, der en
gang imellem godt kan være lidt tonedøve med hensyn til at forstå,
hvad det nu er for et konkurrencemoment rent globalt, de står i. Det
har vi altså forstået fra socialdemokratisk side. Jeg tror næppe, man
har forstået det fra konservativ side.
Mit spørgsmål til hr. Per Ørum Jørgensen er: Tror hr. Per Ørum
Jørgensen, at dansk vindmølleindustri har en interesse i, at der bliver
dårlig omtale, at der bliver fældet den dom fra den brede befolkning,
at man her i Folketinget på grund af en ekstremt snæver politisk proces går hen og træffer en beslutning, som fuldstændig tilsidesætter
naturen, men fremhæver industrien? Jeg glæder mig til svaret, men
jeg kan blot sige, at mit svar er: Nej, de ønsker en balancering, for at
der ikke er noget, der kompromitterer deres gode ry.";Flemming Møller Mortensen
258185;Time;;Kl. 15:07
258225;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
258258;Time;;Kl. 15:07
258283;name_party;":
Jeg er glad for netop, at Socialdemokraternes ordfører bruger ordet
tonedøv i relation til vindindustrien, for vindindustrien har sagt meget, meget klart – jeg ved ikke, om der er en kommunikation mellem";Per Ørum Jørgensen
258528;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller
Mortensen.";Helge Adam Møller
258614;Time;;Kl. 15:08
258645;name_party;":
Hvis jeg sad som direktionschef i dansk vindmølleindustri, så tror
jeg, at jeg ville håbe, at debatten herinde ville tage en drejning, sådan at alle arbejdede frem imod et politisk bredt flertal. På en eller
anden måde synes jeg måske, der er et enkelt parti, som skiller sig
lidt ud i debatten i øjeblikket.
Jeg har et spørgsmål til hr. Per Ørum Jørgensen, og det går på arbejdspladser i området, hvor testcenteret nu end måtte skulle placeres. Vil hr. Per Ørum Jørgensen være så ærlig over for mig at sige,
om han tror, at der bliver tale om rigtig mange arbejdspladser i området som følge af et testcenter, eller at der ikke bliver tale om nævneværdigt mange arbejdspladser? Jeg har den holdning, at der, hvor
det giver flest arbejdspladser, er i anlægsfasen, især hvis man skal
rydde 800 ha skov.";Flemming Møller Mortensen
259457;Time;;Kl. 15:08
259497;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
259530;Time;;Kl. 15:08
259555;name_party;":
Det er jo fuldstændig umuligt at sætte tal på antallet af arbejdspladser i forbindelse med et testcenter. Der er selvfølgelig ikke ret mange
arbejdspladser på testcenteret, men det er jo også et meget, meget
svært perspektiv at se det i, for kommer vi i den situation, at den
danske vindmølleindustri begynder at investere og lægge deres test
og udvikling i udlandet, så vil det altså også flytte noget produktion.
Og der er en sammenhæng mellem produktion og det at teste. Og
hvad med alle de underleverandører, som også skal have testet deres
komponenter? Negligerer man totalt det? Jeg kan fortælle, at man i
udviklingsafdelingen hos henholdsvis Vestas og Siemens henholdsvis har 1.200 og 500 mand, altså højt kvalificerede eksperter på
vindområdet. Dem sætter man altså også i spil. Hvis ikke vi sikrer de
rigtige faciliteter for vindindustrien, så er det jo klart, at de faciliteter
kan fås andre steder. De holder jo ikke op med at teste møller, fordi
vi her i Folketinget ikke kan finde ud af at sikre dem de ordentlige
faciliteter, som de ønsker.";Per Ørum Jørgensen
260621;Time;;Kl. 15:09
260661;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Mette Gjerskov.";Helge Adam Møller
260725;Time;;Kl. 15:09
260745;name_party;":
Jeg må sige, at jeg får en dårlig smag i munden. Her skal jeg stå og
høre en ordfører fra en regering, som har aflyst havvindmølleparker,
barberet vindmølleindustrien i Danmark ned til det rene ingenting,
har set til år efter år, hvor vi har afgivet markedsandel efter markedsandel, og så står man her og blæser sig op på vindmølleindustriens
bekostning og lader, som om det er det, der er hovedargumentet.
Næh, virkeligheden er, at man kommer med et elendigt beslutningsforslag, hvor man på forhånd har besluttet sig for, hvor de her møller
skal ligge, og bagefter kommer man med nogle undskyldninger om,

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

hvorfor man har lavet sit arbejde så elendigt. Så bliver det lige pludselig vindmølleindustrien, man er den store fortaler for, dem, som
man har været fløjtende ligeglad med de sidste 10 år. Det får jeg en
dårlig smag i munden over.
Så vil jeg i øvrigt spørge sådan helt konkret til det, som ordføreren sagde: Hvad er det for nogle arbejdspladser lokalt, der bliver talt
om?";Mette Gjerskov
261775;Time;;Kl. 15:10
261815;title_name;":
Så er det ordføreren.

her. Hvor mange arbejdspladser er der i det? Det er svært at sige,
men de kan se perspektivet.
Det kunne godt være, at fru Mette Gjerskov skulle tale med sine
socialdemokratiske kollegaer i Thisted om de ting og hvad det er for
et perspektiv, de kan se i Thisted, som fru Mette Gjerskov ikke kan
se – eller på Mors for den sags skyld, i nabokommunen. Der er en
masse spændende ideer, som er sendt til Folketinget fra Thisted
Kommune fra borgmesteren, som jeg også synes vi skal drage ind i
den diskussion. Der er også nogle synergier i forhold til mange af de
initiativer, man i forvejen har i området, så vi samlet set får styrket
det område. Det synes jeg er meget spændende.";Helge Adam Møller
262528;Time;;Kl. 15:11
262553;name_party;":
Jeg bliver nødt til lige at knytte nogle kommentarer til det, fru Mette
Gjerskov siger, nemlig at vi fuldstændig har raseret vindindustrien i
Danmark. Må jeg godt lige minde om, at sidste år omsatte vi for omkring 60 mia. kr. i grøn energi. Det er så rekordstort, som det overhovedet kan være. Det er jo et godt tegn på, at det går godt i Danmark for vindmølleindustrien. Lad nu være med at tale ned i forhold
til de grønne arbejdspladser, vi har i Danmark. Vi gør det faktisk rigtig godt. Hvis fortjeneste er det? Det kan vi diskutere meget. Men
lad nu være med at tale ned i forhold til en hel industri.
Det er jo ikke for sjov, de siger, at hvis ikke de kan få testfaciliteter i Danmark, må de søge til udlandet. Så går vi så bare glip af investeringer på 25-40 mia. kr. Det synes jeg er mange penge at gå glip
af i Danmark. Men samtidig kan vi altså også lave en naturmæssig
interessant løsning, og det håber jeg da også at Socialdemokraterne
vil bidrage til, hvis man efterkommer det ønske, der bl.a. kommer
fra vindindustrien, om at placere det her i Østerild, som vi fra De
Konservative også lægger op til.";Per Ørum Jørgensen
263678;Time;;Kl. 15:12
263718;title_name;":
Så er det fru Mette Gjerskov for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
263793;Time;;Kl. 15:12
263813;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen siger, at jeg ikke skal tale vindindustrien
ned. Det gør jeg så sandelig heller ikke. Jeg vil sige, at når vindindustrien i Danmark har kunnet overleve VK-regeringen, kan de overleve hvad som helst. Jeg har stor tiltro til vindindustrien og til fremtiden, hvad det angår. Det er ikke mig, der taler noget ned her.
Jeg fik ikke rigtig noget svar på spørgsmålet om de lokale arbejdspladser. Er virkeligheden ikke den, at der ikke er mange lokale
arbejdspladser i de her testvindmøller, og at det er det, der er beslutningsgrundlaget? Jeg ved ikke, om hr. Per Ørum Jørgensen har læst
det så grundigt, men sagen er jo den, at der ikke er lokale arbejdspladser i det. Fair nok, sådan er virkeligheden, men vi skal jo ikke gå
rundt og bilde borgerne andet ind end det, projektet drejer sig om.";Mette Gjerskov
264635;Time;;Kl. 15:13
264675;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
264708;Time;;Kl. 15:13
264733;name_party;":
Jeg tror, at fru Mette Gjerskov måske skulle prøve at tale med sine
kollegaer i Thisted Byråd. Man har en kommunalbestyrelse, som
godt kan se perspektiv i det her, men det kan fru Mette Gjerskov så
ikke i forhold til det lokalt ved at sige, at der ingen arbejdspladser er
i det. Det er jo frygteligt svært at sætte et præcist antal på. Men vi
har jo en lokal kommunalbestyrelse, som kan se perspektiv i det her
netop ved at skabe et grønt område, som kan markedsføre sig på det

43";Per Ørum Jørgensen
265227;Time;;Kl. 15:14
265267;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
265328;Time;;Kl. 15:14
265346;name_party;":
Jeg har godt bemærket, at Thisted Kommune har en masse gode ideer til, hvad de skal have i forbindelse med, at de får det her testcenter. Det er vel, sådan opfatter jeg det, fordi det er anledningen til at
få noget, og det er sådan set meget klogt set fra Thisted Byråds side.
Ellers synes jeg, at det er glimrende, det, hr. Per Ørum Jørgensen
siger, Kallesmærsk ryger så, fordi De Konservative er imod det,
Østerild ryger, fordi De Radikale under ingen omstændigheder vil
have det, og så ender vi med Stauning. Det er måske ikke det værst
tænkelige resultat.
Men det, jeg godt vil spørge hr. Per Ørum Jørgensen om, er:
Hvordan kan man bringe sig selv i sådan en situation? Det her er
vigtigt, fantastisk vigtigt, og så kommer regeringen her med et håbløst, uigennemarbejdet forslag, som vi er nødt til at haste igennem,
fordi der ikke er tid til at tænke sig om. Hvordan kan man komme i
sådan en situation? Hvorfor har regeringen ikke for længst fremlagt
de relevante forslag og sikret, at der er lavet ordentlige VVM-undersøgelser på de alternativer, der er? Hvordan kan man bringe sig i den
her situation? Det forstår jeg slet ikke.";Per Clausen
266493;Time;;Kl. 15:15
266533;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
266566;Time;;Kl. 15:15
266591;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, om man skal bruge en masse kræfter her. Det er
selvfølgelig forudsigeligt, at oppositionen bruger en masse kræfter
på proces. Jeg har jo faktisk sagt, at jeg anerkender den kritik, der
kommer om processen, meget: jeg ved ikke, om jeg kan komme det
nærmere. Det, jeg bare synes er relevant, er at se på, hvad der er af
perspektiv i det fremadrettet. Så kan man sige, at der måske er nogle
ting, der procesmæssigt ikke er håndteret formålstjenligt, det kan jeg
da godt erkende, når vi står her, men det hjælper jo bare ikke meget i
forhold til det fremadrettede.
Det, jeg egentlig synes er positivt, er, at der er nogle muligheder i
det her, som vi i fællesskab faktisk godt kan få lavet noget rigtig
spændende ud af. Vi kan få lavet noget spændende natur, og vi kan
sende det klare signal, som vindindustrien efterspørger, nemlig at
Folketinget godt kan finde de testpladser, så de ikke skal flytte deres
investering til udlandet. Det synes jeg er konstruktivt.";Per Ørum Jørgensen
267583;Time;;Kl. 15:16
267623;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for yderligere en kort bemærkning.

44

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)";Helge Adam Møller
267737;Time;;Kl. 15:19
267748;Time;;Kl. 15:16
267766;name_party;":
Jamen jeg tror da godt, man kunne finde den rigtige placering til det
der vindmølletestcenter: det tror jeg godt man kunne. Men regeringen har da bragt os i en situation, hvor det er tvivlsomt, om vi finder
den rigtige placering, og det synes jeg da er ret alvorligt, når det nu
er meget, meget vigtigt. Så kan hr. Per Ørum Jørgensen sige, at han
ikke vil snakke proces. Nej, men om en måned kan vi komme i den
situation, at vi skal diskutere et forslag om at placere et vindmølletestcenter et sted, og at der ikke er tid til at lave en VVM-undersøgelse. Det bliver så alternativet til den elendige VVM-undersøgelse,
man lavede oppe i Østerild.
Synes hr. Per Ørum Jørgensen ikke, at det vidner om mangel på
respekt over for vindmøllebranchen, mangel på respekt over for
Danmarks natur og mangel på respekt over for befolkningen, der må
lægge ryg til det her?";Per Clausen
268636;Time;;Kl. 15:16
268676;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
268709;Time;Forhandling;Kl. 15:16
268762;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
268795;Time;;Kl. 15:19
268820;name_party;":
Jeg havde faktisk håbet på en lidt mere konstruktiv tilgang fra hr.
Steen Gade. Men det må vi så vente med til udvalgsarbejdet, håber
jeg.
Det med de seks mand: Det er jo rigtigt, det er de konkrete personer, der er på selve centret. Men jeg undrer mig over, at hr. Steen
Gade ikke kan se tingene i et større perspektiv. Det er jo netop det,
de kan – det er det, hr. Steen Gades kollegaer, også fra SF i kommunalbestyrelsen i Thisted, kan: de kan se et større perspektiv i det, de
kan se, hvad det betyder for deres område, at de får et verdensklassetestcenter for vindmøller. Jeg undrer mig over, at hr. Steen Gade ikke kan se perspektivet i det for området, det må jeg indrømme.
Og ja, jeg synes da: Lad os kigge på hele erstatningsskovdelen.
Det har jeg også sagt at jeg er villig til at vi drøfter i udvalget. Jeg
har også sagt, at jeg er villig til, at vi kigger på de nye ideer, der er
kommet fra vindindustrien, så vi måske skal fælde mindre skov. Det
synes jeg egentlig er konstruktivt og en fremstrakt hånd, også til hr.
Steen Gade – som jo ikke har været definitiv, og det synes jeg tjener
hr. Steen Gade til ros.";Per Ørum Jørgensen
269955;Time;;Kl. 15:20
269980;name_party;":
Det, jeg ligesom fornemmer, er, at der er rigtig mange, som ikke hører, hvad vindindustrien siger: der er mange, der ikke hører efter,
hvad vindindustrien siger. De siger meget, meget klart, at der ikke er
noget reelt alternativ til Østerild. Er det så ikke det udgangspunkt, vi
har? Så lad os da f.eks. også drøfte det forslag, der er kommet fra
vindindustrien i relation til det her, lad os da drøfte, hvad vi kan skabe af spændende natur. Det er jo sådan set det, jeg i al fredsommelighed prøver at sige, for jeg er enig – enig – med vindindustrien i
den vurdering, at der ikke er et reelt alternativ til Østerild. Så lad os
tage den derfra.";Per Ørum Jørgensen
270636;Time;;Kl. 15:17
270676;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
270736;Time;;Kl. 15:17
270753;name_party;":
Tak. Der var jo næsten ikke et øje tørt, da man hørte hr. Per Ørum
Jørgensen tale vindmølleindustriens og vindmøllernes sag. Man kan
jo ikke lade være med at tænke lidt over, at det var Det Konservative
Folkepartis formand, der lavede den største nedskæring på vindmølleområdet, der overhovedet nogen sinde er foretaget – bare for, at vi
lige husker det.
Men selvfølgelig ser vi den udfordring, der er, og vi skal kigge
fremad. Derfor er mit spørgsmål: Skulle det nu være sådan, at vi ikke har andre alternativer end Østerild, er hr. Per Ørum Jørgensen så
f.eks. indstillet på, at de der skovlovbestemmelser bliver lavet helt
om? Er man indstillet på, at man må kigge på vindmølleindustrien?
Er man indstillet på, at Thisted Kommune skal have en langt bedre
kompensation, end de får i dag? For jeg kan jo godt fortælle hr. Per
Ørum Jørgensen, hvor mange arbejdspladser der er i det, for det har
vi nemlig fået at vide: det er seks mand – og så nogle på hotellerne,
hvis de, der skal derop, overnatter derovre. Seks mand – det er, hvad
der er af permanente nye arbejdspladser i det her. Men jeg ville også
have stemt for det, hvis jeg sad i Thisted Byråd, for den her regering
har efterladt udkantsområderne i en elendig forfatning, og jeg ved
noget om det, for jeg kommer derfra.";Steen Gade
272074;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
272145;Time;;Kl. 15:20
272162;name_party;":
Jeg sagde jo faktisk, at hvis jeg havde siddet i Thisted Byråd, ville
jeg også have stemt for det. Selvfølgelig. Og hvis det kom, ville jeg
gøre alt for, at det blev perspektivrigt. Men jeg har jo kritiseret, at
f.eks. det, der er det mest perspektivrige, overhovedet ikke er med i
forslaget, nemlig det der med at måle og operere med nettilslutning.
Så det har jeg jo sådan set sat mig ind i.
Men der, hvor hr. Per Ørum Jørgensen på en måde provokerer
den her debat, er, når han ikke giver en fremstrakt hånd, men nærmest slår hånden af og siger, at fordi han har læst og hørt, hvad forsvaret siger, så mener han ikke, der er grund til at undersøge noget
mere. Men, vil jeg sige til hr. Per Ørum Jørgensen, det skal også undersøges af nogen uden for forsvaret, som kan vurdere forsvaret, ligesom der er nogen uden for alle de andre interessenter, der skal
vurderes. Det er jo sådan, man laver et seriøst arbejde, og jeg håber i
hvert fald, at regeringen vil være med til det, hvis ikke hr. Per Ørum
Jørgensen vil.";Steen Gade
273188;Time;;Kl. 15:21
273228;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
273261;Time;;Kl. 15:21
273286;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at jeg ikke forstår, hvorfor hr. Steen
Gade er modstander af, at Det Konservative Folkeparti faktisk har en
holdning til de faciliteter, vi tilbyder vores soldater, før vi sender
dem ud for at løse internationale opgaver. Det kan godt være, at det
vejer tungere for Det Konservative Folkeparti, end det gør for Socialistisk Folkeparti, det er o.k., det er fair nok. Men det er da at have
en holdning at mene noget om, om vi skal inddrage Oksbøllejren til
det her nationale testcenter for vindmøller.
Der siger vi bare, at vi ikke vil forringe de danske soldaters vilkår
og muligheder for at have den bedst mulige succes i Afghanistan.

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

45

Det er sådan set at have en holdning til det. Derfor kan vi egentlig på
baggrund af det godt afvise det. Vi er altså overbeviste af den argumentation, vi har fået. Det undrer mig, at det ikke er nok for hr. Steen Gade, men det er nok, fordi man har en anden tilgang til det.
Samtidig taler vi om et EF-fuglebeskyttelsesområde, og det synes
vi absolut heller ikke er særlig heldigt.

tyder, at vindmølleindustrien bliver udfordret på, hvad det skal koste
at teste møller i Danmark?";Per Ørum Jørgensen
274489;Time;;Kl. 15:22
274500;Time;;Kl. 15:25
274540;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
274608;Time;;Kl. 15:22
274633;name_party;":
Jeg må sige, at ordføreren imponerer mig. På den ene side erkender
ordføreren blankt, at processen frem til nu ikke har været særlig god.
På den anden side kan ordføreren alligevel uden den mindste tvivl
fastslå, at Østerild ikke er den eneste placering. Det er jo alvidenhed,
der nærmer sig det guddommelige. Det synes jeg er fantastisk.
Egentlig burde vi afbryde forhandlingen nu, for det lyder, som om
der er nedlagt et konservativt veto imod nogen form for resultat af
miljøministerens anstrengelser, medmindre det selvfølgelig handler
om at plante lidt mere skov et eller andet sted. Er det rigtigt?";Margrethe Vestager
275249;Time;;Kl. 15:23
275289;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
275323;Time;;Kl. 15:25
275363;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
275410;name_party;":
Når det handler om økonomien, vil jeg sige, at det er klart, at det her
koster penge. Men det, der egentlig vil være den største regning, vi
overhovedet kan få – og det tror jeg egentlig De Radikales ordfører
er enig med mig i – er den, vi vil få, hvis vi ikke finder en løsning på
det her. For det er meget enkelt, hvad vindmølleindustrien siger. Den
siger, at den regner med at investere 20-45 mia. kr. over de næste 10
år på det her felt. Og de skal teste deres møller, uanset om vi kan
blive enige om det her eller ej. Så er spørgsmålet bare, om vi skal
have de investeringer i Danmark, eller om de skal have dem i USA,
Tyskland eller i England. Jeg synes, at vi skal have dem i Danmark.
Det er faktisk der, hvor det økonomisk er mest interessant.";Per Ørum Jørgensen
276173;Time;;Kl. 15:26
276213;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er den radikale ordfører, og det er fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
276361;Time;;Kl. 15:26
276372;Time;;Kl. 15:23
276397;name_party;":
Jeg synes, at det var meget flot formuleret af fru Margrethe Vestager.
Jeg vil sige det på denne måde: Vi snakker om fem lodsejere på
et område. Vi har selvfølgelig også kigget på andre placeringer, hvor
det inddrager rigtig mange private familier, som skal gå fra hus og
hjem. Derfor har det været væsentligt for os at begrænse det. Når vi
taler om det her område, taler vi om fem lodsejere. Det er alvorligt
nok for de fem familier, det drejer sig om, men i forhold til mange
andre placeringer, vi har set, er det den bedst mulige.
Vi har så haft vindmølleindustrien inde over til at kigge på vindforholdene. Er det her en placering, som kan leve op til de fysiske
krav, vi skal stille til sådan et testcenter? Ja, det kan godt lade sig
gøre. Hvad gør vi så ved skoven? Med hensyn til skoven får vi etableret tilsvarende skov, og vi kan lave nogle spændende, rekreative
områder rundtomkring i landet. Det vil sige, at der ikke bliver mindre skov i Danmark. Samtidig kan vi genetablere noget af den spændende og oprindelige natur i området.
Jeg synes faktisk, at alle de faktorer, som vi har lagt vægt på, er
opfyldt her.";Per Ørum Jørgensen
277531;Time;;Kl. 15:24
277571;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
277647;Time;;Kl. 15:24
277672;name_party;":
Det var et klart ja, der er nedlagt veto, der skal ikke ske noget andet,
det skal placeres i Østerild, og så skal vi måske se på noget med
skov.
Så vil jeg bare spørge, om De Konservative også vil se på noget
med penge, for jeg har forstået, at den konkurrencedygtige pris for at
teste en mølle er på omkring 2 mio. kr. om året, ellers kan det ikke
svare sig i Danmark, så kan man lige så godt placere sine møller et
andet sted.
Betyder det så, at ethvert tillæg til det forslag, der ligger nu, og
som koster penge, er udelukket i en konservativ hjerne, fordi det be-

(Ordfører)";Margrethe Vestager
278277;name_party;":
Vindenergi er godt. Det er god energi. Det gør os fri for at være afhængige af dem, som ejer olien, kullet eller gassen for den sags
skyld. Vindenergi produceret på mindre, effektive, velplacerede
møller er også billig energi, vel at mærke hvis den produceres på
land. Vindenergi bidrager til et bedre klima på vores fælles klode, og
vindenergi giver arbejdspladser, viden, udvikling og eksport. Der er
indlysende grunde til, at der skal være muligheder for at teste møller
i Danmark, og derfor skal vi selvfølgelig have et testcenter. Og hvor
skal det så være? Ja, under alle omstændigheder må vi jo nok placere
det et sted, hvor der er ordentlig vind, og det er der faktisk kun de
steder, som vi kalder Udkantsdanmark. Så om det bliver det ene eller
det andet sted, vil det under alle omstændigheder være et bidrag der,
hvor det bliver placeret.
Jeg synes ikke, at det skal ligge i Østerild, og det er der mange
grunde til, først og fremmest at der skal fældes rigtig, rigtig meget
gammel værdifuld skov, og når først træerne er fældet, er de fældet.
Det her er ikke et eksperiment, vi kan lave. Det er ikke noget, vi kan
prøve os frem med. Der er ét forsøg. Men det er også, fordi Østerild
er et stille, mørkt sted. Så er der måske nogle, der vil sige: Ja, ja, det
er den sædvanlige hovskisnovski bysnak. Men stilhed og mørke er
faktisk noget af det, der er en akut mangelvare i vores moderne verden. Endelig er beslutningsgrundlaget helt usædvanlig ringe. Folketinget skal træffe beslutning, men der er ikke noget, der ligner et fyldestgørende beslutningsgrundlag.
Det Radikale Venstre er helt klar til at gøre arbejdet med at finde
alternative placeringer, og det arbejde får forhåbentlig et konstruktivt afsæt i dag og slutter, når testcenteret er placeret et passende
sted. Spørgsmålene er mange. Der er det økonomiske spørgsmål:
Hvilket testcenter kan vi få, hvis prisen for at teste møller skal kunne
konkurrere med prisen for at teste møller i f.eks. England? Jeg har
fået det indtryk, at det ikke må koste mere end 2 mio. kr. om året at
have en mølle stående i test. Hvad kan man få for det? For hvis det
bliver dyrere, betyder det, at vindindustrien så alligevel tester sine
møller andre steder.
Det synes jo at betyde noget, for regeringen har prioriteret så få
ekspropriationer som muligt, kun at erstatte skov i forholdet 1:1, og

46

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

at centeret ikke skal kunne teste sammenspillet mellem møllerne og
elnettet. Det er ellers noget af det, vi har allerallermest brug for at
vide noget om, fordi vi skal have mere vind ind i nettet. Men det synes der ikke at være råd til. Dermed også sagt, at risikoen er, at det
rigtige testcenter bliver for dyrt, til at industrien vil bruge det, og så
flytter de alligevel.
Så er der udbuddet. Hvordan bliver reglerne for, hvem der kan teste møller i centeret. Vindmølleindustrien er jo global, og det handler om at etablere muligheder for at udvikle den industri. Regeringen
må komme med helt klare svar om forholdet til EU og udbudsregler
og på spørgsmålet om konkurrenceforvridende støtte, og hvad vi ellers har. Spørgsmålet er, om man er i gang med at fifle med helt
grundlæggende regler, når det kommer til konkurrence, og hvad der
forvrider den. For det, der jo er risiko for, er, at det ikke er danske
møller, der kommer til at stå der, hvor der er ryddet dansk natur.
Man kan sige utrolig meget godt om det globale marked, men det
her handler jo også om, at vi gerne vil have, at vindindustrien er med
til at gøre Danmark til et bæredygtigt, udviklende og produktivt
samfund.
Sidst, men ikke mindst, er der jo spørgsmålet om, hvad der skal
testes. Er det virkelig sådan, at det hele skal være på det samme
sted? Der er udviklingstest, der er test med henblik på at opfylde certificeringskrav. Hvordan skal man gøre det? Er det virkelig en given
ting, at møllerne skal stå på én række? Og hvordan får vi egentlig
testet sammenspillet mellem møllerne og nettet?
Så er der blevet sagt meget om proces, og det er simpelt hen en
grundlæggende provokation og en arrogance uden sidestykke hos regeringen og statsministeren, at man siger, at sådan skal det være, for
sådan skal være, på trods af en forhastet proces, på trods af et lovforslag, som flere ordførere før mig allerede har kaldt et makværk. Jeg
vil opfordre Venstre, Konservative, S, SF og DF til at lytte og sammen med os arbejde for en anden placering og etablering af testcenteret. Så håber jeg, at vi om 25 år vil se tilbage på Folketingets arbejde og tænke: Hvor var det godt, at vi lyttede: hvor var det godt, at vi
fandt en anden placering, så vi både fik en konkurrencedygtig global
vindindustri og vi stadig væk har Østerild Klitplantage.";Margrethe Vestager
282986;Time;;Kl. 15:31
283026;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det Enhedslistens ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
283150;Time;(Ordfører);Kl. 15:31
283179;name_party;":
Grundlæggende er det vel sådan, at dagen i dag burde være en god
og positiv dag, nemlig en dag, hvor Folketinget, som er besjælet med
entusiasme og begejstring for flere vindmøller, skulle behandle et
velgennemarbejdet, godt og grundigt lovforslag, der kunne placere
det her testcenter for vindmøller. Det ville være en rigtig god dag.
Men på trods af sagens alvor – og selvfølgelig er det af en række
grunde alvorligt, når vindmølleindustrien snakker om at flytte udviklingen væk fra Danmark – bliver vi altså i Folketingets travleste tid
præsenteret for et lovforslag, som er ugennemarbejdet på en lang,
lang række områder. Det fremgår jo meget tydeligt, hvis man læser
VVM-undersøgelsen. Ikke mange landmænd ville få godkendt udvidelse af deres svineproduktion, hvis de leverede noget, som mindede
om det her. Og det er ikke, fordi jeg synes, at der stilles urimelige
krav til svineproducenterne, men jeg kan måske godt forstå, at nogle
mennesker oppe i Thy synes, at det alligevel er utroligt, at man, når
man har så store ressourcer til sin rådighed, mener, at man kan slippe
igennem med noget, som er så ringe.
Det er jo kernen i den diskussion, vi har i dag: Hvordan sikrer vi
os, at vi får et testcenter for vindmøller, som ikke lægger gift ud for
diskussionen om vindmøller i mange år ud i fremtiden? For man

gennemtrumfer et testcenter for vindmøller i et område, hvor det
godt kan være, at der findes nogle lokalpolitikere, der mener, at de
så kan sørge for at få skaffet lidt ressourcer til kommunen, men hvor
den befolkning, der bor tæt på, er inderligt imod, fordi de kan se naturen omkring sig blive ødelagt og efterfølgende kan risikere at konstatere – og det er jo det, både hr. Jørn Dohrmann og fru Margrethe
Vestager var inde på – at det sådan set ikke er den danske vindmølleindustri, man redder ved at have det her testcenter, men at det er alt
muligt andet.
På en lang række områder er det her lovforslag fuldstændig ugennemarbejdet, og det er vel også derfor, at vindmøllebranchen – i virkeligheden i modsætning til det, hr. Per Ørum Jørgensens siger, om,
at der ikke findes noget alternativ – har sendt et brev til miljøministeren, et brev, der ganske vist ikke blev taget godt imod, men som
jo dels opridsede en alternativ model i Østerild, dels har et afsnit, der
hedder »Alternativ placering i stedet for Østerild«. Og der står ikke i
det afsnit, der handler om alternativ placering i stedet for Østerild, at
konsekvensen af det vil være, at vindmøllebranchen forlader Danmark, eller at udviklingen bliver flyttet væk fra Danmark. Så selv
vindmøllefabrikanterne er altså indstillet på at finde andre løsninger.
Men indtil i dag eller måske i går har det jo været sådan, at regeringen har sagt, at det overhovedet ikke er til diskussion. Vi kan godt
gennemføre nogle undersøgelser, hvor vi lader, som om vi tjekker op
på noget, men det skal bare ende med at vise, at Østerild er den bedste løsning. Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti stadig
indtager den holdning.
Hvad er så det fremadrettede? Det er jo rigtigt, at der kan stilles
rigtig mange spørgsmål, og i virkeligheden er et af de grundlæggende problemer vel, at der ikke er taget nogen egentlig seriøs diskussion om, hvad det er, man skal teste på det her vindmølletestcenter.
For der er nogle ting, man har med, og andre ting, man ikke har med,
og som formentlig er lige så vigtige. Alligevel diskuterer vi så lidt
hurtigt og lidt forhastet en placering.
Jeg vil sige, at en placering på et landbrugsområde efter Enhedslistens opfattelse ville være fornuftig. Vi er glade for, at man nu vil
gennemføre en egentlig undersøgelse af mulighederne ved Stauning,
men vi er lidt forundrede over, at man ikke også undersøger de muligheder, der er ved Bredebro, så meget desto mere som at vi jo kan
høre på De Konservative, at det nærmest er landsskadelig virksomhed at lægge et testcenter nede ved Kallesmærsk, så det bliver nok
ikke til noget, men så var det vel godt at have nogle flere alternativer.
Så synes jeg også, det siger lidt om den situation, vi er kommet i,
at det hastværk, som regeringen nu erstatter sin langsommelighed på
det her område med, har drevet os derud, hvor Socialdemokraternes
ordfører taler om at gennemføre VVM-undersøgelser på 2 måneder,
og SF's ordfører taler om, at vi må lave det her vindmølletestcenter
uden at gennemføre VVM-undersøgelser. Det synes jeg altså er en
meget, meget alvorlig situation.
Enhedslisten er imod det lovforslag, der ligger her. Vi kan under
ingen omstændigheder stemme for det lovforslag. Men det er klart,
at hvis der kan komme en anden løsning på, hvor man skal placere
det her testcenter, er Enhedslisten jo grundlæggende tilhængere af at
udvikle vindmølleindustrien i Danmark, vi er grundlæggende tilhængere af, at der skal være langt flere vindmøller i Danmark, så det vil,
om jeg så må sige, virkelig gøre ondt på os, hvis vi skal ende med at
stemme imod et testcenter for vindmøller. Vi vil intet hellere end at
stemme for, men vi kan ikke gøre det på det grundlag, der ligger nu.";Per Clausen
288227;Time;;Kl. 15:36
288267;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Villum Christensen, Liberal Alliance.

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)";Helge Adam Møller
288388;Time;(Ordfører);Kl. 15:36
288424;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliances folketingsgruppe, og det var den hele,
har været på besigtigelse i området ved Østerild og talt med folkene
deroppe og repræsentanter fra kommunen, herunder formanden for
teknik- og miljøudvalget. Herudover har jeg i tirsdags deltaget i ministeriets eksperthøring, hvor alle relevante fagfolk og interessenter
var til stede. Og lad mig sige med det samme: Det, vi har set og hørt,
og det, vi har kunnet læse os til, gør os meget bekymrede for at skulle sige go på det her grundlag.
Vi er helt med på behovet, og at der skal findes en løsning, der
tilgodeser industrien. Vi er også helt med på, at nogle få flagermus
og tudser i en sø ikke på nogen måde skal kunne forhindre vitale erhvervsinteresser i at udfolde sig. Det er nu heller ikke det, der er problemstillingen. Det, der først af alt bekymrer os her, er proportionerne i projektet, tidspresset, de manglende alternativer og det demokratiske forløb, som kan svække den folkelige accept, noget, som vi
ved er rigtig vigtigt i de her sager. Vi har at gøre med danmarkshistoriens måske allerstørste indgreb i naturen, som vi nu skal til at sige ja til uden reelt at få belyst fordele og ulemper ved alternativer.
Politikernes fornemste opgave er velsagtens at afveje en række
forskellige hensyn mod hinanden og herefter træffe et valg. Det har
vi ingen som helst mulighed for at gøre her, fordi der kun er belyst
én mulighed, som vi ser det. Og det er sket på baggrund af en helt
usædvanlig og såkaldt lineær screening, som vi hørte om, og som på
grund af den meget mekaniske tilgang forhindrer enhver alternativ
diskussion, samt en sagsbehandlingsproces, der er gået så stærkt, at
rigtig mange små erhvervsdrivende – og her tænker jeg faktisk på
landmænd osv., der bygger f.eks. en svinestald – må sig forbarme.
Noget, der har miljøpåvirkninger, som kan måles i promiller af de
miljøødelæggelser, vi ser her, kan tage 3-4 år. De må føle sig dybt
provokeret af den her proces, som vi ser som en ren top-down-proces.
Der er som bekendt ikke nogen beslutning, der er bedre end dens
grundlag, og kommunalbestyrelsen tager beslutningen på et meget
tidligt tidspunkt og efter mine bedste vurderinger uden at vide, hvad
det her præcis vil få af konsekvenser. Og det siger jeg også, efter at
vi har drøftet de her forhold med byrådsmedlemmerne.
Det var også tankevækkende ved vores besøg, at man ikke vidste
noget om alternative placeringer i kommunen, som lokale ønskede at
få belyst. Det var vores klare indtryk, at det vigtigste var at få aktivitet i kommunen eller i området. Det er jo fair nok, men jeg er overbevist om, at den overvejende del af befolkningen ikke er enig i byrådets beslutning.
Et andet element i forbindelse med proportionerne i det her projekt er nok det forhold, at vi har utrolig svært ved at leve med tanken
om at skulle fjerne over 3.000.000 træer, uden at det på overbevisende måde kan godtgøres, at det er bydende nødvendigt – og jeg mener: bydende nødvendigt. Og når vindmølleindustrien bløder lidt op
på det her felt her lige inden førstebehandlingen, rejser det bare en
række andre spørgsmål om, hvor nagelfaste de øvrige kriterier om
kravene til en placering i virkeligheden er. Kan man rokke lidt ved
valgkriterierne, vil der jo automatisk dukke en række nye muligheder op i screeningen af arealerne. Det var i hvert fald slående, så hurtigt man kunne skrælle uegnede arealer væk, når bare man fastholdt
de oprindelige udpegningskriterier.
Vi fik at vide i tirsdags, at det var muligt seriøst at udarbejde alternative beslutningsoplæg til andre placeringer inden for et par måneder, og det mener jeg bestemt vi skal gøre. Jeg har i mit politiske
liv, heraf 20 år i en kommunalbestyrelse, prøvet rigtig mange gange
at få pistolen sat for tindingen af et embedsværk, som på baggrund
af et forholdsvis udefineret og uklart tidspres nærmest var tvunget til
at voldtage de almindelige demokratiske processer for at få en be-

47

slutning igennem. Det kommer der ikke noget godt ud af, og man får
som politiker fantastisk svært ved at forklare sig bagefter, når alt det
forudsete vælter ind over det politiske system, fordi sagen ikke har
været belyst ordentligt.
Det er den samme fornemmelse, jeg har her. Vi har ikke reelt
mulighed for at afveje interesser over for hinanden, afveje alternativer, som man kender det, når der skal etableres f.eks. bare en ny fodboldbane i en kommune eller en ny institution. Ja, så er grundlaget
faktisk langt, langt mere kvalificeret end det, jeg har set her. Jeg synes ikke, vi kan være processen helt bekendt, og jeg mener, at borgerne deroppe heller ikke kan være tilfredse med det, og at vi ikke
på det foreliggende grundlag kan iværksætte så store indgreb.
Så forstår jeg heller ikke helt Miljøministeriet – jeg skal nok være færdig om lidt – som Jyllands-Posten i går kaldte for Miljøødelæggelsesministeriet. Det er måske nok lidt voldsomt, men ministeriets ageren kan næsten kun forstås, hvis de har fået armene vredet
rigtig godt og grundigt om. Miljøinteresserne og den demokratiske
proces er bestemt ikke noget at juble over i den her sag, og vi synes,
den skal gå om. Den skal gå rigtigt om, også selv om vi kommer
over på den anden side af sommerferien.";Villum Christensen
293647;Time;;Kl. 15:42
293687;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.";Helge Adam Møller
293745;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Først og fremmest tak til alle ordførerne for indlæggene og tak for en
god første omgang her i Folketingssalen. Vi har også haft rigtig
mange gode og konstruktive samtaler frem til i dag, og det forventer
jeg helt klart også at vi fortsætter med.
Det er vigtigt for mig at understrege, at regeringens ambitioner
om at etablere et nationalt testcenter for vindmøller har et samlet erhvervs-, energi- og forskningspolitisk perspektiv. Etableringen af det
nationale testcenter skal således ses i sammenhæng med regeringens
langsigtede mål om, at vi i Danmark og andre steder skal være uafhængige af fossile brændsler, men også i sammenhæng med bestræbelserne på at udnytte den stigende globale efterspørgsel efter energiteknologi, så vi skaber de job og tiltrækker den arbejdskraft og
skaber den udvikling i Danmark, som er helt afgørende for, at vi kan
bevare vores velstand i årene fremover.
Det ligger i direkte forlængelse af regeringens vision om, at Danmark skal være et grønt teknologilaboratorium. Det skal være attraktivt, og det skal være muligt at udvikle nye grønne løsninger i Danmark. Vi har solide styrkepositioner inden for grøn teknologi, herunder ikke mindst vindmølleteknologien. Den skal vi ikke bare fastholde. Den skal vi altså udbygge ved at tiltrække et bredt felt af virksomheder inden for vindmølleindustrien, herunder også understøtte
de mange underleverandørers udviklingsmuligheder. Derfor skal vi
have et nationalt testcenter, hvor et bredt udsnit af virksomheder i
samarbejde med vores forskningsinstitutioner får de bedste faciliteter til forskning, udvikling og afprøvning af nye prototyper af vindmøller.
Men når det kommer til placeringen af et nationalt testcenter, begynder det at blive rigtig vanskeligt. I lovforslaget her balancerer vi
to helt centrale faktorer, nemlig på den ene side hensynet til en natur
og et miljø, vi ønsker at værne om, og på den anden side det erhvervsmæssige udviklingsperspektiv, som jeg har beskrevet. Men vi
skal jo ikke vælge mellem natur og vækst. Vi skal vælge, så vi får
mest muligt af begge dele.
Faktum er, at vi har brug for et nationalt testcenter for store vindmøller. Det synes der jo heldigvis også at være forholdsvis stor og
bred enighed om. Det er jo altså alt andet lige et godt udgangspunkt
for vores videre drøftelser, for hvis vi fravælger et nationalt testcenter, som skal sikre, at dansk vindmølleindustri kan blive ved med at

48

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

være blandt verdens mest innovative, løber vi simpelt hen en overhængende risiko for at blive overhalet. Vi forpasser en chance for
dels at satse hårdere på vedvarende energi, dels at tegne vejen fremad for et dansk samfund, som i fremtiden skal leve af de gode hoveder og de flittige hænder.
Men hvad så med placeringen? Hvis vi et øjeblik ser bort fra de
mennesker, der bliver berørt af placeringen, og ser på omkostningerne for naturen, så synes jeg, at der er noget, man har overset i debatten. Faktisk er den plantage, som nu er i området, hverken oprindelig
eller særlig rig natur. Plantagen er et resultat af menneskelig indgriben for et halvt hundrede år siden. Området var jo oprindelig dækket
af klithede: en sjælden og værdifuld naturform, som forståeligt nok
dengang blev ofret for at gøre egnen mere produktionsegnet.
Vi mister et stort areal med fredskov, og det er en høj pris at betale. Det siger sig selv, at den skov naturligvis skal erstattes med ny
fredskov, bl.a. med bynær skov i lokalområdet. Men plantagen, der
blev plantet for 60-70 år siden, erstattes jo samtidig af et landskab
med en varieret natur med krat og buske og åbne områder med klithede og slettelandskaber: et landskab, der er meget rigere og mere i
overensstemmelse med det oprindelige. Så samlet set får vi altså mere natur i Danmark.";Kl. 15:42
297570;Time;"Vi vil og skal selvfølgelig tage bedst muligt hensyn til dyr og
planter både i etableringsprocessen, og når anlægget står færdigt. Jeg
har fuld forståelse for og har så sandelig også mærket, at det her er et
lovforslag, der vækker følelser både her i salen og så sandelig også
uden for murene. Og det ville da også være mærkeligt andet, for det
er et forslag, der koster. Vi kommer jo ikke til at slippe helt for at
skulle ekspropriere, men det er lykkedes os at holde antallet af familier, hvis huse må eksproprieres, nede på fem. Det er selvfølgelig ingen trøst for de fem huse, der rammes, men det er ikke mange i forhold til det anlæg, som vi så placerer.
Placeringen i Østerild har været voldsomt diskuteret. Selv om det
måske lyder lidt sært, må jeg sige, at jeg faktisk synes, at den her
diskussion er gavnlig, for vi skal være sikre på at træffe det rigtige
valg. Diskussionerne og de alternative bud, som er kommet, har
hjulpet med at få nuanceret og i høj grad også underbygget regeringens valg af Østerild – ikke mindst de mange bud fra Danmarks Naturfredningsforening. Men de har ikke ændret ved det, som de oprindelige undersøgelser også viste. Vi har ikke kunnet finde en alternativ placering, som har færre konsekvenser for natur, dyr og mennesker, end placeringen i Østerild har.
Vi har afholdt tre borgermøder og to lodsejermøder. Vi har haft
idéoplægget, VVM-redegørelsen og lovforslaget i høring, og jeg har
sammen med folketingsudvalgene besøgt området ved Østerild og
den eksisterende prøvestation ved Høvsøre. Jeg har afholdt en eksperthøring for Folketinget, og vi har løbende besvaret en lang række
spørgsmål fra politikere, fra borgere og fra pressen. Jeg synes, man
har en forpligtelse til at mødes ansigt til ansigt og til at lytte, også
når folk siger det, som man måske ikke allerhelst vil høre. Det har
været et vigtigt mål for mig at gøre processen så åben som overhovedet muligt. Inddragelse i processen fremover vil også uden tvivl – og
det ved Folketinget – ligge mig meget på sinde, og derfor lægger jeg
også vægt på, at borgere, organisationer og foreninger inddrages i,
hvordan området skal se ud og udvikle sig, hvis det lykkes at få en
beslutning om at opføre et testcenter i Østerild.
Vores opgave her i dag er at finde den løsning, som giver bedst
mening på sigt. Der er en pris at betale i dag, og den pris tager jeg
dybt alvorligt, men samtidig er det altså vigtigt, at den ikke kommer
til at blokere synsfeltet fuldstændig. Det er vigtigt, at vi også ser forbi den og længere ind i fremtiden. Der er ingen tvivl hos mig om, at
fordelene ved det her testcenter på sigt langt kommer til at overskygge de ulemper, vi ikke kan undgå ved etableringen. Det her forslag

er grønt, det er visionært, og det er den bedst mulige løsning for et
testcenter for store vindmøller i Danmark.
Jeg ser frem til en fortsat konstruktiv behandling af forslaget.";Kl. 15:46
300467;Time;;Kl. 15:50
300507;title_name;":
Tak til ministeren. Der er foreløbig fire korte bemærkninger, og den
første er fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
300632;Time;;Kl. 15:50
300663;name_party;":
Tak for det. Hvis jeg kunne, ville jeg godt uddele en lille rose til ministeren, og den skulle uddeles, fordi ministeren rent faktisk kom S
og SF i møde med en vis forståelse, da vi henvendte os og sagde: Vi
har altså et grundlæggende behov for at blive bedre oplyst materialemæssigt og vedrørende en alternativ placering. Ministeren kom ikke
bare os møde, men også vores ønske om, at Danmarks Naturfredningsforening og vindmølleindustrien skulle inviteres med til samme
bord.
Men jeg må sige, at forslaget er rigtig, rigtig ringe. Sådan er det.
Det kunne være gjort meget, meget bedre, og alle ordene i dag og
også i medierne har vist, at vi i hvert fald fra Socialdemokratiets side
synes, at det er rigtig skammeligt, at vi er nået til fremlæggelsen af
så ringe et lovforslag.
Men nu får vi altså en proces, hvor vi får lov til at vurdere tre steder, og jeg vil gerne lige komme med et ganske kort citat – det er
miljøministeren, der har udtalt sig til Jyllands-Posten den 20. marts:
Hvis der kommer en alternativ placering, der lever op til kriterierne,
skulle vi da være dumme, hvis vi sagde nej, siger Karen Ellemann.
Sådan må det jo også blive i processen fremover, når vi nu skal til at
se på, hvor gode alternativer vi finder frem til.
Mit spørgsmål til ministeren skal være: Har ministeren regeringsflertallet på plads vedrørende det her? For jeg synes måske nok, min
tvivl er stigende …";Flemming Møller Mortensen
302071;Time;;Kl. 15:51
302111;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
302165;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Regeringen har fremsat et lovforslag om etablering af et testcenter
for vindmøller med en placering i Østerild, og det har vi på baggrund af, at vi har undersøgt vores land på kryds og tværs for, hvor
sådan en placering ville være den bedst mulige, præcis som jeg har
redegjort for i min tale her for øjeblik siden. Hvis der ikke er flertal
for det, jamen så er situationen jo en anden. Men jeg håber så sandelig, der bliver flertal for det, og jeg håber så sandelig, at hele den
proces, vi i hvert fald har haft sammen i de seneste 8 uger, også
fremadrettet vil vise, at Østerild er den bedste placering, og vil vise,
at der er mulighed for at opnå politisk flertal for den her vigtige beslutning.";Kl. 15:51
302909;Time;;Kl. 15:52
302949;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller
Mortensen af op til 60 sekunders varighed. Værsgo.";Helge Adam Møller
303075;Time;;Kl. 15:52
303106;name_party;":
Er det ministerens holdning, at statsministeren med sine udmeldinger på pressemødet om samarbejdet og lovforslaget på sin vis måske
lavede lidt bypassing af den dialog, som miljøministeren netop havde indledt med S og SF? Statsministeren siger det jo sådan, at det nu
er statsministerens klare forventning, at oppositionen bakker op om

Torsdag den 22. april 2010 (L 206)

den her sag, så den kan blive endegyldigt afklaret – et andet citat
kunne være: at få S og SF til at komme ud af busken. Var der noget
bypassing af den dialog, vi netop havde fået indledt?";Flemming Møller Mortensen
303680;Time;;Kl. 15:53
303720;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
303753;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg betragter på ingen måde statsministerens forklaring om placeringen af et testcenter i Østerild som et forsøg på at bypasse en vigtig
proces for at danne et flertal for den her beslutning. Regeringen er
fuldstændig samlet, i forhold til at vi mener at Østerild er den rette
placering for det her testcenter.";Kl. 15:53
304109;Time;;Kl. 15:53
304149;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
304210;Time;;Kl. 15:53
304228;name_party;":
Jeg vil stille miljøministeren dette spørgsmål: Hvis det nu viser sig –
og jeg er sådan set enig med ministeren i, at det er uafklaret i dag –
at betingelsen for at få et testcenter til vindmøller er, at man finder
en anden placering, er miljøministeren så indstillet på det?";Per Clausen
304515;Time;;Kl. 15:54
304555;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
304588;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg har på debatten i dag – og i øvrigt ikke i debatten op til i dag –
hørt, at betingelsen for at få et testcenter er, at man finder en anden
placering. Nej, det, jeg har hørt, er politikere i arbejdstøj, og det sætter jeg stor pris på. Det er politikere i arbejdstøj, som er optaget af at
være helt overbeviste om, at det her er den eneste rigtige placering.
Jeg gør alt, hvad der overhovedet står i min magt for at åbne maskinrummet og sige: Kom med ind at se, præcis hvorfor pilene peger på
Østerild og kun kan pege på Østerild.";Kl. 15:54
305166;Time;;Kl. 15:54
305206;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
305275;Time;;Kl. 15:54
305293;name_party;":
Det vil sige, at det, ministeren er i gang med, ikke er egentlige politiske forhandlinger med henblik på at lave en aftale med et indhold,
der godt kunne afvige fra det, ministeren har fremlagt, men en pædagogisk øvelse eller en politisk legitimeringsproces, der skal gøre det
muligt for Socialdemokraterne og SF at tilslutte sig forslaget.";Per Clausen
305645;Time;;Kl. 15:55
305685;title_name;":
Så er det ministeren.

49

Vi har fremlagt, at Østerild er den bedste placering, men det er
der ikke flertal for på nuværende tidspunkt. Der er i hvert fald indtil
flere partier, som ikke har villet bekende kulør endnu med en begrundelse om, at de gerne vil være helt, helt sikre på, at det her nu er
den rigtige placering. Det kan man gøre på mange måder: man kan
belyse mange ting: man kan undersøge mange ting. Det afholder jeg
mig ikke fra at gøre, fordi jeg mener, at det er meget, meget vigtigt,
at vi får truffet den her beslutning, og jeg mener, at det er den rigtige
beslutning.";Helge Adam Møller
306284;Time;;Kl. 15:55
306324;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
306392;Time;;Kl. 15:55
306417;name_party;":
Jeg synes, at det er meget befriende, at ministeren er så ligefrem om
den proces, der nu ligger foran, for ministeren siger jo helt entydigt:
Velkommen i maskinrummet, nu vil jeg forklare jer, hvorfor pilene
kun peger på Østerild. Det er, synes jeg, meget afklarende at få at
vide, at det kun er en pædagogisk øvelse, der ligger foran. Det er kun
det, der skal til for at få partierne til at stemme for lovforslaget, som
ministeren har mandat til.
Hvorfor stiller ministeren ikke sig selv et spørgsmål om, hvad der
kan lade sig gøre andre steder, i stedet for at holde stædigt fast i, at
kun det, der kan lade sig gøre i Østerild, er det, vi har brug for? Det
kunne jo være, at der kunne komme egentlige interessante muligheder frem, hvis man stillede sig et andet spørgsmål end det, der giver
svaret: Derfor skal det ligge i Østerild. Det er nemlig spørgsmålet:
Hvad kan lade sig gøre i Oksbøl, i Ringkøbing, i Bredebro og andre
steder, som helt oplagt er bragt ind i debatten?";Margrethe Vestager
307407;Time;;Kl. 15:57
307447;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
307480;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg er helt klar over, at fru Margrethe Vestager gerne så en helt anden placering. Jeg er sådan set også i tvivl om, hvorvidt Det Radikale Venstre overhovedet tror på et nationalt testcenter. Gang på gang
hører jeg i hvert fald et spørgsmål fra Det Radikale Venstre om,
hvorfor der skal stå syv vindmøller på række.
Hvis Det Radikale Venstre ligesom de øvrige partier også brugte
noget tid på at gå ind i detaljen og komme med ind i maskinrummet
og høre forklaringerne på de langsigtede perspektiver i det her center
– nemlig muligheden for på sigt at få det koblet op på elnettet osv. –
så ville fru Margrethe Vestager også forstå, at det her ikke kun er et
spørgsmål om at finde ud af, hvorfor pilene peger på Østerild, men
også hvad det er for nogle kriterier, et nationalt testcenter skal opfylde.";Kl. 15:57
308327;Time;;Kl. 15:57
308367;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Margrethe Vestager.";Helge Adam Møller
308443;Time;;Kl. 15:57
308454;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Præcist som andre medlemmer af Folketinget er jeg også i arbejdstøjet, i forhold til at sikre at vigtige lovforslag bliver vedtaget, at vigtige lovforslag fremmes. Jeg mener, at det er meget, meget vigtigt, at
vi får truffet afgørelse om at få placeret et nationalt testcenter for
vindmøller.";Kl. 15:55
308807;name_party;":
Nu har vi fra radikal side haft en ordfører med på besigtigelsesturen
til Østerild, og så vidt jeg husker, er vi kommet til langt de fleste af
de møder – om ikke alle – vi er blevet inviteret til. Hvis ministeren
holder møder, som vi ikke inviteres til, så synes jeg ikke, at det er
nogen skam at blive væk.
Jeg skal så bare opfølgende spørge, da man betvivler vores engagement i sagen, om det er muligt at teste kombinationen op mod el-

50

Torsdag den 22. april 2010 (B 138)

nettet i Østerild. Er det en del af det, man kan få for pengene? Det er
også for at afklare det, så det bliver tydeligt, hvad det er for et forhandlingsrum, der er. Hvor meget økonomi er der at gøre godt med,
hvis prisen skal holdes på det, jeg har fået oplyst som det konkurrencedygtige niveau, nemlig 2 mio. kr. pr. mølle? Hvor meget mere
skov kan der så plantes? Hvor meget mere kan Thy Kommune så
kompenseres, før prisen ikke længere er konkurrencedygtig?

ligheden for også at sørge for, at det bliver objektivt. Jeg forstår det
sådan, at hr. Steen Gade måske forestiller sig, at det ikke kun er forsvaret, der skal udtale sig om forsvarets benyttelse af området.";Margrethe Vestager
309967;Time;;Kl. 16:02
309999;title_name;":
Tak. Så er det hr. Steen Gade for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
310070;Time;;Kl. 16:02
310081;Time;;Kl. 15:58
310121;title_name;":
Så er det miljøministeren.";Helge Adam Møller
310159;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg har også fra SF's side før hørt spørgsmålet, om der er tale om et
testcenter, hvortil den samlede nettilslutning kan ske, og det projekt
er tænkt ind i testcenteret. Det er faktisk rigtig godt i gang. Denne
nettilslutningsfacilitet ved testcenteret skal jo netop gøre det muligt
at få testet og dokumenteret vindkraftens energi.
Den første fase af projektet gennemføres på 1 år og forløber planmæssigt. Herefter forventes etableringen af den facilitet at kunne
gennemføres på omkring 2 år, så det er tænkt ind i projektet, og det
er det, der er forklaringen på, at de syv møller skal stå på en lige
række. Og der er i øvrigt ingen møder, som Det Radikale Venstre ikke skulle være inviteret til. Det har været møder, hvortil alle partiet
har været inviteret, og derfor ærgrer det mig, at Det Radikale Venstre bruger utrolig meget taletid på at tale om alt muligt andet, som
så bare ikke er et testcenter. Det er derfor, at de kriterier er vigtige at
diskutere i forhold til, hvad der gør et testcenter.";Kl. 15:58
311210;Time;;Kl. 15:59
311250;title_name;":
Og så kommer den måske sidste korte bemærkning i denne debat fra
hr. Steen Gade, værsgo.";Helge Adam Møller
311350;Time;;Kl. 15:59
311367;name_party;":
Bare den oplysning om det her med nettilslutning, at ja, det er tænkt
ind, men det er jo ikke en del af beslutningen, at det skal etableres
nu, og dermed heller ikke en del af den økonomiske beslutning. Men
jeg vil godt sige til ministeren, at vi er nogle, der går til de her forhandlinger, fordi vi ønsker reelle valgmuligheder. Derfor blev jeg
lidt usikker ved ministerens måde at udtrykke sig på for lidt siden.
Men fred være med det i dag, for det her er en svær proces.
Mit spørgsmål til ministeren er: Når der nu skal laves en grundigere analyse og en redegørelse over to steder, Kallesmærsk Hede og
Stauningområdet, vil ministeren så sørge for, at alle ressourcer bliver
sat ind, at det bliver objektivt, og at der inddrages ekspertise udefra,
som også kan vurdere militærets egne udsagn om behov og ønsker?";Steen Gade
312193;Time;;Kl. 16:01
312225;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
312263;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det er sådan et spørgsmål, jeg faktisk overhovedet ikke har svært
ved at svare meget klart på, fordi det er en del af den aftale, vi indgik
i går på vores første forhandlingsmøde. Når vi undersøger henholdsvis Kallesmærsk Hede og Stauning, så er det, at vi søger at imødekomme det udtalte ønske, der er fra en del af Folketingets partier om
at have det, vi kalder de to vægtskåle, hvor Østerild er den ene vægtskål, og så er der noget andet i den anden vægtskål. Om det så er
Kallesmærsk, man propper derned, eller om det er Stauning, så er
det i hvert fald noget at sammenligne ud fra. Jeg vil gerne se på mu-";Kl. 16:01
312926;name_party;":
Jeg takker bare for svaret, og så bliver det måske egentlig ikke et
spørgsmål, men man må jo også afslutte med bare at sige, at det jo er
en svær proces, som vi her er startet på. Regeringen har været helt
stålsat, kan man sige, om, at ingenting kunne diskuteres i dag, og jeg
har oplevet, at vi kan diskutere ting. Vi kan diskutere naturkompensation, skovlovsoverholdelse, og vi skal til at diskutere placering.
Min afsluttende bemærkning vil bare være, at jeg tror, at næste
gang vi mødes her i salen, skulle vi gerne være kommet sådan endnu
tættere på hinanden.";Steen Gade
313502;Time;;Kl. 16:02
313534;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
313577;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jamen det kan jeg kun bekræfte. Jeg konstaterer også i dag, at der
blandt et stort flertal af Folketingets partier er opbakning til, at vi
skal have et testcenter, at der er forståelse for, at etableringen af et
testcenter har national betydning, og at det er vigtigt, at vi i Danmark
får et sted, hvor vi kan tilbyde forskningsinstitutionerne og vindmølleindustrien de bedste faciliteter både til forskning og til udvikling
og til afprøvning af prototyper af vindmøller.
Med disse afsluttende bemærkninger herfra vil jeg også sige tak
for en god debat, og jeg glæder mig til det fortsatte arbejde i udvalget.";Kl. 16:02
314232;Time;;Kl. 16:03
314264;title_name;":
Tak til miljøministeren. Da der ikke er flere, som har bedt om ordet,
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om at give vandværkerne mulighed for at fjerne kalk fra drikkevandet.
Af Ida Auken (SF) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2010).";Jens Vibjerg
314765;Time;Forhandling;Kl. 16:03
314809;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.

Torsdag den 22. april 2010 (B 138)";Jens Vibjerg
314899;Time;;Kl. 16:08
314910;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Med det her beslutningsforslag, nr. B 138, som vi nu skal til at behandle, ønsker SF at fjerne kalk fra drikkevandet de steder, hvor
drikkevandet er generende hårdt. Vi skal sikre danskerne godt drikkevand, og da vi har hårdt vand i det østlige Danmark, og hårdt drikkevand er forbundet med gener, forstår jeg sådan set udmærket intentionen i forslaget. Kernen i beslutningsforslaget er, at de større
vandværker, dvs. de vandværker, der er omfattet af vandforsyningsloven, selv skal kunne beslutte, om de vil fjerne kalk fra drikkevandet.
Det er faktisk allerede i dag muligt for vandværkerne at fjerne
kalk fra drikkevandet, men det forudsætter en kommunal tilladelse.
Ifølge beslutningsforslaget er det vanskeligt at få sådan en kommunal tilladelse. Forslaget henviser til en 10 år gammel sag fra Odense.
Sagen er så imidlertid ikke længere aktuel, da Odense Vandværk
dengang valgte at lukke den konkrete boring i stedet for.
Men lad mig gøre det klart, at jeg også er meget optaget af at sikre danskerne rent og godt drikkevand. Derfor forventer jeg, at jeg
om kort tid kan fremlægge en handlingsplan for sikring af rent drikkevand. Et af initiativerne i handlingsplanen er en undersøgelse af de
økonomiske, tekniske og miljømæssige fordele og ulemper ved at
fjerne kalk fra drikkevandet centralt på vandværkerne.
Som beslutningsforslaget peger på, giver drikkevand med et højt
indhold af kalk gener i form af tilkalkning, øget energiforbrug i
varmtvandsbeholdere og på grund af tilkalkning også et øget forbrug
af vaske- og rengøringsmidler. Lavere kalkindhold vil i større eller
mindre grad medføre et lavere energiforbrug hos forbrugeren og et
mindre behov for vaske- og rengøringsmidler.
Hvis det følges op af en adfærdsændring hos forbrugerne i forhold til forbrug af vaske- og rengøringsmidler, vil fjernelse af kalk
også være en gevinst for vandmiljøet. Jeg vil derfor gerne have undersøgt, hvilke teknologier der findes, og hvad konsekvensen af at
bruge dem er. Blødgøring af drikkevand vil kræve investeringer i
vandbehandlingsanlæg på vandværkerne, og derudover kræver det et
øget energiforbrug ved selve behandlingen.
Lige nu kender vi ikke de økonomiske konsekvenser for forbrugerne ved at fjerne kalk, og da de øgede omkostninger som udgangspunkt bliver finansieret via vandprisen, skal økonomien selvfølgelig
undersøges først. Prisen vil bl.a. variere alt efter lokale forhold som
f.eks. vandværkets størrelse, vandets hårdhed og valg af teknologi.
At drikkevandet er hårdt, er geologisk betinget, og geologien i den
østlige del af Danmark giver generelt hårdt vand, mens det er blødere i den vestlige del af landet. Kalkgenerne er derfor meget forskellige fra Vestdanmark til Østdanmark.
Beslutningsforslaget lægger op til, at det er vandforsyningerne
selv, der skal beslutte, om vandet skal blødgøres. Jeg mener, at det er
en myndighedsopgave at tage den beslutning. For mig er det derfor
et kommunalt anliggende at beslutte, om det lokale vandværk skal
blødgøre vandet og dermed eventuelt få vandprisen til at stige som
følge af den yderligere vandbehandling, fjernelsen af kalk vil kræve.
Det er derfor vigtigt, at vi holder fast i, at det er kommunerne,
som også fremover skal give tilladelsen. Det harmonerer også fint
med, at det er kommunerne, der har myndighedsforpligtelsen på
drikkevandsområdet.
Som jeg sagde indledningsvis, forstår jeg godt intentionen i forslaget. Regeringen kan dog ikke tilslutte sig beslutningsforslagets
ønske om at give de større vandværker mulighed for selv at beslutte,
om de vil fjerne kalk fra drikkevandet. Jeg vil af den grund ikke støtte et forslag, som jeg heller ikke kender konsekvensen af. Vi skal
nemlig først kende de miljømæssige, de tekniske og de økonomiske
konsekvenser af at fjerne kalken fra drikkevandet. Det er derfor, jeg
vil have undersøgt det nærmere, inden vi eventuelt kommer med nye
anbefalinger om, hvor og hvordan kalk kan fjernes.

51";Kl. 16:03
318895;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Jens Vibjerg
318956;Time;;Kl. 16:08
318972;name_party;":
Jamen tak for den positive modtagelse. Det er godt at høre, at vi sådan set er meget enige om, hvad der skal ske. Faktum er bare, at lige
i øjeblikket bliver de her tilladelser ikke givet fra kommunernes side,
og det er bl.a., fordi der mangler viden. Så jeg synes, at det er fint, at
det her forslag måske endda har skubbet til den proces, for man kan
sige, at den her handlingsplan havde den tidligere miljøminister jo
lovet før årsskiftet, så det kan godt være, at det her har skubbet lidt
til det.
Men hvad skal vi gøre for, at kommunerne faktisk får øjnene op
for det her og også tør give de her tilladelser de steder, hvor det faktisk vil være relevant? Altså, hvad vil miljøministeren gøre for at
sikre, at der så også bliver givet nogle af de her tilladelser?";Ida Auken
319751;Time;;Kl. 16:08
319783;title_name;":
Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
319816;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Så snart vi får et bedre oplyst grundlag for at kunne give de informationer, der skal til, om man nu vil fjerne kalken, eller om man ikke
vil fjerne kalken, altså informationer om, hvad det koster, om, hvordan man gør det osv., vil man selvfølgelig sørge for, at kommunerne
får de oplysninger.
Det er ikke mit indtryk på nuværende tidspunkt, at vandforsyningerne ligefrem står i kø for at få tilladelse til at fjerne kalk, men det
kunne være, at der var en oplysningsindsats, som kunne være relevant den vej rundt. Det er derfor, jeg også i det hele taget meget gerne vil have belyst fordelene og ulemperne ved at fjerne kalken. Et
er, hvad det koster, men noget andet er, om det giver fordele sådan i
det store billede.";Kl. 16:08
320582;Time;;Kl. 16:09
320614;title_name;":
Er der flere korte bemærkninger til fru Ida Auken? Nej, der er ikke
flere korte bemærkninger. Så siger vi tak til miljøministeren. Så går
vi i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres hr.
Eyvind Vesselbo.";Jens Vibjerg
320849;Time;(Ordfører);Kl. 16:09
320881;name_party;":
Jeg synes, at det er fint, at vi hele tiden her i Folketinget får sat fokus
på nogle af de problemer, som kan være på forskellige områder i forbindelse med miljøproblematikken. Her er det drikkevandet, som SF
sætter fokus på, nemlig det spørgsmål om, om der er for meget kalk i
vandet nogle steder, og ønsket om at få fjernet det her kalk, sådan at
vandet får en mindre hårdhedsgrad.
Som ministeren lige sagde, er det jo en kommunal opgave at give
tilladelse til vandforsyningerne, så de kan foretage den proces at
fjerne kalken fra drikkevandet. Det mener Venstre fortsat er den måde, vi skal gøre det på. Det skal være kommunerne, som skal have
myndighedsopgaven, som skal give den her tilladelse.
Men det er klart, at der kan være nogle forhold, som også påpeges i beslutningsforslaget, som gør, at det også er vigtigt, at vi kommer videre med at få gjort noget på det her område. Og der synes
jeg, at miljøministeren ganske klart tilkendegav, at man er i gang
med at undersøge den her sag. Der kommer nogle tilbagemeldinger,

52

Torsdag den 22. april 2010 (B 138)

som gør, at vi snart ved lidt mere om det her og også kan formidle
det videre til kommunerne, som vi fortsat mener skal have den her
mulighed.
Derfor mener jeg ikke, at det er nemt at gøre en lang historie ud
af det her, for det er en kommunal opgave. Vi vil ikke være med til
at gøre det til en central opgave, altså at lade regeringen bestemme.
Derfor kan vi sådan set ikke støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
322357;Time;;Kl. 16:11
322389;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Og så er det Socialdemokraternes ordfører,
hr. Per Husted.";Jens Vibjerg
322486;Time;"(Ordfører)
Per Husted (S):
Tak. I Danmark har vi en særdeles velfungerende drikkevandsforsyning, og med få undtagelser har vi alle sammen vand af rigtig god
kvalitet. Det er sådan en af de ting, man ikke tænker over i dagligdagen, men som jo er et væsentligt bidrag til en høj livskvalitet.
Fra Socialdemokraternes side synes vi, at B 138 er et godt forslag, som kan give borgerne i de berørte byer endnu bedre livskvalitet, ikke mindst fordi man fjerner kalken og dermed faktisk gør rengøringen lettere, og så kan det endda være med til at forlænge levetiden på de mange tekniske hjælpemidler, vi har i vores hjem. Og så
er der endnu et plus, nemlig at det kan mindske energiforbruget og
kemikalieforbruget i husholdningerne. Hvad angår erhvervslivet, ser
vi også, at en række virksomheder, primært inden for fødevareerhvervene, kan spare nogle omkostninger til kemikalier til rensning
og afsyring af rør og installationer, og det medvirker på den måde
også til at forlænge levetiden på maskineriet.
Så synes vi egentlig også, det er vigtigt, at der ikke er direkte omkostninger forbundet med det her forslag for staten. Forslagsstillerne, SF, har endvidere lagt op til, at det skal være frivilligt for de berørte vandværker at gøre brug af muligheden, som B 138 giver. Det
vil sige, at der kan foretages en lokal vurdering af, om det er interessant eller ej for det enkelte vandværk, en god idé, da der, som det
allerede er blevet nævnt et par gange, er meget stor forskel på vand
fra de enkelte byer, og det skal vi fra Folketingets side selvfølgelig
respektere.
Vi giver med det her forslag vandværkerne endnu en mulighed
for at blive endnu bedre leverandører af det vigtigste, man har, nemlig rent vand. Derfor er det svært for os at være uenige i forslaget,
hvorfor vi fra S støtter forslaget helhjertet.";Kl. 16:12
324308;Time;"Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk Folkepartis synes,
at det er rigtig godt, at man har styr på, hvad der sker på vandværkerne, og at man går op i, hvilken kvalitet drikkevandet har, og hvordan man sikrer, at det ikke er alle og enhver, der kan komme til boringerne og eventuelt få hældt nogle forkerte stoffer i drikkevandet.
Men vi skal være meget påpasselige med at begynde at lægge op
til, at alt drikkevand skal renses for alle mulige ting. Vi vil gerne have, at det unikke drikkevand, grundvand, som vi har, fortsat kan bruges direkte. Så er der nogle gange, hvor man kan sige, at vandet vil
være forskelligt, altså hårdt og blødt vand, i forskellige egne af landet.
Men vi må i bund og grund sige, at vi ser det som lidt overflødigt
– det er også lidt det, der ligger i forslaget her, nemlig at det er en 10
år gammel sag, sådan som jeg læser mig frem til – at man siger, at
alle vandværker skal have mulighed for at fjerne kalken. Hvis det er
et problem, vil jeg anbefale, at man spørger kommunen om tilladelse
til at fjerne det.
Så er jeg parat til at diskutere, om vi eventuelt skulle lave det sådan, at kommunen generelt kunne lave en bestemmelse om, at der i
deres område er et behov for, at man fjerner noget af kalken. Det er
vi villige til at se på og se på, om vi kan gå den vej. Men jeg synes,
det er meget vigtigt, at kommunen på en eller anden måde er inddraget i processen.
Vi kan ikke støtte det forslag, der ligger her, men vi er villige til
at diskutere det, fordi vi synes, at drikkevandet er en meget vigtig
sag for befolkningen.";Kl. 16:14
325885;Time;;Kl. 16:17
325917;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Ida Auken.";Jens Vibjerg
325978;Time;;Kl. 16:17
325994;name_party;":
Tak for Dansk Folkepartis ordførertale. Jeg havde bare sådan lidt
svært ved at finde ud af, om Dansk Folkeparti synes, det er en god
idé at fjerne kalk de steder, hvor der faktisk er meget store problemer med belægninger af kalk, hvor folk har fået ødelagt deres tøj,
deres fliser, og hvor de skal bruge meget mere sæbe og meget mere
energi.
Altså, er det en god idé at få fjernet noget af det her kalk, eller
synes Dansk Folkeparti ikke, det er nogen god idé?";Ida Auken
326466;Time;;Kl. 16:17
326498;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
326536;Time;;Kl. 16:17
326568;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det hr. Jørn Dohrmann
som ordfører for Dansk Folkeparti.";Jens Vibjerg
326683;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
326714;name_party;":
Tak for det. Vi er jo altid glade for at få de her beslutningsforslag,
som sætter fokus på, hvordan vi kan gøre det endnu bedre for borgerne i de forskellige områder af landet. Her er det jo så et godt emne, nemlig om at fjerne kalk fra drikkevand, som bliver taget op.
Vi må jo sige, som vi læser og har forstået forslaget, at der allerede i dag er mulighed for at få en tilladelse til at fjerne kalken i vandet på de her vandværker. Men det kræver, at man skal spørge kommunen, om det er i orden, at man fjerner noget af kalken. Vi synes
egentlig, det er en udmærket idé, at kommunen, som jo er tilsynsmyndighed, på den måde har lidt hånd i hanke med, hvad man foretager sig rundtomkring på vandværkerne.";Jørn Dohrmann
327442;name_party;":
Jamen det kan vi ikke svare sådan entydigt på, for det kommer helt
an på, hvor man ligger på skalaen, altså hvor meget kalk der er i
vandet.
Man skal også veje det op imod, hvor dyrt det her bliver for det
enkelte vandværk. Vi ved jo godt, at hvis der skal etableres anlæg,
som koster penge, skal de betales, og der er kun vandforbrugerne til
at betale i sidste ende, og dermed må der jo påføres de vandforbrugere, som er koblet på, en udgift. Og der skal man se på, hvad der
ellers er af gode ting ved at fjerne kalken. Ja, der er det, at man måske bruger lidt mindre sæbe, og at det måske går mindre ud over tøjet og den slags ting. Altså, der er man i hvert fald nødt til at afveje
de fordele og ulemper, der er ved det.
Så vi vil ikke sige kategorisk, at det er en god idé, men vi vil heller ikke sige, at det er en dårlig idé. Det skal vurderes fra gang til
gang, efter hvor på skalaen man ligger. Og vi vil altså helst ikke have, at vandet bliver meget dyrere, end det er i dag. Vi prøver på at
holde priserne nede.

Torsdag den 22. april 2010 (B 138)";Jørn Dohrmann
328513;Time;;Kl. 16:18
328545;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører
for Det Konservative Folkeparti.

53

Et andet spørgsmål, vi gerne vil have belyst, er, hvorfor forslaget
kun drejer sig om større vandværker. Hvad betyder større, og hvor
ligger grænsen mod de mindre?
Vi ser frem til at få besvaret spørgsmål og diskuteret løsninger.
Vi er som sagt positivt spørgende.";Jens Vibjerg
328929;Time;;Kl. 16:18
328940;Time;(Ordfører);Kl. 16:22
328976;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, at jeg vil gå lige til biddet og sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte dette beslutningsforslag, selv om
der selvfølgelig ligger positive intentioner bag.
Grunden til, at vi grundlæggende ikke ønsker at støtte forslaget,
er, at vi mener, at det er en kommunal opgave, og at det måske er
mere konstruktivt at se på, hvordan vi kan hjælpe de kommuner,
som måske ikke håndterer det her ordentligt. Det synes jeg er noget
vi i forbindelse med udvalgsarbejdet konstruktivt godt vil være med
til at se på: Hvad er det for nogle barrierer, der gør, at kvaliteten varierer så meget, som den nu engang gør?
Vi lever jo i et privilegeret samfund. Jeg tror, at alle, der har prøvet at være sydpå, kender det sure slid med at hive vandflasker med
hjem fra lokale supermarkeder, eller hvor man nu køber det. Det er
vi heldigvis forskånet for i Danmark. Vi har drikkevand af en generelt god kvalitet, og det er ingen selvfølge. Det kræver selvfølgelig
en stor indsats fra samfundets side at fastholde det og også det, at
borgerne har tillid til, at deres drikkevand har en generelt god kvalitet.
Det vil vi gerne sikre, og vi kan også se, at det er en rigtig god
forretning for Danmark, bl.a. når vi ser på den teknologi, vi i Danmark er i stand til at udvikle på det her felt. Der sker rigtig meget i
øjeblikket. Der er en rivende udvikling, også i eksporten af teknologiske løsninger, når det gælder vandsektoren.
Men vi har så meget respekt for det kommunale selvstyre, at vi
mener, at kommunerne skal tage ansvaret, når det gælder det her. Og
jeg vil gerne vise den imødekommenhed over for forslagsstillerne, at
vi under udvalgsarbejdet vil se på, hvordan vi i højere grad kan hjælpe kommunerne til at træffe rigtige beslutninger her. Tak.";Per Ørum Jørgensen
330777;title_name;":
Tak til den radikale ordfører, og så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
330880;Time;;Kl. 16:21
330912;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Så er det fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
331022;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
331050;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at kalk i vandet er til gene. Det gælder, som
det bliver nævnt i B 138, i en lang række situationer. Der er i forslaget gjort rigtig fint rede for det uønskelige i al den kalk, så det behøver jeg ikke gentage her fra talerstolen. Alle de mange gode argumenter står i bemærkningerne.
Vi er derfor rigtig positive over for B 138, men der er et par
spørgsmål, der dukker op, og som vi gerne vil have besvaret. Vi savner mere udredning om, hvordan kalken skal fjernes, hvilke foranstaltninger der bør sættes i værk. Vi taler om kemi og kemikalier, at
kalk kan fjernes på flere måder, men hvilke har forslagsstillerne
tænkt sig skal bringes i anvendelse? Det fremgår ikke særlig tydeligt
af bemærkningerne, hvordan det skal løses i praksis, så jeg vil gerne
høre forslagsstillernes bud på det.
Vi ved, at det er at gå i detaljer, men med lige det her forslag mener vi, at det hører til at komme med nogle retningslinjer, så det ikke
er op til det enkelte vandværk at finde den kemi frem, der måske er
den mest effektive på kort sigt, men som måske også er den mest
miljøskadelige. Det kan også være interaktion mellem kemikalier,
som kan komme på tale.";Bente Dahl
332233;Time;(Ordfører);Kl. 16:23
332262;name_party;":
Nu har jeg en fortid, hvor jeg har arbejdet inden for vaskeribranchen,
og derfor er jeg bekendt med, at man inden for den branche er meget
opmærksom på, at det handler om at fjerne det, hvis der er for meget
kalk i vandet. Det er der gode økonomiske grunde til, som også nævnes i det af SF fremsatte forslag, nemlig hele spørgsmålet om, hvad
det har af betydning for tilkalkning af rør, hvad det har af betydning
for sæbeforbrug og elforbrug og dermed også energiforbrug.
Så medmindre de metoder, man kan bruge til at fjerne kalk med,
indeholder nogle miljømæssige og sundhedsmæssige problemer – og
det har jeg ikke hørt om tidligere, men det kan vi selvfølgelig få udredt i arbejdet – og medmindre der er andre negative konsekvenser
af at gøre det, som ikke kan løses ved det, som beslutningsforslaget
opererer med, nemlig at man beholder minimumsgrænsen for, hvor
lav hårdheden må være i vandet, altså medmindre der sådan er andre
problemer, har jeg sådan lidt svært ved at se, hvorfor man ikke bare
kan vedtage det her forslag.
Jeg ved godt, det er SF, der har fremsat det, og derfor er det vel
sådan en slags forpligtelse for nogle af de øvrige partier at finde på
nogle argumenter imod det, men medmindre der er et eller andet,
som vi har overset her, hvad er så problemet i at give vandværkerne
den her frihed til selv at træffe afgørelsen? Altså, jeg synes jo, det
lyder noget mere bureaukratisk, hvis vi skal begynde at udsende
nogle redegørelser og cirkulærer til kommunerne, som vi siger de
skal tage i betragtning, når de skal give en tilladelse eller ikke give
en tilladelse.
Jeg er sådan set helt med på, at hvis der er behov for af miljømæssige og sundhedsmæssige grunde at vedtage nogle retningslinjer
for, hvordan det her skal ske, kunne man gøre det og så sige, at
vandværkerne skal overholde dem. Og så fører kommunerne jo stadig væk tilsyn med vandværkerne og deres kvalitet.
Så selv om man kan sige, at det i udgangspunktet jo er et lille forslag – selv om jeg tror, at besparelserne energimæssigt og ressourcemæssigt ikke ville være helt små ved at gennemføre det – synes jeg
godt, det kunne være fornuftigt, hvis det kunne føre til, at vi faktisk
kunne komme et lille skridt videre. Jeg tror da, at hvis man kunne
bruge udvalgsarbejdet til at undersøge nogle af de spørgsmål, jeg
stiller, og som jeg i og for sig er ret sikker på at svarene er positive
på hele vejen rundt, så måtte det give en mulighed for, at vi måske
kunne komme lidt længere med det her.";Per Clausen
334754;Time;;Kl. 16:25
334786;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Og så er det hr. Villum Christensen
som ordfører for Liberal Alliance.";Jens Vibjerg
334900;Time;(Ordfører);Kl. 16:25
334936;name_party;":
Tak for det. Selv om jeg ikke kan prale af at have været ansat i vaskeribranchen, synes jeg umiddelbart, det en god idé at blødgøre
vandet i de områder, hvor det er særligt hårdt. Blødt vand betyder jo,

54

Torsdag den 22. april 2010 (B 138)

som det er nævnt, at vi kan bruge mindre sæbe og færre rengøringsmidler, hjemmets maskinpark af vaske- og opvaskemaskiner vil få
en længere levetid på grund af mindre kalk, og vi skal bruge mindre
energi på at pumpe vandet rundt i systemerne, hvis det er blødere.
Omvendt kan vi også godt følge regeringen i, at vi på det her
tidspunkt bør afvente udtalelser fra de uvildige eksperter, som er i
gang med at se på fordele og ulemper, herunder ikke mindst i forhold til økonomien. Og denne gang – i modsætning til den store sag
om Østerild – skal vi kigge på fordele og ulemper, inden vi tager
stilling. Spørgsmålet om, hvorvidt kulsyreindholdet kan blive for
højt, når man blander hårdt og blødt vand, synes jeg også skal afklares. Og så vil jeg sige, at vi er enige i, at det er en rigtig god idé at
bibeholde kompetencen i kommunerne. Det kan godt være, de skal
have en vejledning eller to, men det er for os at se det rigtige sted at
placere de beslutninger.
Så med ministerens begrundelser kan vi ikke gå ind for det her
forslag på nuværende tidspunkt.";Villum Christensen
336248;Time;;Kl. 16:26
336280;title_name;":
Tak til ordføreren for Liberal Alliance. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Ida Auken.";Jens Vibjerg
336394;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 16:26
336442;name_party;":
Tak for den positive modtagelse af vores forslag. Det er jo rigtigt, at
der skal være virkelig tungtvejende grunde til at foreslå, at vores
grundvand overhovedet skal behandles, inden det når ud til forbrugerne. Men når det kommer til kalkfjerning, mener vi i SF, at der er
tilstrækkelig mange gode grunde til at give vandværkerne mulighed
for at blødgøre vandet.
Når der er meget kalk i et område som f.eks. her, hvor vi befinder
os i øjeblikket, og også længere mod øst, så kan man som forbruger
mærke det. Man kan tænke på sin elkedel, der kalker til og bliver
langsommere og bruger mere strøm, eller man kan tænke på de dryppende haner, toiletter, der løber, de store kalkbelægninger på vandrør
og varmtvandsbeholdere.
For at matche den her kalk må vi bl.a. bruge meget mere sæbe,
når vi vasker tøj, end nødvendigt. I Odense har man undersøgt, at
man faktisk kunne sætte forbruget af sæbe ned med 25 pct. ved at
blødgøre vandet. Og vi må bruge ekstra kemikalier, når vi skal stå
der og skrubbe vores fliser, og det synes vi ikke at der er grund til,
når det kan klares på anden måde.
Det er faktisk også meget dyrt at have så meget kalk i vandet.
Eksperter vurderer, at alene Københavns Kommune ville kunne spare omkring 60 mio. kr. om året ved at halvere hårdheden, altså kalkindholdet i drikkevandet. De ekstra udgifter knytter sig til et større
energiforbrug, f.eks. ved belægninger på varmelegemer. Og der er
sådan en faglig tommelfingerregel, som jeg er stødt på mange gange
i forbindelse med det her arbejde, og det er, at bare 1 mm kalk faktisk koster os 10 pct. ekstra i strømforbrug.
Så det er sådan set ret betragtelige udgifter i forbindelse med
større varmeforbrug. Derudover er der udgifterne til afkalkning, til
reparation og til at skulle udskifte apparater, vandhaner, ventiler og
brusehoveder tidligere end nødvendigvis svarende til det, man bruger dem. Og så kan belægninger på fliser og brugsgenstande føre til
en lavere brugsværdi og faktisk også føre til bakterievækst.
I dag fjerner man allerede naturligt forekommende stoffer som
jern, metan og mangan fra drikkevandet – der, hvor der er for meget
i grundvandet og vandet bliver iltet. Kalken skal sådan set betragtes
på samme måde som de her stoffer og ikke som en udefrakommende
forurening, som vi hellere skulle forsøge at forhindre overhovedet
endte i vandet.

Så i SF mener vi, at der er rigtig mange gode grunde til at give
vandværkerne mulighed for at fjerne kalk fra vandet. Kalken er en
naturlig del af grundvandet, og der vil hverken komme mere eller
mindre kalk i grundvandet, fordi vi fjerner det, inden drikkevandet
sendes ud til forbrugerne. Jeg vil sige, at Tyskland, Sverige og Holland har valgt at gøre det her, så det må jo også være muligt i Danmark.
Det er klart, at der kan være tekniske problemer, og det er faktisk
derfor, at vi foreslår, at det i første omgang bliver indført på de større vandværker, fordi der vil være den større tekniske viden til stede,
og det vil være nemmere at holde øje med, at det foregår ordentligt.
Men de her ting skal selvfølgelig belyses hundrede procent, og det
håber vi at udvalgsarbejdet kan medvirke til, sådan at vi gennem en
beretning i udvalget kan give ministeren et godt grundlag for det videre arbejde.
Så vil jeg sige noget til de forskellige indlæg, der var her. Det var
sådan set næsten hele vejen rundt, det var ikke helt til at finde ud af,
hvad Dansk Folkeparti ville, men i de andre partier var der faktisk
meget stor opbakning til at få fjernet kalken i vandet, også fordi der
altså er store økonomiske gevinster ved det her. Så kan det godt være, at vandprisen vil stige en lille smule, men hvis man så sparer penge på elektricitet, på sæbe, på kemikalier, sparer en masse tid, får
nogle bedre produkter, der ikke kalker til, osv., går det nok i hvert
fald op, hvis man ikke ligefrem tjener penge på det. Som sagt er det i
Københavns Kommune 60 mio. kr., som eksperterne siger at man
kunne få her.
Grunden til, at vi sætter det her på dagsordenen i dag, er jo også,
at det er over et år siden, den tidligere miljøminister sagde, at han
syntes, det var en god idé at blødgøre vandet, og så er der ikke rigtig
sket noget. Altså, vi skulle have haft den her handlingsplan for drikkevand før nytår, og nu er vi altså i slutningen af april. Der er ikke
rigtig sket noget, så nogle gange bliver vi simpelt hen nødt til som
opposition at prøve at sætte lidt tryk på, for at der sker noget.
Derfor vil jeg selvfølgelig også kvittere for, at ministeren lover,
at den her plan kommer snart. Men det er så vigtigt, at den plan faktisk også rummer nogle ideer til, hvordan vi får kommunerne til at
gøre det her. For når man ser på, hvor meget KL ved om det her, er
det altså meget lidt. KL opfører sig, som om de nærmest ikke har
hørt om de her ting før, og så kan man jo godt forestille sig, at det er
et sted, det her kan blive bremset, og at vi ikke, som nogle nævner,
får de danske teknologier udmøntet nogle af de steder. Vi har faktisk
dansk viden også på det her område, som vi ikke rigtig får i spil. Og
så er der jo bare nogle andre, der løber med de her løsninger og med
viden på området.";Ida Auken
341590;Time;"Så vi synes, at vi skal give de store vandværker den her mulighed
– selvfølgelig med alle mulige retningslinjer for, hvordan det skal
gøres. Jeg er enig med hr. Per Clausen i, at det er meget bureaukratisk, at kommunerne nødvendigvis skal ind over det her. Man kunne
jo også lave klare retningslinjer for, hvornår vandværkerne må gøre
det her. Så jeg kan ikke se, at vores forslag ikke skulle kunne vedtages, når vi nu har fået svar på nogle af de her tekniske spørgsmål.
Fru Bente Dahl spurgte, hvordan man kan gøre det her. Vi må sige, at der ikke er så meget teknisk viden på det her område. Man kan
se, at det baggrundsmateriale, vi fik om det her, sådan set var en lille
smule tyndt, fordi der ikke er viden nok på det her område. Jeg ved,
at man faktisk kan gøre det med lyd nogle steder. Det synes jeg er
enormt interessant, hvis man kan slippe for at bruge kemikalier, for
det er klart, at vi ikke skal stå og pøse kemikalier i vandet: det er vi
jo alle sammen enige om. Altså, vi skal ikke lave sundhedsskadelige
nye miljøproblemer, fordi vi prøver at løse et andet problem. Men
det er en af de ting, jeg synes at vi skal få spurgt til i udvalgsarbejdet, og vi skal benytte den her mulighed til at få systemerne lidt op i
gear og få undersøgt nogle af de her ting. De tekniske omstændighe-

Torsdag den 22. april 2010 (B 137)

der er jo måske lidt mere, end lille SF kan løfte helt alene, altså at
skulle svare på alle de tekniske omstændigheder. Men vi ved, at det
kan lade sig gøre. Man gør det jo i alle mulige andre lande, så selvfølgelig kan vi det. Og jeg mener også, at jeg har svaret på, hvorfor
det er de større vandværker.
Så vil jeg også sige tak til Enhedslisten for nogle konstruktive bidrag, og jeg mener egentlig også, at med den måde, det er blevet
modtaget på i dag, må vi kunne lande på en beretning i udvalget, der
faktisk kan bruges konstruktivt fremadrettet, og hvor vi kan prøve at
enes om noget af det her og give miljøministeren et godt udgangspunkt. Også tak til Liberal Alliance for deres bemærkninger, og det
er klart at, at med den her minimumsgrænse på 5°dH sikrer man jo
også, at man ikke får vand, der bliver alt for syret til. Så det var vist
umiddelbart mine bemærkninger til B 138.";Kl. 16:31
343827;Time;;Kl. 16:33
343859;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod de allergifremkaldende stoffer PPD og PTD i hårfarve.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 23.02.2010).";Jens Vibjerg
344397;Time;Forhandling;Kl. 16:33
344441;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Miljøministeren.";Jens Vibjerg
344493;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Lad mig starte med at understrege, at allergi og kosmetiske produkter er et højt prioriteret område for regeringen, fordi allergi er en alvorlig gene for de mennesker, der bliver ramt. Derfor arbejder vi også for strammere regulering af allergifremkaldende stoffer i kosmetik. Det gælder altså ikke kun hårfarvestofferne, men f.eks. også parfumestofferne.
PPD og PTD er klassificeret af EU's videnskabelige komité som
yderst allergifremkaldende, så der er ingen tvivl om, at det indebærer
en allergirisiko at farve hår med produkter, der indeholder PPD og
PTD. Det er meget individuelt, hvad vi hver især reagerer på. Videncenter for Allergi estimerer, at det er i størrelsesordenen 1-5 pct. af
dem, der farver hår, som oplever allergi eller allergilignende reaktioner. Af de allergifremkaldende stoffer er det PPD og PTD, som giver
de mest alvorlige reaktioner. De kan kræve hospitalsindlæggelse.
Oven i den umiddelbare akutte reaktion er allergi en livslang lidelse,
der indebærer, at man skal undgå enhver kontakt med de stoffer,
man er allergisk over for. Så der er altså al mulig grund og god
grund til at tage allergi alvorligt.

55

Til gengæld må vi nok erkende, at det vil være meget kontroversielt helt at forbyde hårfarver og dermed fratage forbrugerne i Danmark og i resten af EU muligheden for selv at vælge, om de vil farve
deres hår. Man kunne selvfølgelig indvende, at vi jo her taler om et
forbud mod to meget allergifremkaldende stoffer og ikke om et totalt
forbud mod hårfarver. Problemet er bare, at det i dag ikke er muligt
at fremstille permanente hårfarver uden PPD og PTD eller stoffer
med lignende egenskaber. Så et forbud mod PPD og PTD vil derfor i
praksis stort set betyde et forbud mod at farve hår med permanente
hårfarver. Selv hvis vi fjerner PPD og PTD helt fra sortimentet, vil
vi opleve, at de vil blive erstattet af stoffer, som er tæt beslægtet med
dem, og som også kan fremkalde allergi. Så vi kan altså ikke på nuværende tidspunkt være sikre på at slippe af med problemet, selv
hvis vi slipper af med PPD og PTD.
Kosmetikreguleringen er EU-harmoniseret, og Danmark har længe presset på i EU for at sikre en bedre regulering af hårfarvestofferne. For tiden foregår der tre vigtige ting i EU vedrørende hårfarver.
For det første arbejder Danmark ud fra en strategi, som forhåbentlig
vil føre til, at kun de hårfarver, der er dokumenteret sikre, vil være
tilladt i fremtiden. Strategien har allerede ført til et forbud mod ca.
158 hårfarvestoffer. Fra dansk side arbejder vi hårdt på at bringe allergirisikoen mere ind i arbejdet. For det andet er der netop vedtaget
lavere grænser for tilladt indhold af PPD og PTD i hårfarver. Danmark har tydeligt tilkendegivet, at vi ønsker et EU-forbud, så snart
der findes brugbare og sikre alternativer til PPD og PTD. Og for det
tredje er et nyt sæt regler for mærkning med advarsler på visse hårfarveprodukter ved at træde i kraft. Det betyder bl.a., at hårfarver,
der indeholder yderst eller stærkt allergifremkaldende hårfarvestoffer, mærkes med, at de ikke er beregnet til personer under 16 år. Den
nye mærkning betyder også, at emballagen kommer til at bære et
symbol, så det bliver tydeligt for forbrugeren, at der kan være en risiko ved at bruge produktet. Jeg er især tilfreds med, at man nu skal
advare personer under 16 år mod at bruge hårfarve. Allergi varer resten af livet, og jo tidligere man får det, desto længere skal man leve
med generne. Desuden har vi også set eksempler på meget alvorlige
reaktioner, også hos personer under 16 år.
Det fremgår klart og tydeligt af kosmetikdirektivet, at det er producenten, som bærer ansvaret for, at produkterne er sikre at anvende.
Når det er sagt, synes jeg, at vi som politikere også har et moralsk
ansvar for at give danskerne et reelt oplyst valg. Derfor har vi også
herhjemme gennem flere år i en række kampagner advaret forbrugerne om risikoen ved at farve hår. Jeg er klar over, at information
ikke altid er nok. Jeg ved, at advarsler på emballagen vil kunne opfattes som et forsøg på sådan bare at lægge ansvaret over på forbrugeren. Men vi må bare også erkende, at vi i dag ikke har et allergisikkert alternativ at tilbyde forbrugerne, dels fordi det endnu ikke er
muligt at fremstille permanente hårfarver uden PPD og PTD, dels
fordi det er så individuelt, hvad det er, vi reagerer på. I den situation
er det for mig at se den bedste løsning at tilbyde forbrugeren valget,
men samtidig at sikre, at man ved, hvad man vælger. Ingen er jo forpligtet til at farve sit hår. Den beslutning er helt individuel og skal
træffes af den enkelte i bevidstheden om, hvad det er, man risikerer
at få med, når man putter æsken med kastanjebrun ned i indkøbskurven.
Så på den baggrund afviser regeringen altså i dag det konkrete
forslag om at forbyde PPD og PTD. I forbindelse med udvalgsarbejdet er jeg dog til gengæld klar til at diskutere, om der er et bredt politisk ønske om, at Danmark skal arbejde for et EU-forbud mod PPD
og PTD, selv i en situation hvor vi ikke kan tilbyde alternativer. Jeg
kan allerede nu sige, at den dag, vi får sikre og brugbare alternativer
til PPD og PTD, vil regeringen arbejde helhjertet og aktivt for et forbud i hele EU.

56

Torsdag den 22. april 2010 (B 137)";Kl. 16:34
349767;Time;;Kl. 16:42
349778;Time;;Kl. 16:40
349810;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
349873;Time;;Kl. 16:40
349891;name_party;":
Nu er det sådan, hvis jeg har forstået det rigtigt, at både PPD og PTD
faktisk har været forbudt i en række EU-lande, inden kosmetikdirektivet kom, og så vidt jeg ved, farvede mennesker i de lande også deres hår i den periode. Det kan godt være, at der er nogle elementer i
hårfarve, som de her to produkter sikrer, som ikke kan sikres på anden måde, men ligefrem at gøre det til spørgsmål om at skulle fravælge muligheden for at farve hår, tror jeg nu ikke er rigtigt.
Når jeg er ret sikker på, at det ikke er rigtigt, er det, fordi f.eks.
Dansk Frisør og Kosmetiker Forbund, som jo arbejder professionelt
med det her, og som af samme grund er meget bekymret for de her
farlige stoffer, fordi de jo er særlig farlige for mennesker, der omgås
dem hver dag i store mængder, faktisk har lavet lister over alternative produkter.
Jeg vil godt stille det spørgsmål til ministeren: Hvis det er sådan,
at der faktisk kan anvises alternative produkter, ændrer det så ved
miljøministerens holdning i den her sag?";Per Clausen
350906;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Som jeg sagde, har jeg bare vanskeligt ved at forestille mig, at vi decideret laver et forbud i Danmark mod hårfarve, der indeholder de
her stoffer, og fuldstændig fjerner det fra markedet. Her tænker jeg
sådan set også på forbrugeren. Så jeg er ikke enig i præmissen om, at
det fuldstændig skal forbydes, når der ikke er alternativer. Det ser
jeg bare ikke som en farbar vej.";Kl. 16:40
351328;Time;;Kl. 16:43
351360;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Olsen Dyhr.";Jens Vibjerg
351406;Time;;Kl. 16:43
351427;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at problemet er, at der ikke er alternativer på markedet, medmindre vi alle sammen vælger at farve
os med henna, og det er der så nogle andre sundhedsmæssige problemer i. Men hvis man skal have industrien til at producere et alternativ, få fat i noget, der kan skabe den samme effekt som noget af det,
vi andre putter i håret, kræver det så ikke også en eller anden form
for forbud på sigt, og at virksomhederne ved, at de må tage sig sammen, fordi de f.eks. ikke må benytte det her om 5 år?";Pia Olsen Dyhr
351965;Time;;Kl. 16:43
351997;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
352040;Time;;Kl. 16:40
352072;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
352115;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det mener jeg sådan set at jeg redegjorde meget klart for i min tale.
Diskussionen drejer sig jo om de permanente farver, altså dem, der
forbliver i håret, og ikke bare skyllefarver, og det er der, man endnu
ikke har fundet alternativer. Det er korrekt, at der findes andre hårfarveprodukter, men jeg er i hvert fald ikke vidende om, at der skulle
findes et sikkert alternativ til permanente farver.
Som jeg sagde her i mine afsluttende bemærkninger, er jeg selvfølgelig villig til at diskutere, om der er et bredt politisk ønske om, at
Danmark skal arbejde for et EU-forbud mod PPD og PTD, selv om
vi på nuværende tidspunkt efter min bedste overbevisning ikke har et
alternativ at tilbyde.";Kl. 16:43
352851;Time;;Kl. 16:41
352883;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
352955;Time;;Kl. 16:41
352973;name_party;":
Det, der er spørgsmålet her, er jo, om vi skal påføre nogle mennesker, som arbejder inden for frisørbranchen, omgang med farlige
stoffer, fordi alternativet er, at folk ellers skal have farvet deres hår
oftere, og om vi skal acceptere, at man har nogle produkter, som faktisk er farlige, fordi der er nogle ting, som de produkter kan, som andre produkter ikke kan, men hvor de andre produkter netop ikke forhindrer, at folk kan farve deres hår.
Jeg vil bare sige, at der jo har været EU-lande, som havde et forbud mod de her stoffer. Jeg kender nogle mennesker, der bor i de
lande, og de undlod ikke at farve hår, så man kan godt have sådan et
forbud. Det er afskaffet på grund af et EF-direktiv, og jeg tror nu, at
det mere var hensynet til industrien, der gjorde, at det blev sådan,
end det var hensynet til så meget andet.";Per Clausen
353810;Time;;Kl. 16:42
353842;title_name;":
Så er det miljøministeren.

Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg er rimelig overbevist om, at industrien sådan set allerede på nuværende tidspunkt arbejder aktivt for at prøve at finde alternativer,
for jeg tror godt, at industrien kan høre lyden på vandrørene og se, at
der godt kunne være mulighed for, at der blev et flertal for et decideret forbud, og så må man jo som producent arbejde hurtigt for at finde et alternativ. Så i princippet så jeg rigtig gerne, at man fandt et
alternativ, for jeg ønsker sådan set også at forhindre, at der anvendes
allergifremkaldende stoffer.";Jens Vibjerg
354435;Time;;Kl. 16:44
354467;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Olsen Dyhr for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
354542;Time;;Kl. 16:44
354563;name_party;":
Nu er det jo ikke nyt, at de her to stoffer medfører allergi, det har
nærmest været kendt viden i de sidste 10-15 år, så industrien har haft
en rum tid til at finde på alternativer. I SF tror vi, at det, der skal til,
er, at de har kniven på struben, og at man siger: O.k., I har nogle år
mere til at finde et alternativ, men så skal I finde det, ellers forbyder
man det. Vil ministeren være med på at lave sådan en form for lovgivning, der siger: Om et vist antal år falder hammeren, venner, I har
den her tidsfrist: vi piner jer ikke lige nu, men det kommer vi til på
sigt, hvis I ikke selv kan finde ud af det?";Pia Olsen Dyhr
355188;Time;;Kl. 16:45
355220;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
355258;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Der er jo mange forskellige måder at fremme udviklingen på, og det
kunne godt være, at udsigten til pisken eller udsigten til, at vi simpelt
hen forbyder nogle stoffer, kunne få industrien mere aktivt på banen
med hensyn til at undersøge mulige alternativer. Vi ved hvert fald én

Torsdag den 22. april 2010 (B 137)

ting, og det er, at forbrugerne har et udtalt ønske om fortsat at farve
deres hår, og så ser vi enkelte eksempler på de her allergiske reaktioner, og det synes jeg sådan set er dokumentation nok for, at det er
vigtigt at prøve at finde et alternativ.";Kl. 16:45
355872;Time;;Kl. 16:45
355904;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
355976;Time;;Kl. 16:45
355999;name_party;":
Det lyder i hvert fald meget imødekommende, at ministeren også
kan indse, at der kan være nogle fordele i at lægge et pres bl.a. igennem EU-systemet på industrien.
Mit spørgsmål går mere på selve mærkningen, den nuværende
mærkning. Det er sådan, at allerede i dag er der jo, som ministeren
også er inde på, advarselsmærker på produkterne. Hvis man kigger
på et af de produkter, som man typisk kan købe i forretningerne, må
man sige, at man skal have de meget gode briller på for at finde advarselsmærkningerne. Så mit spørgsmål går på: Er der noget, vi kan
gøre i dansk ret for gennem mærkningsbekendtgørelser og andet at
sikre, at de mærker bliver væsentlig tydeligere, end de er i dag? Det
gælder også i forhold til den professionelle del, altså også at give
nogle bedre informationer til forbrugerne, når de går til frisør og får
farvet hår.";Benny Engelbrecht
356855;Time;;Kl. 16:46
356887;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
356925;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan godt være enig med hr. Benny Engelbrecht i, at det kan kræve briller, når man står med en lille pakke og der er utrolig meget
information på den her pakke. Heldigvis har hr. Engelbrecht så brillerne på sig, så der går det måske – og har måske heller ikke hårfarvebehovet.
Som jeg lige kort berørte, er der jo netop blevet vedtaget nye regler om advarslerne på pakningerne. En af de ting, der er kommet
frem her, betyder, at produkterne nu altså skal til at indeholde advarslen om, at det her produkt ikke er beregnet til brug på personer
under 16 år, og at hårfarvestoffer kan fremkalde alvorlige og allergiske reaktioner, og så hele advarselssymbolet.
Det har vi faktisk ikke set endnu, fordi det først kommer til at
træde i kraft nu, og det kommer først til at være fuldt ud slået igennem i november 2012. Så med de skærpelser på emballagen er vi lige præcis på vej ad den vej, som hr. Benny Engelbrecht spørger til.";Kl. 16:46
357897;Time;;Kl. 16:47
357929;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
358007;Time;;Kl. 16:47
358030;name_party;":
Kan vi i Danmark få gennemført mærkningsordningen hurtigere end
i EU-systemet generelt, og er der mulighed for, at vi også på selve
produktet kan gøre opmærksom på, at det også kan være problematisk, hvis man eksempelvis er gravid, at benytte hårfarve?";Benny Engelbrecht
358294;Time;;Kl. 16:48
358326;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.

57";Jens Vibjerg
358369;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg kan i hvert fald helt konkret her sige, at den danske bekendtgørelse, som implementerer reglerne, træder i kraft her den 1. maj
2010, så det er jo lige om lidt. Selve mærkningskravet gælder så fra
den 2. november 2011. Det er jo så for produkter, der bliver bragt
ind på markedet. Fra den 2. november 2012 vil alle produkter, der
findes på markedet, være omfattet af mærkningen.
Det siger sig selv, at det kræver lidt implementering, så det er jo
rigtig godt, at det faktisk allerede er om mindre end 10 dage, at selve
bekendtgørelsen, der implementerer reglerne, træder i kraft. Så har
de produkter, der står på hylderne, en vis holdbarhedstid. Men altså,
med implementeringen og den proces, der er lagt for det, er det altså,
at det vil være slået fuldt ud igennem i november 2012.";Kl. 16:48
359202;Time;;Kl. 16:49
359234;title_name;":
Tak, og hermed siger vi tak til miljøministeren og går i gang med
ordførerrækken. Den første er Venstres ordfører, fru Birgitte Josefsen.";Jens Vibjerg
359383;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
359417;name_party;":
Ikke kun hårfarver, men en række kosmetiske præparater, cremer og
lignende kan fremkalde allergiske reaktioner. Det er derfor et område, vi bør have fokus på og arbejde med rent politisk for så vidt muligt at få minimeret allergifremkaldende stoffer i kosmetiske præparater såvel som i andre produkter, som er en del af vores hverdag og
vores liv i det hele taget.
Helt konkret må det dog konstateres, at netop stofferne PPD og
PTD, der anvendes i permanente hårfarver, ikke kan erstattes af noget alternativ på nuværende tidspunkt. Enhedslisten skriver godt nok
i det fremsatte beslutningsforslag, at der findes alternative produkter.
Jeg har imidlertid ikke kunnet finde frem til alternative produkter,
når vi snakker permanente hårfarver. Men jeg kan konstatere, at der
er en række forskellige produkter på markedet uden stofferne, men
produkter, som har en helt anden karakter og virkning. Det er så ikke
lige nøjagtig de produkter, som forbrugerne har brug for og efterspørger, så reelt er der ikke i dag nogen alternativer til PPD og PTD.
Vi er så også i Danmark underlagt EU's kosmetikregulering, og
derfor må vi selvfølgelig også følge den. Herunder hører de to præparater. Det betyder imidlertid ikke, at vi skal sidde på hænderne og
gøre ingenting. Jeg har derfor stor tiltro til, at miljøministeren vil have fokus på problemstillingen og vil drøfte sagens alvor i EU-regi.
Vi vil så også gerne i Venstre appellere til, at der arbejdes hen imod
en meget synlig mærkning af produkterne, så det står helt klart og
tydeligt, hvad det er, der hives ned fra hylderne og hældes i håret.
Den proces må gerne speedes op, hvis det er muligt, så hele processen med gennemførelse af en meget tydelig mærkning sker så hurtigt
som overhovedet muligt.
Venstre vil nøje følge sagen, og vi vil opfordre ministeren til at
gøre det samme. Vi kan ikke bakke op om det fremsatte beslutningsforslag med den begrundelse, at vi er bundet af EU's harmoniseringsregler på området, men også med den begrundelse, at der ikke
findes noget alternativt produkt på markedet i øjeblikket. Vi har indtryk af, at både mænd og kvinder vil have farver i håret. Men når de
så vil have det, skal det foregå på så oplyst et grundlag som overhovedet muligt, så man reelt ved, hvad det er, man putter i håret.";Birgitte Josefsen
361707;Time;;Kl. 16:52
361739;title_name;":
Tak, så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning.

58

Torsdag den 22. april 2010 (B 137)";Jens Vibjerg
361847;Time;;Kl. 16:52
361858;Time;;Kl. 16:54
361876;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Birgitte Josefsen, om det ikke gør indtryk på
hende, at Dansk Frisør og Kosmetiker Forbund, som jo organiserer
de mennesker, som arbejder professionelt med det her, har lavet en
liste over hårfarvningsprodukter, der, som de siger, kan bruges som
alternativ? Jeg siger ikke, at de har identisk virkning osv., men at de
kan bruges som et alternativ, altså at der findes alternative måder at
få håret farvet på.
Jeg er enig med fru Birgitte Josefsen i, at det er en rettighed, som
vi ikke skal tage fra os mennesker – det kan vi have brug for af mange forskellige gode og dårlige grunde. Så det er jeg enig i.
Men der findes altså faktisk en alternativ måde at få farvet hår på.
Af samme grund havde man jo også i europæiske lande, inden det
her kosmetikdirektiv kom fra EU, faktisk et forbud mod de her stoffer. Altså, det er ikke umuligt at leve i et moderne samfund med et
forbud mod de her stoffer.";Per Clausen
362824;name_party;":
Som vi hørte i ministerens tale, er det her jo en sag, som også optager det store fællesskab, nemlig samarbejdspartnerne i EU. Derfor er
jeg sikker på, at man vil følge den her sag i EU-regi, ligesom man
følger de sager, der handler om andre kemikalier i de produkter, vi
omgiver os med.
Vi er – om nogen – optaget af, at vi sikrer et så godt og så sundt
liv for enhver borger og dermed også for dem, der arbejder med de
her produkter. Derfor er det første skridt, at vi nu får en klar og tydelig mærkning af netop de permanente hårfarver, og så er det jo altså
op til den enkelte at forholde sig til, om man ønsker at putte produktet i håret eller ikke ønsker det.";Birgitte Josefsen
363501;Time;;Kl. 16:55
363533;title_name;":
Tak, så er det fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
363602;Time;;Kl. 16:55
363613;Time;;Kl. 16:52
363645;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
363678;Time;;Kl. 16:52
363701;name_party;":
Det, vi er optaget af i Venstre, er, at vi arbejder kontinuerligt med at
få udfaset skadelige kemikalier i alt, hvad vi har at gøre med i vores
dagligdag, og dermed også de farlige kemikalier, der er i permanente
hårfarver.
Det er jo korrekt, at der findes nogle alternative løsninger på markedet, men ikke når vi snakker permanente hårfarver. Nu er jeg så
heldig, at jeg er beriget med at have en frisør i min tætteste omgangskreds, så derfor har jeg jo, før vi skulle behandle sagen i dag,
dykket lidt ned i den. Jeg har så fået oplyst, at de produkter, der findes på markedet, indebærer, at man skal stå og hælde farve i håret
med meget, meget jævne mellemrum, og det i sig selv kan faktisk
også fremkalde en allergisk reaktion.";Birgitte Josefsen
364455;name_party;":
Jeg noterer mig, at Venstre gerne vil vente på, at industrien nu finder
nogle alternativer. Hvor lang tid er tid nok for Venstre, når man nu
kigger på, at der går de her 10-15 år, hvor vi ved, at de her to stoffer
faktisk er livsfarlige for visse grupper af mennesker? Hvor mange år
skal der gå, før Venstre mener, at de skal være ude af hårfarvningsmidler?";Pia Olsen Dyhr
364824;Time;;Kl. 16:56
364856;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
364889;Time;;Kl. 16:56
364912;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der har en industrivirksomhed og arbejder
med produktudvikling, så det spørgsmål må man jo sådan set stille
til dem, der sidder med produktudviklingen.";Birgitte Josefsen
365098;Time;;Kl. 16:56
365109;Time;;Kl. 16:53
365141;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
365223;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
365291;Time;;Kl. 16:56
365302;Time;;Kl. 16:53
365320;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Birgitte Josefsen har forberedt sig usædvanlig
grundigt til den her diskussion. Det vidner jo om den seriøsitet, vi
behandler det med, og det er jeg kun glad for. Jeg har naturligvis også snakket med folk, der arbejder professionelt med det her som frisører, og deres udgangspunkt er altså, at et forbud mod de her stoffer
ville skabe en bedre sundhedsmæssig tilstand og mindre risici for
dem i deres arbejde.
Men jeg vil så bare – for at komme lidt videre hen mod der, hvor
vi trods alt er enige, for vi er jo enige om, at det her er en alvorlig
sag, og at der skal gøres noget ved det, og det er jo da et godt udgangspunkt – spørge fru Birgitte Josefsen, om hun ikke er enig med
mig i, at arbejdet for, at man så beslutter sig til, at et produkt skal
være udfaset inden for en bestemt tidshorisont, godt kan medvirke til
at øge tempoet i, hvad skal man sige, den produktudvikling, der sker
i industrien.";Per Clausen
366261;Time;;Kl. 16:54
366293;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
366337;name_party;":
Det var et yderst interessant svar. Det vil sige, at Venstre altså overlader kemikalielovgivningen til virksomhederne. Det glæder mig, at
miljøministeren ikke sagde det sådan, men faktisk sagde det på en
hel anden måde. Men jeg har noteret mig, at Venstre så vil overlade
det her til virksomhederne. Det vil sige, at vi på sigt altså skal acceptere – for altid i virkeligheden, hvis de ikke har lyst til at udfase det –
at vi har farlige stoffer som hårfarvningsmidler i Danmark.";Pia Olsen Dyhr
366828;Time;;Kl. 16:56
366860;title_name;":
Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
366893;Time;;Kl. 16:56
366916;name_party;":
Enhver virksomhed, der arbejder med at sælge produkter, er, ved
jeg, optaget af, at den kan levere produkter med så få kemikalier i
som overhovedet muligt. Så derfor er jeg sikker på, at også de virksomheder, der arbejder med de her produkter, vil arbejde meget intenst og kontinuerligt på at få udviklet produkter, hvori der ikke er
farlige kemikalier.

Torsdag den 22. april 2010 (B 137)";Birgitte Josefsen
367319;Time;;Kl. 16:57
367351;title_name;":
Så siger vi tak til Venstres ordfører, og så er det hr. Benny Engelbrecht som ordfører for Socialdemokraterne.";Jens Vibjerg
367473;Time;(Ordfører);Kl. 16:57
367507;name_party;":
Det er vigtigt for Socialdemokraterne, at forbrugerne kan vælge farlige kemikalier fra i deres liv, og jeg ville derfor også ønske, at der
fandtes et meget stort udvalg af helt ufarlig hårfarve af den permanente slags. Det er bare ikke tilfældet. Faktisk er det i praksis umuligt at farve hår permanent uden risiko. Derfor må vi også erkende,
at der er et stort behov for at få udviklet nye produkter, der ikke er
farlige, eller der som et minimum i hvert fald er væsentlig mindre
farlige end dem, der findes i dag.
Med det foreliggende forslag vil Enhedslisten forbyde de to stoffer PPD og PTD, og vi ved, at al hårfarve undtagen henna indeholder
større eller mindre mængder af de to stoffer, og ja, vi ved, at stofferne er sundhedsskadelige. Kemikalierne er beregnet på at trænge
igennem hårstrået, hvor hårfarven så binder sig fast. Når kemikalierne kan trænge igennem håret, siger det næsten sig selv, at de også
kan trænge igennem huden. Socialdemokraterne mener derfor, at det
er helt afgørende, at der bliver lagt et maksimalt pres på kosmetikbranchen for at skabe bedre alternativer. Derfor synes vi, at det er et
utrolig sympatisk forslag, der kommer fra Enhedslisten.
Forslaget indeholder som bekendt to elementer, dels et nationalt
forbud, dels et pålæg til regeringen om at arbejde for et europæisk
forbud. Når det gælder om at lægge pres på branchen på europæisk
plan, kan vi klart støtte en linje, hvor branchen pålægges en tidsfrist
for udfasning af PPD og PTD. Det kunne eksempelvis, uden at vi vil
lægge os fast på en bestemt tidsfrist, være 5 år, som det også er
nævnt i spørgsmål fra SF's ordfører. Når det gælder et nationalt forbud, bliver vi nødt til at sige nej, ikke fordi vi ikke kan se et klart
problem – det er der – men fordi vi på nuværende tidspunkt finder
det usandsynligt at fjerne alle hårfarveprodukter fra markedet med ét
slag. Der skal dog – og det vil jeg gerne understrege – være langt
bedre oplysning for forbrugerne. Det er et absolut krav.
Jeg kan se af bemærkningerne i forslaget, at Enhedslisten ikke
mener, at det socialdemokratiske forslag er vidtgående nok. Den
holdning skal forslagsstillerne naturligvis have lov til at have, men
vi må også konstatere, at en konsekvens af et dansk forbud mod de
to pågældende stoffer vil være, at det stort set ikke vil være muligt at
farve hår. Man kunne naturligvis sige, at det ville lægge et maksimalt pres på branchen for at udvikle alternativer, hvis deres produkter slet ikke kunne sælges. Men vi må nok også erkende, at det danske marked er så lille set i en international sammenhæng, at det i
hvert fald er vores vurdering, at branchen ikke vil udvikle bedre produkter lynhurtigt alene på grund af Danmark. Her skal vi altså have
Det Europæiske Fællesskab med.
Imidlertid er hårfarver et så stort problem, at Socialdemokraterne
mener, at produkterne skal mærkes med langt tydeligere advarsler
for børn, unge og gravide, end det sker i dag. Vi vil derfor se nærmere på mærkningskravene i det forestående udvalgsarbejde. Hårfarve
bør kun bruges af børn og unge med deres forældres klare viden og
bør derfor generelt begrænses mest muligt. Samtidig mener Socialdemokraterne, at der skal ske en massiv oplysningsindsats om risikoen ved hårfarve, for det er – uden at være plat – hovedrystende at opleve børn helt ned i 4-5-års-alderen, som også lige skal have lyse
striber i håret, når mor skal det.
Den videnskabelige komité for forbrugerprodukter, SCCP, har i
et memorandum fra sidste år vurderet 46 hårfarvestoffer med hensyn
til deres potentiale for at fremkalde allergi, og af disse er 10 blevet
vurderet som ekstremt allergifremkaldende, 13 som stærkt allergi-

59

fremkaldende og 4 som moderat allergifremkaldende. Desuden slår
memorandummet også fast, at hårfarver bliver brugt langt hyppigere
af helt unge i forhold til tidligere, samtidig med at hyppigheden af
brugen er steget. I Danmark har således 75 pct. af alle kvinder og 18
pct. af alle mænd prøvet at farve hår, jeg selv inklusive, da jeg var
væsentlig yngre end nu, og måske i en alder, hvor jeg slet ikke burde
have gjort det.
Socialdemokraterne mener, at der er behov for at lægge yderligere pres gennem det europæiske system, for kosmetikbranchen er global, og Danmark kan ikke alene ændre på branchens produktionsmetoder. Vi er glade for, at ministeren i dag viser imødekommenhed
over for et forslag om netop at lægge et pres igennem det europæiske
system, og vi håber på, at det vil være muligt at lave en fælles beretning i det kommende udvalgsarbejde.";Benny Engelbrecht
372034;Time;;Kl. 17:02
372066;title_name;":
Tak. Vi har en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
372129;Time;;Kl. 17:02
372147;name_party;":
Jeg håber da selvfølgelig også, at vi kan lave en fælles beretning, og
noget tyder da på, at vi godt gennem det kan sætte lidt mere gang i
processen. Indtil nu er det jo gået den forkerte vej, fordi EU lavede
et kosmetikdirektiv, der gjorde, at nogle EU-lande, som i forvejen
havde et forbud mod de her stoffer, er blevet pålagt at fjerne det forbud – og også har gjort det.
Men jeg vil godt sige til hr. Benny Engelbrecht: Lad os nu se på
den diskussion, der f.eks. foregår i Dansk Frisør & Kosmetiker Forbund, hvor man jo sådan set har det grundsynspunkt, at de her stoffer
skal forbydes, fordi man er træt af, at medlemmerne bliver syge og
kommer til skade på grund af det her. De har jo sådan set den opfattelse, at man er i stand til at farve folks hår uden. Derfor er jeg sådan
lidt trist til mode over, at en af undskyldningerne for ikke at gå lidt
hurtigere frem her er, at man siger, at der ikke findes nogen alternativer. Altså, jeg har ikke dem, der arbejder som frisører, mistænkt for,
at de sådan fuldstændig vil fjerne muligheden for at farve folks hår.";Per Clausen
373226;Time;;Kl. 17:03
373258;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
373296;Time;;Kl. 17:03
373319;name_party;":
Jeg har også set den positivliste, som er udarbejdet af forbundet, og
kan også godt se, at der er hårfarveprodukter på den liste. Der er i
øvrigt også en lang række andre fornuftige produkter som conditioners, shampooer og sådan noget. Det er meget fornuftigt at have den
tilgang. Men det er også – kan jeg konstatere – en ret begrænset liste
over hårfarver, og jeg må også sige, at jeg ikke ud af listen kan se,
om det er permanente eller ikkepermanente hårfarver, der er på den
liste. Men det er selvfølgelig noget af det, jeg også håber vi kan få
undersøgt nærmere under udvalgsarbejdet.";Benny Engelbrecht
373921;Time;;Kl. 17:03
373953;title_name;":
Hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
374010;Time;;Kl. 17:03
374028;name_party;":
Jeg er da i hvert fald glad for at kunne konstatere, at det ikke er sådan, at hr. Benny Engelbrecht mener, at et forbud mod de her stoffer
af principielle grunde skal udsættes i 5 år, men at det må komme an
på en konkret afvejning af, hvor hurtigt man vurderer der kan komme et tilfredsstillende udbud af alternative produkter. Det må vi jo

60

Torsdag den 22. april 2010 (B 137)

så, synes jeg, få belyst yderligere under udvalgsarbejdet, for der er
nogle af de ting, der bliver sagt her i dag, som jeg ikke er helt sikker
på er rigtige, men det kan vi jo finde ud af i løbet af udvalgsarbejdet.
Og så må vi så se, hvor meget pres vi kan lægge på i forhold til en
beretning.";Per Clausen
374717;Time;;Kl. 17:04
374749;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
374787;Time;;Kl. 17:04
374810;name_party;":
Jamen der er ingen tvivl om, at vi selvfølgelig skal benytte udvalgsarbejdet til at få maksimal viden, og der er heller ingen tvivl om, at
når det handler om presset igennem det europæiske system – det er
også blevet fremhævet her, og det har jeg også tilkendegivet i min
ordførertale – så er jeg sikker på, at vi kan opnå en ganske god beretning på dette punkt, og det ser jeg meget frem til. Og jeg vil også
endnu en gang takke Enhedslisten for, at vi kan få den her gode og
substantielle debat.

om, at der er nogle stoffer her, som virkelig kan være skadelige for
hårbunden eller for kroppen i det hele taget. Vi ser jo frisører, som
får allergi, og som er særlig hårdt ramt. Det er nok ikke nogen tilfældighed. De informationer skal vi altså have frem på banen, som jeg
ser det.
Vi vil gerne være med til at gøre noget på det her område, men at
det forslag, som ligger her, er den endelige løsning, tror jeg ikke at
Enhedslisten selv tror på – at det er den rigtige måde at gøre det på.
Men vi er parate til, at der skal ske fremdrift på det her område, lige
så vel som det har været tilfældet på mange andre områder sammen
med Enhedslisten. Så det her område er meget vigtigt for Dansk Folkeparti for at få sat fokus på det og for at få folk til at få viden omkring det her. Men jeg vil ikke stå og sige til folk, at vi har løst problemet her, for så tror jeg, at de bliver kede af det, hvis ikke de kan
farve deres hår efterfølgende.";Benny Engelbrecht
376262;Time;;Kl. 17:09
376294;title_name;":
Tak. Vi har en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
376357;Time;;Kl. 17:09
376368;Time;;Kl. 17:04
376400;title_name;":
Tak til Socialdemokraternes ordfører. Så er det Dansk Folkepartis
ordfører, hr. Jørn Dohrmann.";Jens Vibjerg
376506;Time;(Ordfører);Kl. 17:05
376537;name_party;":
Tak for det. Det er jo en vigtig sag, vi skal diskutere her i dag – igen,
kan man sige. Det er jo altid vigtige sager, vi diskuterer her i Folketinget. Det kan der jo ikke være nogen tvivl om. Men det her er en
særlig vigtig sag, tror jeg nogle vil sige.
I Dansk Folkeparti er vi også meget optaget af, at vi får kigget på
de her kemikalier. Vi vil gerne være med til, at vi får rykket de store
beslutningstagere i forhold til at sørge for, at de skadelige stoffer
selvfølgelig ikke skal eksistere – kan man sige – og lægge pres på
industrien, så man kunne få udfaset de her ting. Men vi er også nødt
til at forholde os til den virkelige verden. Altså, vi kan ikke bare sige, at mange af de her stoffer kan fjernes helt, og så har vi også løst
problemet – eller de kan erstattes af andre stoffer. Det er ikke tilfældet her. Men vi er nødt til at se på, hvad vi så kan gøre for at minimere de her skader, altså, om vi kan give borgerne noget mere oplysning om de her stoffer, sådan at når man går hen og køber noget af
den her farve, så ved man, at der er en risiko forbundet med at bruge
den. Der er mange, der måske har eksperimenteret med at farve sit
hår. Jeg har ikke selv prøvet det endnu. Men jeg synes jo, at det skal
være frit for alle at gøre det, hvis de har lyst til det.
Jeg vil gerne samtidig spørge ministeren, om man ikke kunne
tage nogle skridt til at få undersøgt den her cocktaileffekt. Altså, vi
ved, at der er områder, hvor man blander stoffer, der giver en miks
her. Der er det jo meget vigtigt, at vi får bragt den her viden på bl.a.
allergiområdet frem, så folk får at vide, hvad det er, der er galt, og
om man selv kan gøre noget. Effekten, når de her stoffer mikses,
skulle vi gerne have undersøgt, så vi i hvert fald får den viden, der
skal ligge til grund for, at folk kan træffe de rigtige beslutninger.
Der kunne jeg godt tænke mig, at allergicenteret fik kigget på den
her problemstilling, og det er jo i hvert fald noget, som ministeren
ligesom kunne drage ind i det her arbejde, fordi det er vigtigt, at vi
får vendt alle muligheder.
Vi synes jo også, at særlig EU på det her område er alt for slap.
Der sker ikke nok for at få bremset op for industrien. Vi vil også gerne have industrien til at være en medspiller og ikke bare en modspiller. Hver eneste gang de afleverer de informationer, som de ligger inde med, skal de kunne give den bedste vejledning til borgerne";Jørn Dohrmann
378957;name_party;":
Jeg skal bare gentage, at jeg fuldstændig deler den opfattelse, at folk
skal have mulighed for at farve deres hår. Altså, i mit tilfælde er det
vistnok lidt for sent, hvis man skal skjule alderens fremgang, men
muligheden foreligger jo stadig væk.
Det, jeg godt vil spørge hr. Jørn Dohrmann om, er: Undrer det
ham ikke en lille smule, at man f.eks. i Sverige har et forbud mod de
her produkter? Mit klare indtryk er, at mennesker i Sverige faktisk
farvede deres hår. Så kommer der et EU-direktiv, der forbyder et sådant forbud. Synes hr. Dohrmann alligevel ikke, at det godt kunne
give os den tanke, at måske er det muligt at etablere et forbud mod
de her produkter hurtigere end den årrække, som andre beskriver, og
som jeg måske mere tror skyldes, at man forventer, at det nok mindst
vil tage 5 år at få EU til at tage det her alvorligt? Det er mere det, der
er problemet, end hvor hurtigt man sådan kan foretage en egentlig
udfasning, hvis man traf beslutningen hurtigt.";Per Clausen
379942;Time;;Kl. 17:10
379974;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
380012;Time;;Kl. 17:10
380032;name_party;":
Jeg er overbevist om, at man sagtens kunne udfase det ret hurtigt,
hvis man virkelig besluttede sig for at sige: Nu er det slut, vi tillader
ikke, at I for fremtiden kan farve jeres hår. Så kunne der jo gå ganske få uger fra forbudets ikrafttræden, og til produkterne var udfaset.
Det er jeg slet ikke i tvivl om. Det er bare en beslutning. Man kan
beslutte meget, og man kan virkelig få ting til at ske hurtigt, hvis
man vil afsætte de fornødne ressourcer til det.
Jeg vil spørge, om det så står mål med det, man foreslår. Skal vi
virkelig tage den her mulighed fra folk, eller skal vi sige til dem: I
skal måske også selv være lidt opmærksomme på det: I får i hvert
fald får informationen om, at det her kan være farligt for jer, på flasken, så kunne I ikke selv tage at vurdere, om I synes, det er sjovt at
lege med helbredet på den måde?
Jeg synes, det er godt, hvis folk også selv tager noget ansvar,
men jeg tror helt klart, at det, hvis man vil forbyde det, sagtens kunne lade sig gøre ret hurtigt.";Jørn Dohrmann
381049;Time;;Kl. 17:11
381081;title_name;":
Tak. Endnu en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.

Torsdag den 22. april 2010 (B 137)";Jens Vibjerg
381181;Time;;Kl. 17:11
381199;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jørn Dohrmann, om det er hans indtryk, at
mennesker i Sverige, indtil EU vedtog det her direktiv, og man afskaffede et forbud mod de her produkter i Sverige, ikke farvede hår,
for det indtryk får man jo. Nu har jeg boet i Sverige i en årrække, og
jeg vil bare sige, at meget kan man beskylde svenskere for, men ikke
at undlade at bruge kosmetiske produkter, inklusive hårfarver.";Per Clausen
381613;Time;;Kl. 17:11
381645;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
381683;Time;;Kl. 17:11
381703;name_party;":
Jamen der er jo flere problemstillinger ved det her, som hr. Per Clausen rejser, for én ting er, at man har et forbud i Sverige – man har
mange forskellige forbud i Sverige, og så kan vi diskutere alle de
forbud også – men virker de alle sammen? Vi har jo set, at nogle
svenskere så bare rejser over landegrænsen, vi har set, at man kan
importere varer på internettet.
Altså, man kan sagtens forbyde nogle ting i et enkelt land, men
det er måske ikke lige det, der løser problemet. Derfor må vi sige, at
hvis vi ligesom skal løse problemet, hvilket vi gerne vil i Dansk Folkeparti, så skal vi tænke fremad, vi skal have den langsigtede løsning. Det er den, vi går efter. Vi går ikke efter at genere alle folk og
sige: Nu forbyder vi bare ting: det her er rent symbolsk, og så kan I
køre til nabolandet og hente de her ting eller bestille dem over internettet. Det skal være noget, der virker, og det er det, vi går efter.";Jørn Dohrmann
382636;Time;;Kl. 17:12
382668;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det fru Pia Olsen Dyhr som
ordfører for SF.";Jens Vibjerg
382765;Time;(Ordfører);Kl. 17:12
382797;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose Enhedslisten for, at de fremsætter det
her beslutningsforslag. Der er ingen tvivl om, at det er en vigtig problemstilling. Over 1 million danskere lider af astma og/eller allergi,
og det er efter SF's mening noget, der har tæt sammenhæng med de
kemikalier, vi omgiver os med i det daglige.
Det er jo tankevækkende, at 75 pct. af alle vi danske kvinder på
et eller andet tidspunkt har farvet vores hår, og cirka halvdelen af alle mænd. Vi ved, at hårfarve – undtagen henna – indeholder PTD eller PPD, og at stofferne er sundhedsskadelige. Det er der ingen tvivl
om, og det er derfor også en svær balancegang, for på den ene side
må voksne mennesker vel selv bestemme, om de vil farve deres hår,
men på den anden side ved vi, at det er sundhedsskadeligt. Og det, vi
decideret videnskabeligt ved er sundhedsskadeligt, skal vi som politikere vel ikke tillade er på markedet?
Hvis nogle af de borgerlige politikere skulle have lyst til at gå ind
på astma- allergi-forbundets hjemmeside, er der her nogle meget forfærdelige eksempler på, hvor grelt det kan være for den enkelte –
barn eller voksen – der er kommet i klemme med hårfarver. Det er
nogle rigtig uhyggelige billeder, som jeg indimellem ville ønske at
man kunne sende rundt her i Folketinget, men det er så ikke tilladt.
Den bedste løsning set med SF's øjne vil være at få et europæisk
forbud – et europæisk forbud med en klar tidsfrist, hvor vi siger, at
det om 5 år ikke længere er tilladt at bruge PPD eller PTD i hårfarve.
Så har industrien nogle år til at udvikle alternativer. Man kan sige, at
de allerede har haft en årrække, men det er alligevel et vink med en
vognstang om, at de godt kan skynde sig. Og efter de her 5 år gen-

61

nemføres så et forbud. Det er den ideelle løsning set med SF's øjne,
og vi vil presse på for, at ministeren vil arbejde for det.
Der er altså lige et lille problem med det europæiske samarbejde
på det her punkt. Det er, at et af medlemslandene ud af de 27, nemlig
Frankrig, nærmest lever af at sælge gift til kvinder. Og jeg tvivler på,
at Frankrig vil være længst fremme i skoene, når vi diskuterer udfasning af PPD og PTD. Derfor mener jeg, at det er helt oplagt at benytte sig af en af de muligheder, der er kommet med Lissabontraktaten,
nemlig muligheden for fortættet samarbejde, hvor Danmark sammen
med en gruppe af allierede lande i EU-kredsen kan drøfte og træffe
foranstaltninger i forhold til at lave et forbud.
Jeg mener, at det er vejen frem. Jeg mener også, at traktaten skal
afprøves i forhold til de muligheder, det giver. Vi har ligesindede på
det her område. Vi har ligesindede i Sverige, og jeg er ikke i tvivl
om, at der er stærke kræfter i Holland, Tyskland og England, der vil
have samme interesser, så hvorfor ikke benytte sig af det? Derudover gælder det også Østrig, som ofte er på samme side som Danmark i miljøspørgsmål.
Det handler altså om at handle og ikke bare vente på, at virksomhederne en dag vågner op til den her hallelujafølelse: Nu får vi lyst
til at være en fornuftig virksomhed og udfase de her produkter. For
så kunne de for længst være blevet udfaset. Det er jo også den måde,
vi fører miljølovgivning på i det her land. Det er jo ved hele tiden at
presse virksomhederne til at levere det yderste, og det bør vi selvfølgelig også gøre.
Vi ser nogle problemer i et nationalt forbud. Det er egentlig ikke,
fordi det måske ikke kunne lade sig gøre, men fordi det er vigtigt på
det her punkt at få en fælles europæisk løsning. Hårfarveprodukter
sælges ofte via nettet, altså produkter, der købes i andre lande end
Danmark. De købes så også nede i Matas og lignende butikker, men
der er så mange muligheder, hvad angår lige præcis den her produkttype, så jeg synes, det er væsentligt, at vi også kigger på en fælles
europæisk løsning.
Men jeg mener godt, vi kan stramme op i forhold til en national
mærkning. Jeg har noteret mig, at der efter et samråd med den daværende miljøminister, hr. Troels Lund Poulsen, kom et europæisk initiativ i forhold til mærkning, og jeg vil gerne se, at vi følger op på
det og måske også laver en bedre vejledning fra Miljøministeriet om
det.
Et andet element, der er oplagt i den her forbindelse, er selvfølgelig at oplyse borgerne om de effekter, hårfarver har. Forestil jer, at
der kunne laves en reklame mod hårfarver i fjernsynet a la rygekampagnen. Det tror jeg alligevel måske ville få en enkelt forælder eller
to til at overveje en ekstra gang, om deres datter på 14 år skal have
lov til at farve håret.
Vi er simpelt hen nødt til at oplyse langt bedre om, hvor farlig
hårfarve er, end vi gør i dag. Jeg tror ikke, at borgerne er opmærksomme på, at det er farligt at lege med det her. Jeg må jo indrømme,
at jeg selv har farvet mit hår og sikkert også med PPD og PTD, og
hver gang jeg kommer i nærheden af det her, tænker jeg da ekstra
over det. Og jeg ville ønske, at der var alternativer på det danske
marked. De er få, og de er ikke særlig nyttige, og derfor er vi nødt til
at presse på, så vi sørger for, at industrien udvikler noget bedre.
Vi er derfor fortrøstningsfulde med hensyn til lave en fælles beretning. Vi håber, at vi kan presse ministeren på det her punkt, så vi
på sigt kan få noget lovgivning, der medfører et forbud. Ellers må vi
jo finde en anden løsning sammen med Enhedslisten, for vi er helt
enige med Enhedslisten i intentionerne med det her forslag.";Pia Olsen Dyhr
388189;Time;;Kl. 17:17
388221;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen med en kort bemærkning.

62

Torsdag den 22. april 2010 (B 137)";Jens Vibjerg
388329;Time;;Kl. 17:17
388347;name_party;":
Det er bare et enkelt afklarende spørgsmål, så jeg ikke går herfra
med forventninger, der viser sig ikke at kunne indfries. Det er jo en
alvorlig sag at gøre det. Jeg vil spørge fru Pia Olsen Dyhr, om det,
hun nævnede som en mulighed, var, at en gruppe af EU-lande gik
sammen om f.eks. at formulere et synspunkt om, at man om 5 år ville gennemføre et forbud, sådan at man på den måde lagde et pres, og
at fru Pia Olsen Dyhr ganske vist afviste en national beslutning om
det på nuværende tidspunkt, men at det godt kunne være en beslutning, som Danmark kunne træffe sammen med en række andre EUlande.";Per Clausen
388958;Time;;Kl. 17:18
388990;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
389028;Time;;Kl. 17:18
389049;name_party;":
Der er jo åbnet for det her med fortættet samarbejde i Lissabontraktaten, og vi ved endnu ikke helt, hvad rammerne for det er, men
jeg vil jo synes, at en af de ting, der f.eks. kunne være oplagt at udfordre det på, ville være det her med kemikalier og vores sundhed.
Så det synes jeg da er en åbning, vi skal tage imod med åbne arme.";Pia Olsen Dyhr
389395;Time;;Kl. 17:18
389427;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.";Jens Vibjerg
389499;Time;;Kl. 17:18
389517;name_party;":
Det synes jeg er meget positivt, for jeg synes jo, at det handler om,
at vi ikke altid ender i et EU-system, hvor det er umuligt at komme
igennem med noget, men at vi bruger de muligheder, vi har, så vi på
nogle områder har valgt at lave nationale forbud, som vi jo har lavet
i samarbejde med SF og en række andre partier, og at vi i andre sammenhænge prøver at involvere andre lande. For det er klart, at hvis
der er opstået en situation, hvor en gruppe af lande har mulighed at
gå foran i forhold til EU-systemet, så vil det være en god ting, tror
jeg, fordi det jo også vil kunne skabe en efterspørgsel efter et produkt, der efterfølgende også vil have en mulighed for at vinde indpas
i de lande, hvor industrien har så stor magt, at man ikke umiddelbart
kommer nogen vegne. Så det er jeg meget glad for.";Per Clausen
390336;Time;;Kl. 17:19
390368;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Jens Vibjerg
390406;Time;;Kl. 17:19
390427;name_party;":
Jeg har jo noteret mig, at der er nogle stærke kræfter i Europa, den
tyske kemikalieindustri og den franske kosmetikbranche, som ikke
altid er de mest villige til at rykke, når det gælder kemikalieområdet.
Jeg tror, det er nødvendigt at presse på i den proces, og der kan Danmark ikke stå alene, men skal søge samarbejdet med ligesindede, og
det mener jeg er oplagt på det her punkt. Det er jo et område, som
ikke er omfattet af REACH, men derimod af anden regulering, og
derfor tror jeg, at der er nogle muligheder i det. Jeg synes i hvert
fald, at vi skal udfordre dem, og jeg er meget glad for, at Enhedslisten sætter fokus på et problem, som jeg tror de fleste danskere ikke
er, men burde være, specielt opmærksom på.";Pia Olsen Dyhr
391161;Time;;Kl. 17:20
391193;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører
for Det Konservative Folkeparti.";Jens Vibjerg
391306;Time;(Ordfører);Kl. 17:20
391342;name_party;":
Tak for det. I modsætning til den tidligere ordfører må jeg sige, at
jeg – af forskellige årsager – ikke umiddelbart har praktisk erfaring
med hårfarve, men derfor kan man godt have en holdning til det, og
det har vi selvfølgelig også i Det Konservative Folkeparti. Den linje,
som ministeren har lagt i dag, kan vi stå fuldt og helt bag. Det er i
EU, slaget for alvor skal slås.
Vi synes faktisk, at der er kommet nogle resultater, som peger i
den rigtige retning, bl.a. at der er vedtaget lavere grænser for tilladt
indhold af PPD og PTD i hårfarver. Det synes vi er et skridt i den
rigtige retning. Vi vil også gerne arbejde videre med den strategi, der
skal lægges, men det er vigtigt for os, at det er i det rigtige forum,
det foregår, altså i EU.
Jeg synes også, at debatten her har været interessant, i forhold til
om der er nogle alternativer eller ej. Jeg synes, det er en utrolig interessant diskussion, og jeg synes også, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet skal bruge nogle kræfter på at få belyst det nærmere.
For det er en problemstilling, som selvfølgelig er ret vigtig, og det er
også alarmerende, når man ser de skader, der sker på baggrund af
brug af hårfarve. Derfor går vi konstruktivt og positivt ind i det udvalgsarbejde, der venter, for at se, om vi kan skabe et endnu bedre
beslutningsgrundlag i forhold til det her.";Per Ørum Jørgensen
392697;Time;;Kl. 17:22
392729;title_name;":
Så er det fru Bente Dahl som ordfører for Det Radikale Venstre.";Jens Vibjerg
392804;Time;(Ordfører);Kl. 17:22
392832;name_party;":
Vi er omgivet af kemikalier i vores hverdag, alle vegne. Nogle af
dem er i ufarlige, overskuelige mængder, men det gælder bestemt ikke de stoffer, vi har til diskussion i dag, og de stoffer, som B 137
foreslår forbud mod. De er farlige.
Det er allergifremkaldende stoffer i hårfarve, og da rigtig, rigtig
mange får farvet deres hår, er der rigtig, rigtig mange, der kommer i
forbindelse med dem. Vi kan måle, at 5 pct. af dem oplever en relateret alvorlig allergisk reaktion, og allergi er en lidelse, der er i stærk
fremmarch og har været det de sidste 50 år.
Når der er en viden om, at et stof er allergifremkaldende, så må
vi handle. Vi mener, at når institutioner som Miljøstyrelsen, Forbrugerrådet, Kosmetikrådet og Videncenter for Allergi advarer mod de
to stoffer, må vi tage det helt alvorligt og se at få dem væk fra vores
hverdag. En mærkning af produktet er ikke tilstrækkeligt.
Jeg tænker også specielt på den gruppe, som er hårdt ramt, altså
frisørerne. De er i kontakt med stofferne hver dag hele dagen igennem. De står bogstavelig talt med fingrene i det. Det viser sig da også, at de er langt mere syge af allergiske reaktioner end andre grupper i befolkningen.
Ved det, at vi diskuterer det her, er det jo sandsynligt og noget, vi
kan håbe på, at det fører med sig, at industrien udvikler nye produkter, der ikke indeholder farlige stoffer, for forbrugerne vil altså gerne
undgå at blive syge, det er helt klart.
Ved at arbejde i EU for at få forbudt stofferne går vi den rigtige
vej. Det er den bedste måde at gøre det på, men samtidig er vi også
nødt til at forbyde det i Danmark, mens vi arbejder med det på EUplan. Vi skal tvinge industrien til at tænke nyt. Det er et meget stort

Torsdag den 22. april 2010 (B 137)

marked, vi taler om: det er mange forbrugere, der bliver ramt hver
dag i øjeblikket og bliver syge af de her stoffer.
Hvis vi sætter en tidsramme for et forbud, sætter industrien fart
på udviklingen – det er der ingen tvivl om. Sådan en løsning ser vi
gerne i Det Radikale Venstre. Derfor er vi helt enige med Enhedslisten i, at vi skal gøre noget aktivt nu. Vi er positive over for forslaget, og vi glæder os til udvalgsarbejdet, hvor vi kan få udviklet det
her forslag, så det kan blive til noget.";Bente Dahl
395083;Time;;Kl. 17:24
395115;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det hr. Villum Christensen som
ordfører for Liberal Alliance.";Jens Vibjerg
395225;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
395261;name_party;":
Berlingske Research oplyser i dag via et af dagbladene, at vi har indført 1.340 nye regler i 2009, altså 3,7 regler eller sådan noget lignende pr. dag. Det er små 500 flere end for 10 år siden. Bare i den her
folketingssamling har vi lovgivet om burkaer, lommeknive, duftpolitik på sygehuse, brug af solarier, brug af kinesiske fjer i dyner, og nu
er vi kommet til farvning af hår.
Jeg tror, at de fleste mennesker tager sig til hovedet, hvis jeg må
sige det sådan, når man på den måde remser op af det, der optager
folk her i Folketinget, mens der skydes en hvid pil efter de nødvendige reformer, der skal sikre vores velfærd i fremtiden. Det er en
svær pædagogisk opgave, men sådan er det jo altså.
Det er måske unødvendigt at argumentere yderligere, men for at
der ikke skal være tvivl, medvirker vi ikke til forbud af denne karakter, og det gør vi ikke, fordi hver gang man laver et forbud, er man
også med til at reducere betydningen af det personlige ansvar, og til
sidst glemmer man at bruge den sunde fornuft, fordi Moder Stat har
lagt sine beskyttende vinger ud.
Vi synes selvfølgelig, at det er rigtig godt at oplyse om de her
forhold, og her mener vi bestemt at vi skal lægge os i læ af EU-direktiver, som foreskriver forskellige former for oplysningspligt på
disse områder. Men lovgivning kan vi ikke gå ind for. Forbud er bestemt ikke vejen for os.";Villum Christensen
396634;Time;;Kl. 17:26
396666;title_name;":
Tak til ordføreren for Liberal Alliance, og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
396782;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 17:26
396832;name_party;":
Jeg kan da til Liberal Alliances beroligelse sige, at i hvert fald fire
ud af de fem forbud, som blev nævnt i talen, er forbud, som Enhedslisten har sagt at vi ikke støtter. Der er heller ingen af de forbud –
med undtagelse af sådan en antydning omkring et burkaforbud –
som er gået igennem, så der er måske ikke nogen grund til at være så
bekymret.
Jeg vil sige, at personligt har jeg det da ikke vældig dårligt med,
at Folketinget bruger tid på at diskutere, hvordan vi undgår, at folk
får allergi eller andre alvorlige lidelser af hårfarve, i stedet for bruge
tid på, hvordan vi kan forringe forholdene for arbejdsløse og forringe forholdene for folk, der er på efterløn. Jeg synes sådan set, at det
er bedre at diskutere, hvordan vi skaber bedre vilkår for mennesker,
end hvordan vi skaber dårligere vilkår for mennesker. Men Liberal
Alliance har selvfølgelig en anden tilgang til den diskussion, og det
er fair nok.
Ellers vil jeg om diskussionen i dag jo sige – hvis man tager de
positive briller på, og det skal man jo gøre indimellem, ellers bliver

63

det også lidt for trist – at den del af Enhedslistens forslag, der handler om at pålægge regeringen at gøre en indsats for at få etableret et
forbud i EU, og den del af forslaget, der handler om, at man skal
tage kontakt til andre medlemslande også med henblik på eventuelt
at få dem med på et forbud, der så ikke omfatter hele EU, men dele
af EU, jo da i hvert fald har fået en relativt positiv modtagelse fra
nogle i Folketingssalen.
Det videre udvalgsarbejde vil så vise, om disse nogle kommer til
at omfatte et flertal, men vi har jo erfaring for, at når vi diskuterer
ting, der vedrører de her farlige kemikalier, kan vi godt rokke lidt
med båden en gang imellem, og af samme grund er jeg også helt indstillet på, at vi forsøger at få lavet en beretning på det her område,
selv om vi så i første omgang jo altså ikke kan gå efter – og det kan
jo tydeligt høres på debatten – at få indført nogle særregler i Danmark.
Det, som er baggrunden for Enhedslistens forslag, er jo, at det
faktisk er sådan, at der bliver sendt flere hundrede mennesker på
skadestuen med alvorlige allergiske reaktioner hvert år på grund af
hårfarvning. Det skyldes så de her to kemiske stoffer, som jeg vil nøjes med at kalde PPD og PTD – hvis man skal udtale dem helt, går
det i hvert fald galt. Der er tale om nogle stoffer, som er stærkt allergifremkaldende, kan give alvorlig eksem, kan påvirke immunforsvaret og i sidste ende resultere i kræft. Der er altså tale om alvorlige
giftstoffer, som man så selvfølgelig forsøger at regulere indholdet af
i de enkelte produkter. Men der er efter min opfattelse og efter eksperters opfattelse ikke nogen tvivl om, at EU's regler i dag tillader de
her stoffer i en sådan mængde i hårfarver, at de i hvert fald stadig er
allergifremkaldende, og at de grænseværdier, man har, faktisk er
langt over det, man skulle ned på, hvis man skulle undgå det.
Så er der det lidt særlige ved det her, at efter at vi har hørt en debat, hvor mange har anført, at vi nærmest ville få sådan ulandslignende tilstande, hvis vi ikke havde de her produkter – det var lige
før, at man skulle meget langt væk for at finde noget lignende – så er
det lidt underligt, at der faktisk er nogle EU-lande, som havde et forbud mod anvendelse af de her produkter, før EU vedtog et kosmetikdirektiv, som tillod dem. De lande drog så den konklusion, desværre,
at de så var nødt til at rette sig efter EU og afskaffe forbuddet.
Det er på den baggrund, at jeg synes, at det måske kan være lidt
spændende i udvalgsarbejdet at arbejde lidt med, hvordan man f.eks.
i Sverige klarede sig uden de her produkter i en årrække. Jeg er ikke
sikker på, at de alle sammen købte hårfarve under et besøg i Helsingør, hvor de skulle drikke øl, som hr. Jørn Dohrmann beskrev.
Jeg kan være lidt bekymret for, om man i givet fald kunne komme til
at købe en forkert farve, hvis man køber det i den tilstand, som nogle
undertiden har været i, når de har været i Helsingør – som jeg i hvert
fald har fået det beskrevet. Og da jeg kommer fra Aalborg, har jeg jo
også set noget en gang imellem.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at der her er tale om nogle alvorligt allergifremkaldende stoffer. Miljøstyrelsen, Forbrugerrådet,
Kosmetikrådet og Videncenter for Allergi advarer imod dem og siger sådan set også meget klart, at de her stoffer ikke alene er allergifremkaldende, men at flere undersøgelser har vist, at frisører har stor
risiko for at udvikle blære- og nyrekræft gennem deres arbejde med
hårfarve. De to stoffer er faktisk så stærke, at selv om man bruger
gummihandsker til at blande og udskylle farven, vil selv én berøring
af nyfarvet hår kunne give følgevirkninger.
Hvis man ikke tager det her alvorligt, kan man jo prøve at kigge
på statistikken. Det er sådan, at hvis man kigger på gennemsnitsalderen for mennesker, som får erstatning på grund af arbejdsskader, kan
man se, at den er suverænt lavest blandt frisører på grund af alle de
kemikalier, de omgås. Så der er altså også et klart arbejdsmiljøproblem i det her.
Som jeg også antydede i diskussionen her i dag – også diskussionen om, hvordan man dog har klaret sig i andre relativt civiliserede

64

Torsdag den 22. april 2010 (L 195)

lande uden de her produkter – så findes der alternativer. Det er ikke
sådan, at hvis man forbød de her stoffer, ville folk ikke kunne farve
deres hår. Københavns Kommune har i samarbejde med Danmarks
Frisør- og Kosmetikerforbund udarbejdet en positivliste for hårprodukter uden PPD og PTD, så der findes altså nogle muligheder.
Men Enhedslisten er, på trods af at vi synes, at man godt kunne
gå noget hurtigere frem i forhold til at etablere et forbud end det, der
har været foreslået i debatten i dag, helt indstillet på at indgå i arbejdet med at lave en beretning, hvor udgangspunktet er, at vi må aftale
med regeringen, gerne i venskabelighed og fredsommeligt, at regeringen arbejder på at få etableret et forbud i EU, gerne inden for de 5
år, som er nævnt, og at vi også afprøver den model, som fru Pia Olsen Dyhr foreslog, nemlig en model, der handler om, at en gruppe
lande går sammen om at etablere et forbud. Der kunne man jo starte
med rette henvendelse til de lande, som faktisk havde et forbud mod
de her stoffer, inden det her direktiv kom.
Tilbage står vel alligevel, at jeg må indrømme, at jeg har svært
ved at se, at det, at EU vedtager et kosmetikdirektiv, der åbner op for
de her giftstoffer – og ikke bare åbner op for dem, men forhindrer, at
lande, der måtte ønske det, kan have et forbud mod det – ikke er noget, man primært gør for at varetage industriens interesse, også industriens interesse i ikke at blive udsat for et alt for hårdt pres i forhold
til at udvikle alternative produkter. Der synes jeg måske, at vi skulle
prøve at vende det om, så vi får lagt et massivt pres på producenterne på det her område.
Men jeg ser frem til udvalgsarbejdet, og det skal ikke skorte på
forhandlingsvilje og resultatorienterethed fra Enhedslistens side i
den her sag.";Per Clausen
403860;Time;;Kl. 17:33
403896;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om studiekompetencegivende eksamen i forbindelse med erhvervsuddannelse (eux) m.v.
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010).";Søren Espersen
404428;Time;Forhandling;Kl. 17:33
404476;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, fru Anne-Mette Winther
Christiansen.";Søren Espersen
404567;Time;(Ordfører);Kl. 17:33
404615;name_party;":
Det, vi har her, er et meget spændende lovforslag, for det drejer sig
om en ny uddannelse, som får navnet eux. Vi opretter en ny studiekompetencegivende eksamen, som bygger på en erhvervsuddannel-

se, og den vil overordnet skabe et mere fleksibelt og attraktivt uddannelsestilbud for de unge. Ideen er, at vi opnår en synergi gennem
en fleksibel kombination af erhvervsuddannelse og fag på gymnasialt niveau.
Baggrunden for lovforslaget er ikke blot, at vi vil tiltrække de teoretisk stærke EUD-elever, hvilket jo bl.a. bunder i et konkret ønske
fra erhvervslivet, men også generelt at vi får styrket eleverne på erhvervsuddannelserne, ved at de har mulighed for at gennemføre en
videregående uddannelse. Det er desuden vigtigt, da en del af lovforslaget også retter sig mod de gymnasiale fag, at de allerede ligger i
grundforløbet, sådan at de faglige udfordringer ikke først kommer
ind i hovedforløbet, men faktisk er til stede både i grund- og hovedforløbet.
Det er værd at bemærke, at det enkelte eux-forløb skal tilpasses
den aktuelle erhvervsuddannelse, og den obligatoriske fagrække vil
altså være helt unik og tilpasset den enkelte uddannelse, hvilket
kommer til at skabe et fleksibelt og skræddersyet uddannelsesforløb.
Lovinitiativet her vil formentlig også have den positive effekt, at det
gennem en styrket og mere differentieret profil af uddannelsestilbuddet kommer til at tiltrække nye elevgrupper og skabe en øget fastholdelse og gennemførelse af ungdomsuddannelser.
Vi synes, det er meget spændende, og vi er glade for, at dette lovforslag nu har set dagens lys, så Venstre støtter lovforslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
406240;Time;;Kl. 17:35
406276;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, fru Christine Antorini.";Søren Espersen
406371;Time;(Ordfører);Kl. 17:35
406406;name_party;":
Socialdemokraterne kan støtte forslaget, som vi mener løser et lille,
men vigtigt problem, der har været for de unge, der vælger erhvervsuddannelsesvejen, nemlig at det indtil nu ikke har været muligt at
gennemføre eksamener på gymnasialt niveau, hvis man valgte at
starte på en erhvervsuddannelse. Vi synes, det er en stor fordel, at
der bliver rettet op på det, for det er vigtigt, at man, uanset hvilken
ungdomsuddannelse man vælger, om det er den gymnasiale eller erhvervsuddannelsesvejen, skal kunne se et perspektiv i, at man kan
bygge oven på og komme videre med yderligere uddannelse, og det
vil det her lovforslag åbne for.
Det andet, som lovforslaget giver adgang til, er, at unge, der vælger erhvervsuddannelsesvejen, har mulighed for at kunne vælge et
såkaldt gymnasialt suppleringskursus, som er noget, man har kunnet,
hvis man valgte det almene gymnasium, men som ikke har været
muligt, hvis man valgte erhvervsuddannelsesvejen. Det er sådan, at
en række videregående uddannelser stiller nogle specifikke adgangskrav, hvis man skal kunne starte på dem, og der har unge fra det almene gymnasium så uden at skulle betale for det kunnet tage den
supplering via de gymnasiale suppleringskurser. Det er vigtigt, at
den skævhed også bliver rettet op her, sådan at unge, der har valgt
erhvervsuddannelsesvejen, får adgang til de gymnasiale suppleringskurser, så de også har en mulighed for at komme ind på en videregående uddannelse, hvor der måtte være et specifikt adgangskrav.
Vi støtter altså initiativerne varmt. De er i øvrigt en del af globaliseringsaftalen, som Socialdemokraterne er med i.";Christine Antorini
408023;Time;;Kl. 17:37
408059;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent
Bøgsted.

Torsdag den 22. april 2010 (L 195)";Søren Espersen
408184;Time;(Ordfører);Kl. 17:37
408214;name_party;":
Nu har vi hørt en længere redegørelse fra to ordførere om, hvad det
her forslag går ud på, og jeg synes, det ville være en misforståelse at
begynde at gentage det, som de to ordførere allerede så fremragende
har sagt.
Det er jo en del af globaliseringsaftalen, som Dansk Folkeparti er
med i, og Dansk Folkeparti er godt tilfreds med, at der er blevet
skabt en mulighed for at tage en erhvervsuddannelse, eux, med relevante fag på gymnasialt niveau, så vi ser frem til, at det her kommer
til at virke. Det vil være med til at få de unge bedre uddannet, gøre
dem klar til det job, de nu en gang skal have, når de er færdige med
deres uddannelse, og de vil med muligheden for at tage en erhvervsuddannelse på gymnasialt niveau kunne bygge videre og gøre sig
klar til en højere erhvervsuddannelse og få et godt job.
Vi er rigtig godt tilfredse med i Dansk Folkeparti, at der er blevet
skabt den her mulighed, så vi støtter forslaget varmt.";Bent Bøgsted
409161;Time;;Kl. 17:38
409197;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører, hr. Karsten Hønge.";Søren Espersen
409278;Time;(Ordfører);Kl. 17:38
409309;name_party;":
SF er positive over for lovforslaget. Erhvervsuddannelserne skal jo
appellere til mange forskellige unge, og det er godt at udvikle tilbud
til de elever, som på et tidligt tidspunkt er så afklarede, at de ved, at
de ønsker at supplere deres erhvervsuddannelse med ekstra kompetencer. Det vil også være en udmærket proces for skolerne at blive
trænet i at indtænke forskellige tilbud til de bogligt mest motiverede
elever.
Vi er også positive over for muligheden for at kunne afkorte
praktikperioderne, selv om vi jo skal være opmærksomme på, at det
måske ikke altid har været lige nemt at finde virksomheder til den
her type elever, når det jo også er sådan, at virksomhederne tænker i
lønsomhedsbaner, når de ansætter elever.
Vi må jo erkende, at den her uddannelse måske ikke bliver det
helt store trækplaster, men nok mere kommer til at spille en rolle for
en mindre del af eleverne. For ganske kort tid siden behandlede Folketinget forslaget om den produktionsskolebaserede erhvervsuddannelse, som jo også vil henvende sig til en mindre gruppe elever, men
hvis de her specialiserede tilbud til gengæld løfter og motiverer flere
elever til at komme igennem, er det begrundelse nok for at udbyde
uddannelserne.
Forslaget om eux-uddannelsen og for den sags skyld også den
produktionsskolebaserede erhvervsuddannelse illustrerer så til gengæld samtidig den udfordring, som erhvervsuddannelserne hele tiden
står over for, nemlig at uddannelserne på en og samme tid skal være
så bredt favnende, at alle dele af erhvervslivet kan få netop den kvalificerede arbejdskraft, som de efterspørger, og de unge kan mødes
af tilbud, der matcher deres lyst og evne til at tage en erhvervsuddannelse. Og samtidig skal erhvervsuddannelsessystemet være så
overskueligt for de unge, deres familier og erhvervsvejlederne, at de
kan finde rundt blandt de mange uddannelser, de forskellige specialer og særlige muligheder for at strikke et personligt forløb sammen.
Allerede i dag er det jo en stor udfordring for mange at finde
rundt i og skabe sig et overblik over uddannelserne, og alene det faktum, at mange kan have svært ved at finde rundt, tror jeg vi må erkende nok afholder unge fra overhovedet at starte i erhvervsuddannelserne. Så er det måske alligevel lettere at forholde sig til 3 år på et
gymnasium, og for de kommende eux-elever ville der måske ofte

65

være tale om htx eller 2 år på hf eller måske et lønarbejde, der ikke
kræver en uddannelse.
Konklusionen er alligevel, at fordelene ved at udbyde de her specielle forløb som eux-uddannelsen er større end den udfordring, der
er ved at have endnu et tilbud på uddannelseshylderne på erhvervsskolerne, så SF støtter forslaget.";Karsten Hønge
411995;Time;;Kl. 17:41
412031;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Rasmus
Jarlov.";Søren Espersen
412118;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
412149;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter naturligvis også forslaget. Det er
meget vigtigt, at vi får hævet erhvervsuddannelsernes anseelse. Det
er vigtigt, at vi får tiltrukket flere talentfulde unge til erhvervsuddannelserne. Det er afgørende både for dansk økonomi og for virksomhederne og også for de unges personlige udvikling, at de får valgt
den rette hylde, hvor deres talenter kan udfolde sig. Der er alt for få
unge mennesker, som er opmærksomme på, at erhvervsuddannelserne er nogle rigtig gode uddannelser.
For at vi kan tiltrække talenter, er det vigtigt, at erhvervsuddannelserne ikke bliver opfattet som en blindgyde, og at man kan læse
videre fra en erhvervsuddannelse. Det er klart, at hvis man er et meget talentfuldt og ambitiøst ungt menneske, vil man gerne have, at
der er muligheder for at videreuddanne sig, og at man ikke nødvendigvis skal gå over det almene gymnasium for at kunne læse videre.
Vi så alle sammen for nylig en undersøgelse, der viste, at der var en
høj grad af dobbeltuddannelse, hvor der var unge mennesker, der
valgte først at læse på gymnasiet og derefter tage en erhvervsuddannelse. Det her forslag kan jo rette lidt op på det, fordi det vil betyde,
at de unge mennesker ikke føler, at det er nødvendigt at læse på
gymnasiet for at have en chance for at komme videre i uddannelsessystemet.
Derfor støtter vi meget varmt det her forslag. Vi synes, det giver
nogle rigtig gode muligheder. Det giver mulighed for at få flere ambitiøse unge mennesker ind på erhvervsuddannelserne, og det har vi
brug for. Samtidig håber vi selvfølgelig også, at vi vil fortsætte det
oplysende arbejde omkring erhvervsuddannelserne og åbne flere unge menneskers øjne for, at det er en rigtig god vej at vælge.";Rasmus Jarlov
413886;Time;;Kl. 17:43
413922;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
414007;Time;(Ordfører);Kl. 17:43
414040;name_party;":
Tak. Som det er sagt før, er dette lovforslag en udmøntning af en del
af globaliseringsaftalen, og Det Radikale Venstre støtter forslaget.
Vi synes endda, det er et rigtig, rigtig godt forslag.
Det drejer sig om at oprette en studiekompetencegivende eksamen på gymnasialt niveau, så en erhvervsuddannelse med relevante
fag på gymnasialt niveau kan give både erhvervskompetence og studiekompetence af et omfang og et niveau som en hf. Baggrunden er
jo, som hr. Rasmus Jarlov sagde lige før på Det Konservative Folkepartis vegne, at vi har set rigtig mange tilfælde, hvor unge mennesker først vælger studentereksamen og derefter går på en erhvervsuddannelse og f.eks. bliver elektriker. Kravene til at blive elektriker
er i virkeligheden temmelig store, og derfor synes vi, det er en rigtig
god kombination af at løfte, kan man sige, den problemstilling eller

66

Torsdag den 22. april 2010 (L 196)

den udfordring, det er at lave en uddannelse, og at gøre den mere
målrettet og tilrettet den type ønsker.
Det er undervisningsministeren, der godkender en uddannelse og
indholdet i den, når det skønnes, der er en efterspørgsel efter den
blandt de unge og virksomheder og andre interessenter og indholdet
vurderes som relevant. Vi synes, det er udmærket, at det faglige udvalg skal godkende afvigelser fra den erhvervsuddannelse, som nu
bliver til en studiekompetencegivende uddannelse, også når det gælder praktikperioden, som forkortes nogle gange, hvor man skønner,
at den unge kan klare praktikmålene på kortere tid.
Der gives også mulighed for at få fag på A- og B-niveau, og der
skal samarbejdes mellem erhvervsuddannelserne og de gymnasiale
uddannelsessteder, hvor det kan gøres. Og der gives mulighed for, at
de unge, der kommer ud med en sådan erhvervskompetence og studiekompetence, kan bruge de gymnasiale suppleringskurser som andre med en studiekompetencegivende uddannelse.
Så vi synes, det er et rigtig godt miks, der er lavet her.";Marianne Jelved
415997;Time;;Kl. 17:45
416033;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
416127;Time;(Ordfører);Kl. 17:45
416168;name_party;":
Først til hr. Rasmus Jarlov: Jeg synes ikke nødvendigvis, at det er et
problem, at man først går i gymnasiet og så starter på en erhvervsskole bagefter. Jeg synes, at det er helt fint, at man, selv om man efterfølgende finder ud af, at man ikke vil den boglige vej, får den brede almene viden, som en studentereksamen kan give.
Det her konkrete forslag støtter vi. Det er et fornuftigt forslag,
der giver bedre muligheder for at videreuddanne sig, efter at man har
taget en erhvervsuddannelse. Vi er jo alle sammen enige om, at det
er en helt central opgave at gøre erhvervsuddannelserne mere attraktive, og vi støtter altså intentionen om, at unge på erhvervsuddannelserne skal have mulighed for at komme videre i uddannelsessystemet, uden at de så skal starte på en gymnasial uddannelse efterfølgende.
Så vi støtter muligheden for de her nye forløb. De kommer nok
ikke til at gælde for særlig mange. Der er nok ikke så mange, der vil
bruge dem, men det ændrer ikke på, at det er et fornuftigt forslag.";Johanne Schmidt-Nielsen
417183;Time;;Kl. 17:46
417219;title_name;":
Tak til ordføreren. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
417275;Time;"faglærte, hvor alle analyser peger i retning af at vi kommer til at
mangle arbejdskraft, så jeg håber på, at det her forslag i sig selv også
vil medvirke til, at flere unge vil søge ind i erhvervsuddannelsessystemerne.
Jeg er meget glad for den opbakning, der har været i Folketinget,
og også den, der i det hele taget har været i høringssvarene m.v. Jeg
har også været opmærksom på, at der har været en vis bekymring for
de faglige udvalgs rolle, og derfor vil jeg gerne benytte lejligheden
til at understrege, at den kompetence, som erhvervsuddannelseslovgivningen tillægger disse udvalg, ikke anfægtes af forslaget.
Jeg har også noteret mig en vis betænkelighed ved, at forslaget
bygger på, at den synergi, der er mellem erhvervsuddannelsesfagene
og de gymnasiale fag, kan føre til en afkortning af de sædvanlige timetal i de gymnasiale fag. I den sammenhæng vil jeg gerne understrege, at modellen bygger på en række erfaringer fra forsøg, som er
i gang i Viborg og i Sønderborg.
Den studiekompetence, som efter forslaget tillægges et eux-bevis
– det er jo sådan et nyt ord eller en ny forkortelse, vi skal til at lære
at bruge på uddannelsesområdet – bygger bl.a. på, at de gymnasiale
fag i et eux-forløb enten hentes fra de eksisterende gymnasiale uddannelser eller nyudvikles som egentlige studiekompetencegivende
fag. Samtidig stilles der krav til lærernes kompetencer i disse fag,
som der gøres i de gymnasiale uddannelser.
Endnu en gang tak til Folketinget, også i høj grad til forligspartierne, som jo har bidraget til at få dette lovforslag på plads.";Kl. 17:46
418848;Time;;Kl. 17:49
418884;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse. (10. klasse på institutioner, der udbyder erhvervsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010).";Søren Espersen
419453;Time;;Kl. 17:49
419496;title_name;":
Tak til alle Folketingets partier, som tilsyneladende stiller op. Vi
mangler vist et enkelt, kommer jeg i tanke om.
I hvert fald tak for opbakningen til det her forslag, som jo udmønter en del af den såkaldte ungepakke 2, men som jo også er en
del af det brede samarbejde, der nu har været i en lang årrække om
at skabe endnu bedre erhvervsuddannelser og dermed endnu bedre
muligheder for vores kommende faglærte i det danske samfund.
Det er jo også en del af det arbejde, der går på at sikre, at vi får
de unge og deres kvalifikationer ført derhen, hvor der er bedst brug
for dem. Der kan være opstået den misforståelse, at det alene er det
almene gymnasium, der duer – hvis man ser på søgningen. Jeg vil i
hvert fald kraftigt opfordre til, at man både som vejledere, lærere og
forældre er opmærksomme på, at erhvervsuddannelsessystemet er et
stærkt uddannelsessystem, som giver nogle fremragende muligheder
på sigt. Jeg kan ikke lade være med at nævne, at hvis man skal pege
på et sikkert beskæftigelsesområde i fremtiden, bliver det absolut det

Forhandling";Tina Nedergaard
420593;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, fru Anne-Mette Winther
Christiansen.";Søren Espersen
420684;Time;(Ordfører);Kl. 17:49
420732;name_party;":
Vi har her tre lovforslag i træk, som vedrører vores forlig om ungepakken fra november 2009, og det er nogle gode tiltag, som bliver
taget her. Det er nogle meget interessante rammer, vi får tegnet.
Det er jo sådan, at vi har behov for mere fleksibilitet i vores uddannelsessystem, og med dette lovforslag får vi nu igen lavet en afbureaukratisering. Vi får i hvert fald lettet noget, med hensyn til

Torsdag den 22. april 2010 (L 196)

hvordan man kombinerer kompetencer, hvordan man får erhvervserfaring ind, hvordan man får beskæftigelse og uddannelse sat sammen, hvordan man får praksis og teori sat sammen, samt hvordan
man giver nationale og internationale kompetencer.
Det er sådan, at ved her at give kommunerne en større handlefrihed har vi altså en mulighed for at hjælpe andelen af de 15-17-årige,
der ikke lige er parate til at påbegynde en ungdomsuddannelse eller
lige er parate til uddannelse og job. De har brug for et mere fleksibelt skoleforløb, og derfor understøtter det her overgangen fra
grundskole til ungdomsuddannelse. Og det er så vigtigt, at vi giver
mulighed for at lave en alternativ tilrettelæggelse af eksempelvis
10.-klasses-forløb.
Med det her lovforslag har vi mulighed for at udbyde et 10.-klasses-undervisningsforløb et andet sted end på det kommunale 10.klasses-center. Det kan f.eks. være på en institution, som er en erhvervsuddannelse, og der vil være mulighed for, at der bliver lavet
de her glidende overgange, som jeg talte om lidt før.
Vi har brug for, at der skabes fleksibilitet. Vi har erhvervsuddannelser, som har evnen til at kunne lave et tæt samarbejde med vores
kommunale 10.-klasses-centre, og det skal optimeres. Så der kan altså laves forløb nu med, lad os sige 20 uger på 10.-klasses-ordningen
og efterfølgende 20 uger på en erhvervsuddannelse. Det kommer til
at give en tættere forbindelse.
Så har jeg hørt nogle sige: Jamen så fragmenterer vi fuldstændig
10.-klasses-undervisningen. Nej, tværtimod. For mig er det sådan, at
jeg vil opleve, at vi hermed giver en større fleksibilitet, ved at det
kan tilrettelægges forskelligt. Der kommer nytænkning ind, og der
vil være en tilpasning til de givne omstændigheder, som er nødvendige, og det vil blive helt essentielt, hvis vi skal hjælpe de sidste unge, som har behov for lige at skulle have et særlig tilrettelagt forløb.
Så forslaget her kommer altså til at understøtte, at 10. klasse med
fordel kan, skal og bør tænkes som vejen ind i ungdomsuddannelserne frem for at være vejen ud af grunduddannelsen.
Venstre støtter varmt forslaget.";Anne-Mette Winther Christiansen
423288;Time;;Kl. 17:52
423324;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Christine Antorini som ordfører for Socialdemokraterne.";Søren Espersen
423415;Time;(Ordfører);Kl. 17:52
423450;name_party;":
Socialdemokraterne støtter det fremsatte lovforslag, som også er en
del af den samlede globaliseringsaftale, for at styrke mulighederne
for, at unge er så parat som muligt til at kunne gennemføre en efterfølgende ungdomsuddannelse.
Vi vil fra Socialdemokraternes side gerne understrege, at det her
forslag er noget andet end det, som regeringen for nogle år siden
prøvede, nemlig da regeringen ønskede at afskaffe 10. klasse og i
stedet gennemføre 10. klasse som nogle rene 20-ugers-moduler tæt
knyttet til erhvervsskolerne. Men det ændrer jo ikke ved, at det kan
være fornuftigt at have flere forskellige veje at vælge en 10.-klassesløsning på. Det er det, som det her forslag er udtryk for. Der fastholder man de meget gode 10.-klasses-tilbud, som eksisterer allerede i
dag i 10.-klasses-centrene, samtidig med at man giver nogle mere
fleksible muligheder for de unge, som gerne have et 10.-klasse-forløb, der er tæt koblet op på et erhvervsuddannelsesmiljø.
Endnu en fordel ved lovforslaget, som vi er rigtig glade for, er, at
vi med glæde har set, at stadig flere ungdomsuddannelser tænker i,
hvordan man kan få enten et tæt samarbejde eller direkte fusionere i
et egentligt ungdomsuddannelsesmiljø, som dækker både det gymnasiale, det erhvervsgymnasiale og erhvervsuddannelsesområdet. Lovforslaget åbner mulighed for, at i de tilfælde, hvor man har fusioneret ungdomsuddannelserne, kan et 10.-klasses-tilbud også være en

67

del af det nye fusionerede ungdomsuddannelsestilbud. Det finder vi
er helt naturligt, fordi hele ideen med den 10.-klasse-reform, som vi
lavede for nogle år siden, var at gøre 10. klasse til starten på en ungdomsuddannelse og ikke til afslutningen på et folkeskoleforløb, og
derfor skal 10. klasse selvfølgelig også kunne være en del af et
egentlig ungdomsuddannelsescampusmiljø, som det jo længe har
været et ønske fra Socialdemokraterne at vi skulle fremme, fordi det
gør det mere attraktivt for unge i alle egne af Danmark at være en
del af et uddannelsesmiljø, hvor de både kan møde deres kammerater, også selv om de ikke går på de samme uddannelser, og hvor
frem for alt lærerkræfter, lokaler, faciliteter kan bruges mere på
tværs. Så vi støtter forslaget.";Christine Antorini
425654;Time;;Kl. 17:54
425690;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Bent Bøgsted.";Søren Espersen
425783;Time;(Ordfører);Kl. 17:54
425813;name_party;":
Det her forslag er et rigtig godt forslag, som også er i forlængelse af
den store aftale fra sidste år. Det går ud på, at man kan samle 10.
klasserne i forbindelse med en erhvervsskole og integrere 10. klasserne i en erhvervsskole, hvis det er det, kommunen ønsker. Jeg ved,
at der er mange kommuner, der er i gang med at se på, om man kan
lægge et 10.-klasses-center i forbindelse med en erhvervsskole, men
desværre ser jeg også, at der er nogle kommuner, der egentlig ser
stort på de nye muligheder, som de ved kommer. Det er måske, fordi
de er i gang med forhandlingerne om, hvordan man skal lave en ny
skolestruktur, men jeg håber, når det her lovforslag er blevet vedtaget, at der er flere kommuner, der får øjnene op for de muligheder,
der ligger, fordi der er rigtig gode muligheder, netop ved at man kan
kombinere 10. klasse med grundforløb på erhvervsskolen – 20 uger
på erhvervsskolerne i grundforløbet – og dermed også være med til
at fremme, at vi skal have uddannet 95 pct. af de unge. Det er noget,
som Dansk Folkeparti lægger meget vægt på.
Jeg havde så et håb om, at kommunerne også ville se på, om man
kunne integrere produktionsskolerne i forbindelse med den her ordning, men det er jo en frivillig ordning, som vi ikke kan tvinge kommunerne til at benytte sig af. Jeg tror, at kommunerne, når de ser på
de muligheder, der ligger i det her, kan se fornuften i, at man her får
samlet alle 10.-klasses-eleverne et sted, og at de kommer til at være
tæt på de uddannelser, de skal gå videre med inden for det erhvervsfaglige. Selvfølgelig vil der også være nogle, der efter 10. klasse vil
gå på gymnasiet, men det er også en del af det forløb, man kan kombinere det i forbindelse med. Bare det her med, at man gør en stor
indsats for at få de unge til at komme videre, er godt. Det kan godt
være, der er nogle af dem, der skal have et ungdomsskoleophold forud for, at man finder ud af, at de egentlig er klar til at gå videre, altså
at de lige skal en tur på ungdomsskole eller produktionsskole eller et
andet sted for at gøre dem lidt mere modne til erhvervsskolerne.
Men alt i alt synes vi i Dansk Folkeparti, at det er et rigtig godt
forslag, som vi varmt kan støtte, og så har vi en stor forhåbning om,
at kommunerne vil tage imod den mulighed og udnytte den, så vi
kan få de unge videre i uddannelsesforløbet.";Bent Bøgsted
428153;Time;;Kl. 17:57
428189;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det SF's ordfører, fru Pernille Vigsø Bagge.

68

Torsdag den 22. april 2010 (L 196)";Søren Espersen
428313;Time;;Kl. 17:57
428324;Time;(Ordfører);Kl. 18:00
428362;name_party;":
Vi må og skal have løst problemet med alt for mange unge, som ikke
får en ungdomsuddannelse. Det er jo et problem, som oven i købet i
øjeblikket koster det danske samfund 6 mia. kr. om året i tabt arbejdsudbud, overførselsindkomster osv.
Derfor er det også et rigtigt fint forslag, vi her behandler. Hensigten med forslaget er at lette overgangen fra 10. klasse til erhvervsuddannelserne ved bl.a. at give mulighed for at placere 10. klasse på
erhvervsuddannelserne og ved at give mulighed for et slags vekselforløb, hvor eleven er 20 uger i 10. klasse og så efterfølgende 20
uger på erhvervsuddannelsens grundforløb.
Det er helt i orden, at vi i dag afprøver mange forskellige muligheder for at sikre, at flest muligt tager en ungdomsuddannelse. Det
er jo også derfor, at vi i oppositionen bl.a. har fremsat forslag om en
fleksuddannelse. Men fra SF skal det ligge helt fast, at vi på ingen
måde vil være med til at begrænse adgangen til 10. klasse hverken
nu eller på sigt. 10. klasse er blevet en rigtig stor succes rundt om i
kommunernes 10.-klasses-centre, hvor man nu i højere grad ser 10.
klasse som en overgang fra folkeskole til ungdomsuddannelse mod
tidligere udelukkende en afslutning på folkeskolen.
Det er også en meget stor succes for de unge, der vælger at tage
10. klasse som et efterskoleophold. Det medvirker både til at øge
elevens uddannelsesparathed, modenhed og elevens personlige kompetencer. Vi må ikke forhindre vores unge i at vælge den mangfoldighed af 10. klasses tilbud, som findes ud over landet, men vi må
meget gerne som med det her forslag udvide paletten af muligheder
for at tage en 10. klasse, som forbereder den enkelte bedst muligt til
at tage en ungdomsuddannelse.
SF støtter forslaget.

(Ordfører)";Pernille Vigsø Bagge
430122;name_party;":
Dette forslag er også en del af aftalen fra efteråret i globaliseringskredsen, men i dette tilfælde er kredsen jo udvidet med SF, da det
også omfatter 10.-klasses-forligskredsen.
Det Radikale Venstre støtter forslaget. Det er en ændring af den
måde, vi giver mulighed for 10.-klasses-tilbuddene på i dag. Man
udvider mulighederne, kan man kalde det, fordi flere kommuner har
efterspurgt muligheden for et tættere samarbejde om 10. klasse – altså samarbejde mellem folkeskolen og erhvervsuddannelsesinstitutionerne. Man kan sige, som det også står i fremsættelsestalen, at 10.
klasse her bliver en indledning til en erhvervsuddannelse. Det ville
jeg nok ikke have formuleret på den måde, hvis det var mig, der havde skrevet det. Men det er accepteret.
Ideen er jo, at kommunen kan udbyde 10. klasse til institutioner,
der udbyder erhvervsuddannelse, og 10.-klasses-forløbet kan så sammensættes af 20 uger i folkeskolen og 20 uger på et grundforløb på
en erhvervsuddannelse. Herefter kan eleverne aflægge folkeskolens
prøve. Men man skal bare notere sig, at det jo forudsætter, at den
samlede 10. klasse lever op til 10. klasses mål og indhold, som det
fremgår af lov om folkeskolen. Så det er jo reelt en 10. klasse, men
den deles bare på to forskellige institutioner. Bare og bare, det betyder sikkert meget for mange unge, og derfor slutter vi også op om
det her forslag.
13.";Marianne Jelved
431511;Time;;Kl. 17:59
431522;Time;;Kl. 18:02
431558;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Rasmus
Jarlov.";Søren Espersen
431645;Time;(Ordfører);Kl. 17:59
431676;name_party;":
De Konservative støtter også forslaget. Også det her lovforslag
handler om at styrke erhvervsuddannelserne og styrke tilgangen af
talenter til erhvervsuddannelserne.
Ved at have 10. klasse på en erhvervsuddannelse bliver 10. klasse
begyndelsen på en erhvervsuddannelse frem for afslutningen på en
folkeskole. Der er mange unge, som vælger 10. klasse, netop fordi
de er usikre på, hvad de skal vælge af uddannelse efter folkeskolen,
og det er en rigtig god mulighed for, at de får stiftet et meget grundigt kendskab til miljøet. Så har de en mulighed for selvfølgelig at
vælge noget andet, men det er oplagt, at unge, der har en interesse i
en erhvervsuddannelse, vil vælge den her mulighed, og det vil styrke
tilgangen af talenter til erhvervsuddannelserne. Det går vi meget
varmt ind for.";Rasmus Jarlov
432477;Time;;Kl. 18:00
432513;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
432605;Time;;Kl. 18:02
432641;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne
Schmidt-Nielsen.
(Ordfører)";Søren Espersen
432765;name_party;":
I Enhedslisten støtter vi alle fornuftige forslag, der kan få flere unge
igennem en uddannelse, og som kan være med til at bekæmpe unødigt frafald. Derfor støtter vi også det her forslag, som altså giver
mulighed for at lægge et 10.-klasses-forløb på erhvervsuddannelsen.
Men jeg vil også sige, at man jo kan lave en masse velmenende
ordninger, der pålægger erhvervsskolerne nogle nye opgaver og forpligtelser, og i den situation er det selvfølgelig afgørende, at ressourcerne følger med.
Så vil jeg lige tilføje, at Enhedslisten ser det som en meget væsentlig opgave at bevare 10. klasse som et bredt tilbud. Det her skal
ikke være en måde at lave en mere snæver 10. klasse på, men en måde at udvide muligheden for at bruge 10. klasse på.
Men som sagt: Enhedslisten støtter forslaget.";Johanne Schmidt-Nielsen
433562;Time;;Kl. 18:03
433598;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Søren Espersen
433664;Time;;Kl. 18:03
433707;title_name;":
Tak for den brede opbakning til lovforslaget, som jo gearer 10. klasse til i højere grad at kunne give et tilbud om, at man forbereder sig
på den overgang, der jo er, mellem grundskolen og så ind i erhvervsuddannelsessystemet.
Noget af det, vi jo ved fra undersøgelser, er, at det virkelig farlige
tidspunkt for mange unges uddannelsesvalg ligger omkring den
overgang, hvor man går fra sit grundskoleforløb og over i ungdomsuddannelserne. Der er mange, der helt falder fra og tabes, og der føler vi os i regeringen overbevist om, at det er en stor fordel, at der

Torsdag den 22. april 2010 (L 194)

skabes nogle muligheder for, at eleven kan føle sig som en del af sit
trygge system, det, man kommer af, samtidig med at man stifter et
klart og tydeligt bekendtskab med det, man skal hen til. Derfor er det
også helt klart vores intention med forslaget at sikre, at der er flere af
vores 10.-klasses-elever, også af de stærke, som stifter bekendtskab
med, at der er rigtig gode muligheder i erhvervsuddannelsessystemet.
På den måde flugter forslaget her rigtig godt med det foregående,
nemlig at satse på også at vise de gode muligheder, der er i vores erhvervsuddannelser, og som jeg slet ikke kan rose nok, når man ser
dem i international sammenhæng.
Så det giver altså en større smidighed. Det giver nogle bedre muligheder rent lovgivningsmæssigt for samarbejde mellem kommunerne og erhvervsskolerne, og det forventer vi os en del af. Men
igen, det er et mindre forslag ud af et stort kompleks, og derfor vil
jeg ikke bare takke for opbakningen konkret til forslaget her, men
også for det forarbejde, som min forgænger stod for sammen med de
fem partier i forligskredsen, som her er udvidet med SF.";Tina Nedergaard
435421;Time;;Kl. 18:05
435457;title_name;":
Tak til ministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om uddannelse
og erhverv samt forskellige andre love. (Vurdering af uddannelsesparathed, pligt til uddannelse, beskæftigelse m.v., afbureaukratisering m.v.).
Af undervisningsministeren (Tina Nedergaard).
(Fremsættelse 26.03.2010).";Søren Espersen
436065;Time;"69

ge selv og hos forældrene. Og i en del af den samlede aftale for globaliseringsforliget, som blev indgået den 5. november sidste år, er
der jo altså også mange gode tiltag. Og her vælger jeg så blot at
nævne et par stykker af dem, der er med.
I aftalen ligger der jo bl.a., at alle unge har pligt til uddannelse,
beskæftigelse eller anden aktivitet, og med en reel uddannelsesplan
bliver der plads til både nuancer og individuelle forskelle og så en
tilpasning ved at fokusere på uddannelse, men også på beskæftigelse
og andre aktiviteter.
Kommunerne må desuden også med lovforslaget oprette forløb
til unge, som ikke er parate til ungdomsuddannelse, altså f.eks. produktionsskoleforløb og andet, kunne jeg sige, for der kan laves mange forskellige tiltag.
Desuden kommer vurderingen af den unges uddannelsesparathed
med ind, og den sker på baggrund af erfaringerne, som den enkelte
elev har fra den afgivende skole og i samarbejde med UU-vejledningen. Vurderingen af uddannelsesparatheden skal være med til at
mindske frafaldet og gøre det muligt at vejlede de unge til alternative tilbud i tide.
Derudover vil jeg også nævne vejledningen generelt, fordi vi med
dette forslag ophæver kravet om, at der skal være vejledning i folkeskolen fra 6. klasse, ved at vi nu laver den individuelle vejledning i
7. klasse om til at være forbeholdt de elever, som har vanskeligt ved
at vælge og tænke: Hvilken vej er jeg egentlig mest til, hvis jeg skulle vælge nu og sige, hvilken ungdomsuddannelse jeg skal i gang
med?
De har et behov for at få en god vejledning af nogle, der har nogle erfaringer og ved noget om det, og som kender dem godt. Så vejledningen bliver altså ændret i kravet, ved at vi siger, at det ikke er et
krav, at der er vejledning til alle elever i 6. klasse og opefter.
Vejledningen skal også indrettes mere fleksibelt i forhold til tid
og sted. Det kan godt være nyttigt, at vi med det her lovforslag opretter en statslig e-vejledningsportal som supplement til den individuelle vejledning, hvor man sidder ansigt til ansigt med en person.
For nogle kan nøjes med bare at få den viden, de skal bruge, ved at
læse det på nettet, og derfor oprettes nu en statslig e-vejledningsportal som et redskab mere til en god vejledning.
Der er flere ting i lovforslaget. Det er rigtig godt, og det er virkelig det, vi har brug for. Mere fleksibilitet og individuel planlægning,
det må være det, der er behov for derude for at få de sidste med. Så
Venstre støtter det varmt.";Kl. 18:05
438554;Time;Forhandling;Kl. 18:09
438602;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er Venstres ordfører, fru Anne-Mette
Winther Christiansen.";Søren Espersen
438700;Time;(Ordfører);Kl. 18:05
438748;name_party;":
For at sikre en mere sammenhængende og holdbar indsats – med
streg under holdbar indsats – i forbindelse med de unges muligheder
for beskæftigelse og job lægges der i dette lovforslag op til, at vi
styrker den tidlige kommunale indsats, og at vi får lavet et endnu
bredere samarbejde mellem UU-vejledningen og beskæftigelsesområdet, men faktisk også mellem eleverne selv, forældrene og uddannelsesinstitutionerne generelt.
Lovforslagets primære sigte er derfor at hjælpe de unge, som ikke umiddelbart har forudsætningerne for at tage en uddannelse, og
hjælpe dem godt på vej mod en uddannelse via en aktiv beskæftigelsesindsats. Og med det lovforslag her ligger der en række ændringer
og initiativer, som pålægger kommunerne nye opgaver – det vedkender vi os gerne – men også placerer et større ansvar både hos den un-";Anne-Mette Winther Christiansen
439604;title_name;":
Fru Nanna Westerby for en kort bemærkning.";Søren Espersen
439658;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak. Der er jo mange gode ting i det her lovforslag, og så er der også
nogle ting, som er mindre gode, og som jeg synes er lidt selvmodsigende. For det her er jo et lovforslag, der, som titlen antyder, skal få
flere unge i uddannelse og job, og så synes jeg, det er lidt selvmodsigende, at man med forslaget faktisk skærer ned på vejledningen og
afprofessionaliserer den, som der er lagt op til. Og derfor vil jeg bare
gerne høre ordføreren forklare, hvorfor man med det her lovforslag
afprofessionaliserer vejledningen, sådan at de på ungdomsuddannelsesinstitutionerne simpelt hen helt kan droppe at have en decideret
vejledningsindsats. Hvad er det, der er baggrunden for det, og hvorfor tror man, det vil sikre mere kvalitet? Det har jeg meget svært ved
at forstå.";Kl. 18:09
440458;Time;;Kl. 18:10
440494;title_name;":
Ordføreren.

70

Torsdag den 22. april 2010 (L 194)";Søren Espersen
440559;Time;;Kl. 18:10
440570;Time;;Kl. 18:13
440607;name_party;":
Der er sikret en vejledning af dem, som i folkeskolen starter med at
udvise en usikker holdning: Hvor er jeg egentlig på vej hen? Hvem
er jeg? Hvad interesserer jeg mig mest for? Hvis jeg nu skulle have
min hobby som mit job, hvad er det så egentlig? De har brug for den
vejledning, de kan få. Men der er jo også mange, som allerede ved,
hvad de vil, som føler sig godt rustet, og hvad der eventuelt måtte
mangle, er så lidt, at de sagtens selv kan finde ud af at finde det på
nettet i anbefalinger og dermed få udredt, hvor de er på vej hen. Derfor er det nødvendigt at få ændret på, hvordan ressourcerne bruges,
for vi er nødt til at gøre det mest optimalt, og vi må erkende, at vi
kan gøre tingene smartere end det, vi gør nu. Derfor har vi foreslået
– og det ligger i dette lovforslag – at det altså bliver med en fleksibel
vejledning.

(Ordfører)";Anne-Mette Winther Christiansen
441483;name_party;":
Det her lovforslag er også et led i den samlede ungepakke, som Socialdemokraterne som forligspartner støtter.
Det er rigtigt, som Venstres ordfører sagde, at der er en række
gode og vigtige elementer, som dels viderefører mange af de initiativer, der blev taget for at styrke erhvervsskoleområdet med tidligere
globaliseringsaftaler, dels går ind specifikt og følger op i forhold til
uddannelsesplaner for unge mellem 15 og 17 år, så de har en vifte af
muligheder, alt efter hvad der vil være den bedste vej for dem, hvis
de skal starte med en positiv uddannelsesoplevelse, hvor det er mødet med den rigtige uddannelsesvej, man får fra starten, uanset om
det er en virksomhedspraktik, mentorordning, en produktionsskole,
en ungdomsskole eller andet, kombineret med bl.a. en effektiv vejledning.
Vi synes, det er utrolig vigtigt med de præciseringer og ændringer, der kommer med det her lovforslag, fordi det betyder, at vi får
lukket det gab, som vi desværre ser i øjeblikket, hvor der er for mange unge, der falder ud i overgangen mellem folkeskolen og ungdomsuddannelsen, ikke fordi de ikke starter på en ungdomsuddannelse, for det gør de fleste, men fordi de falder fra og der ikke har
været tilstrækkelige redskaber til at samle dem op. Det er også det,
der er forudsætningen for det, som vi synes er hele visionen på ungdomsuddannelsesområdet, nemlig at unge både skal have en folkeskoleuddannelse og en ungdomsuddannelse, og at vi på sigt derfor
vil være parate til at kunne hæve uddannelsespligten til 13 år i stedet
for 10 år, som den er nu, fordi vi ved, at det er det, at man har folkeskolen og en ungdomsuddannelse, der giver flest chancer i livet og
flest chancer på arbejdsmarkedet.
Men der er også nogle skønhedspletter i det her lovforslag, og det
vil jeg vælge at fokusere på her, fordi vi håber, at vi kan få noget
afklaring i udvalgsbehandlingen. Jeg håber også, at ministeren vil gå
ind og adressere nogle af de drøftelser, som der har været i forligskredsen, om de skønhedspletter, der er.
Den første, vi vil pege på fra Socialdemokraternes side, er, at der
er en diskussion om det, der hedder uddannelsesparathed. Det er sådan, at vi har fået en række henvendelser fra bl.a. LO, Danske Erhvervsskoler, DA, Ungdommens Uddannelsesvejledning forskellige
steder og senest også fra Danmarks Vejlederforening. I virkeligheden er de meget positive over for de initiativer, der bliver taget, for
at have en mere systematisk opfølgning og en positiv start for unge,
der måske ikke lige kan gå den slagne vej f.eks. til en erhvervsuddannelse. Men det, de peger på, er, at det er utrolig vigtigt, når man
skal vurdere uddannelsesparathed, at det sker i samarbejde med ungdomsuddannelsesinstitutionerne, og det vil ofte være erhvervsskolerne.
Det andet, som de peger på, er, at når man skal snakke uddannelsesparathed, skal man være konkret i forhold til den gruppe af unge,
vi taler om her. Det er nemlig sådan, at hvis man ønsker at gå erhvervsskolevejen, er det ikke ligesom i gymnasiet, hvor der er nogle
få gymnasiale retninger. Nej, her skal man faktisk tage stilling til, at
der findes 107 forskellige uddannelser, man kan tage via erhvervsskolevejen. Den her gruppe unge har altså brug for at blive vejledt
konkret og ikke generelt.
Det er noget, vi har rejst over for ministeren, men desværre har
ministeren ikke været villig til overhovedet at drøfte en præcisering
– ministeren har mulighed for at kommentere det, når ministeren
kommer på talerstolen – og har ikke ønsket at kigge på, hvordan
man kunne gøre det mere præcist, men har ønsket den generelle vejledning. Det synes vi er ærgerligt, og derfor er det også noget, som
vi vil forfølge i udvalgsarbejdet. Vi mener faktisk, det er vigtigt i
forhold til at få alle unge med.";Christine Antorini
445245;Time;;Kl. 18:11
445281;title_name;":
Fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
445312;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg synes ikke, ordføreren svarer på mit spørgsmål, for det her handler jo ikke om, at man målretter vejledningen. Det her handler om, at
det ikke længere er sikret, at man kan opnå vejledning på sin uddannelsesinstitution, at det nu kan være, at man skal helt til et UU-center
for at få vejledning. Det kan godt være, at man kan få socialrådgiverhjælp og psykologhjælp og alt muligt andet, men det er ikke sikkert,
at man kan få vejledning på sin uddannelsesinstitution.
Derfor vil jeg bare høre ordføreren, hvorfor det at sørge for, at
flere unge får en ungdomsuddannelse, betyder, at man ikke længere
kan få vejledning på sin uddannelsesinstitution. Mener ordføreren
ikke, det er vigtigt med nærhed i vejledningen, så man er sikret vejledning på sin uddannelse?";Kl. 18:11
446109;Time;;Kl. 18:12
446145;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
446168;Time;;Kl. 18:12
446205;name_party;":
Når man når frem til sin ungdomsuddannelse, har man allerede
kendt sin vejleder i rigtig mange år, for man starter med at få vejledning i folkeskolen, og det er vejledningen i UU-centeret, der bærer
en igennem, til man er 25 år. De kender til, hvor man er, og ved,
hvordan de kan støtte, og er en elev ved at droppe ud fra et sted, er
de også klar til at fange vedkommende ind og hjælpe med at finde
nye veje. Derfor er der altså det netværk, der skal til, og det er fint
nok, at lederen på uddannelsen siger, at der altså er en her, de har
brug for noget hjælp til, og så kommer UU-centeret med det samme.
Og ellers er der også en hurtig kontakt fra UU-centeret til den enkelte unge, hvis der er behov for det. Vi skal ikke gøre det mere svært,
end det er, for der er nu sikret, at der er ressourcer til det her system,
som er beskrevet i lovforslaget, og derfor synes jeg, det er den helt
rigtige måde at gøre det på.";Anne-Mette Winther Christiansen
447136;Time;;Kl. 18:12
447172;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det
Socialdemokraternes ordfører, fru Christine Antorini.

Torsdag den 22. april 2010 (L 194)

Så har der været en kritik af omlægningen fra gennemførelsesvejledning til fastholdelsesvejledning. Det, der er afgørende for os, er,
at der bliver peget på, at det er den overlappende vejledning, der bliver fjernet. Det er noget af det, vi vil forfølge i udvalgsarbejdet, så vi
er sikre på, at det er den overlappende vejledning, der bliver fjernet,
for hele målet med det her er jo at styrke vejledningen. Der bliver
samlet set givet flere penge til vejledning, og det er sådan, hvad vi
også synes er en god idé, at der sker en omprioritering, så der i højere grad sker en vejledning til dem, der har særlige behov, og så der i
højere grad bliver nogle muligheder, især igennem e-vejledning, for
dem, som selv kan finde informationen. Det er godt med det sociale
profilskifte, så vi giver mest vejledning til dem, der har brug for den.
Men det, der er afgørende, er jo, at der rent faktisk ikke sker en
nedprioritering af vejledningen, og det er der jo en udbredt bekymring for, som vi også kan se i de høringssvar, som ligger til det her
lovforslag. Der håber vi at vi i udvalgsarbejdet kan få præciseret, at
det ikke er en nedprioritering, men en omlægning, og at det er den
overlappende vejledning, der fjernes.
Der er været rejst en bekymring om, at man fjerner uddannelseskravet, og der vil vi godt understrege, at det er præciseret i bemærkningerne, at uddannelseskravet ikke er fjernet. Men bekymringen er
der jo stadig, og derfor er en af de ting, som vi i Socialdemokratiet
vil lægge meget vægt på i udvalgsarbejdet, at der ikke er nogen tvivl
om, at det stadig væk skal være uddannede vejledere, hvilket vi har
lavet en reform om.
Vi synes i øvrigt, det er en god idé, at der også er andre typer af
uddannede vejledere. Hvis profilen er, at der er behov for, at man
kan få vejledning og rådgivning af en psykolog, en socialrådgiver eller andet, skal der selvfølgelig også være plads til det på ungdomsuddannelserne. Vi ved jo, at der er rigtig gode erfaringer i ungdomsuddannelsesmiljøerne med den rette type vejledning, som ikke kun
er studievejledning, men også handler om nogle af de andre fagligheder.
Endelig har vi en lille bekymring i forhold til uddannelsespraktikken i 8. klasse. Det er jo et smaddergodt initiativ, men det bliver
ændret til, at man ikke skal i uddannelsespraktik, f.eks. på en erhvervsskole for at snuse til et erhvervsuddannelsesmiljø, men at man
kan komme i uddannelsespraktik. Vi vil godt sige, at vi synes, at den
uddannelsespraktik er utrolig vigtig, og det er også præciseret i bemærkningerne, at hovedparten af de unge skal komme i en erhvervspraktik på et uddannelsessted, fordi det er det, der åbner øjnene for,
at erhvervsuddannelsesvejen er mindst lige så attraktiv som den
gymnasiale vej.";Søren Espersen
450083;Time;;Kl. 18:18
450119;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent
Bøgsted.";Søren Espersen
450206;Time;(Ordfører);Kl. 18:18
450236;name_party;":
Det her er den store pakke i forbindelse med at hjælpe de unge med
at komme i uddannelse. Jeg skal her lige beklage, at vores ordfører,
fru Marlene Harpsøe, ikke selv kunne tage ordførertalen i dag. Men
vi er selvfølgelig også meget villige til at se på spørgsmålet i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Forslaget er jo en del af den store aftale, og det går ud på, at alle
15-17-årige gerne skal følge deres uddannelsesplan. Det skulle jo gerne være sådan, at vi får de unge videre i systemet, at vi får dem ud
på arbejdsmarkedet, og derfor ser vi i Dansk Folkeparti også det her
som et markant tiltag til at give et løft til, at vi kan få 95 pct. af de
unge til at tage en uddannelse. Samtidig er det også et redskab, i forbindelse med at vi skal sikre, at de unge får et arbejde, at vi får

71

mindsket ungdomsarbejdsløsheden. Så det er nogle rigtig gode tiltag,
der er gjort her.
De unge skal også have deres uddannelsesparathed vurderet, og i
den forbindelse hørte vi så lige fru Christine Antorini fortælle om, at
der har været henvendelser. Jeg har også fået henvendelser fra DA
om det her problem. Man kan selvfølgelig diskutere, hvad man skal
vurdere i forbindelse med uddannelsesparathed. Er det, at de er parat
til at tage en bestemt uddannelse, f.eks. som SOSU-assistent, eller er
det en vurdering af, at de er parat til at gå videre til en faglig uddannelse? Det er det, man altid kan diskutere, og vi er selvfølgelig også
i forbindelse med udvalgsarbejdet villige til at drøfte, hvilke problemstillinger der kan være der. For når der kommer henvendelser,
skal vi selvfølgelig tage dem alvorligt. Men hvad det er, vi vil have,
er vi selvfølgelig klar til at diskutere i udvalgsarbejdet.
I forbindelse med de unge, der skal videre, skal der også etableres tilbud til de 15-17-årige. Her skal kommunen ind og kigge på,
hvordan de kan hjælpe de unge videre, der ikke rigtig kan finde ud
af, hvad de vil. De kan komme i noget virksomhedspraktik, der er
kommet bedre mentorordninger, og kommunerne kan trække på alle
de eksisterende tilbud, f.eks. produktionsskoler, erhvervsgrunduddannelser og ungdomsskoler. Der er rigtig mange muligheder for at
få de unge videre, bare man bruger de rigtige instrumenter og finder
ud af, hvad de unge kan klare i den forbindelse.
Der ligger også en omprioritering og afbureaukratisering af vejledningsindsatsen. Vi må jo erkende, at der har været og er mange
bureaukratiske tiltag i uddannelsessystemet, som der kan gøres noget
ved, og jeg er også sikker på, at det er det, ministeren gerne vil i den
her forbindelse. Der bliver etableret og indført en øget anvendelse af
e-vejledning, hvilket også er et skridt i den rigtige retning. Så på den
måde forenkles mulighederne for at vejlede de unge på den rigtige
måde.
Der skal også laves en strategi for fastholdelse af elever og studerende. Det skulle nødig være sådan, at vi ser, at de dropper ud midtvejs igennem forløbet, fordi de har valgt forkert. Det hænger jo sammen med den vejledende uddannelsesplan, som de skal have, for at
de kan klare at få en uddannelse. Kommunerne får så større frihed til
lokalt at tilrettelægge indsatsen og målrette den mod de unge med de
største behov.
Så alt i alt synes vi i Dansk Folkeparti, at det her er nogle rigtig
gode tiltag. Der kan selvfølgelig være spørgsmål, der skal afklares.
Jeg kan høre, at der allerede er spørgsmål, der skal afklares i udvalget, men vi skal se det som en del af den indsats, der skal til for at
løfte de unge op, og så 95 pct. af de unge får en uddannelse, så de
unge kan komme ud på arbejdsmarkedet. Men det er også et tiltag,
der gør, at vi får bedre muligheder for at sikre, at de unge også kan
klare sig på arbejdsmarkedet, og at vi kan få sænket ungdomsarbejdsløsheden.
Så Dansk Folkeparti støtter forslaget varmt, og vi ser frem til udvalgsarbejdet.";Bent Bøgsted
454067;Time;;Kl. 18:23
454103;title_name;":
Tak til ordføreren. Derefter er det SF's ordfører, fru Nanna Westerby.";Søren Espersen
454185;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Forslaget, som vi behandler nu, indeholder rigtig mange elementer,
som SF længe har efterlyst. Jeg vil starte med at sige noget om de
rigtig gode elementer i det her forslag, de ting, der gør, at SF ud fra
en samlet betragtning vil stemme for forslaget.
For det første kommer der nu en vurdering af uddannelsesparathed. Det foreslog vi i SF for første gang for næsten halvandet år siden. Der kaldte vi det håndfast vejledning, og det synes jeg indkap-

72

Torsdag den 22. april 2010 (L 194)

sler det her forslag rigtig godt, for der er elever, der ikke er klar til at
starte på hverken gymnasiet eller en erhvervsuddannelse lige efter
folkeskolen, men skal runde nogle andre tilbud, inden de kan tage en
ungdomsuddannelse, eller som skal tage en ungdomsuddannelse ad
en anden vej.
Et andet godt forslag, der ligger i det her, handler om, at der nu
kommer en forpligtelse for kommunerne til at skulle levere uddannelsestilbud, også til de unge, der ikke lige kan starte på en ordinær
ungdomsuddannelse. I dag skal kommunerne stå for vejledningen,
men de er ikke forpligtede til at levere tilbud. Det foreslog vi i SF
også i vores finanslovudspil, som vi fremlagde sidste sommer, for
der går alt for ofte kassetænkning i det, også i kommunerne, og så
havner den unge imellem flere forskellige stole uden et reelt uddannelsestilbud, og derfor er det rigtig godt, at der kommer en ansvarsplacering her.
Lovforslaget kommer også til at sikre, at Ungdommens Uddannelsesvejledning, UU-centrene, skal følge den unge helt tæt i overgangen mellem folkeskole og ungdomsuddannelse, hvor der er rigtig
mange, som jo glider ud af uddannelsessystemet, og der bliver lavet
et tæt samarbejde mellem kommunerne og ungdomsuddannelsesinstitutionerne. Det er også noget af det, som vi er virkelig glade for i
det her forslag.
Så synes vi altså også, at der er nogle ret store torne i forslaget,
og dem bliver jeg også nødt til at sige noget om. Den allerstørste
handler, som vi også har været inde på, om vejledningen på ungdomsuddannelserne – gennemførelsesvejledningen. Det er den, jeg
vil sige mest om.
Det bliver med lovforslaget foreslået, at vejledningen på ungdomsuddannelserne, gennemførelsesvejledningen, skal erstattes af
en mere udefineret fastholdelsesindsats. Dermed kan professionelle
vejledere også erstattes af psykologer eller af socialrådgivere eller af
en helt tredje faggruppe. Det risikerer altså at give nogle problematiske konsekvenser, for selv om psykologer kan være rigtig gode at
have tilknyttet en uddannelsesinstitution, så kan de ikke bare erstatte
vejledere. De har en helt anden faglighed. Eller, som Dansk Erhverv
skriver i deres høringssvar, så kan uddannelses- og erhvervsvejledning altså ikke altid bare erstattes af fastholdelsesarbejde.
På den måde synes jeg, at det her tiltag omkring gennemførelsesvejledningen indeholder et fokusskifte. I rigtig mange år har vi talt
om, at vi skulle have mere professionelle vejledere, at de skulle have
en vejlederuddannelse, og så går man nu over i den anden grøft og
slækker på kravene. Det betyder, at man på skolen kan få psykologhjælp, men hvis man skal have vejledning, så kan man risikere at
skulle til UU-centeret eller til studievalgscenteret. Det er vi altså uenige i i SF. Vi har på rigtig mange måder individualiseret vores uddannelsessystem, vi har moderniseret det, vi har skabt flere muligheder og flere toninger, og med det her lovforslag kommer der endnu
flere skræddersyede tilbud til den enkelte.
Derfor synes jeg altså også, det er vigtigt, at man har adgangen til
vejledning tæt på, for der er nogle elever, der har brug for nærhed,
en tæt voksenkontakt og nogle trygge rammer også omkring vejledningen.
Så SF er altså helt klart imod den del, som handler om afprofessionalisering og afregulering af gennemførelsesvejledningen. Især når
det så er kombineret med en besparelse på 35 mio. kr., kan man jo
undre sig over, når man gennemfører en pakke, der skal få flere unge
i uddannelse og job, at man så også gennemfører besparelser. Men
summa summarum: Uanset at vi stemmer for det samlede lovforslag
i dag, så vil vi altså fortsætte med at arbejde for en professionalisering af vejledningen, det skal i hvert fald stå helt klart.
Den anden torn, jeg lige vil nå at nævne, er udformningen af den
vurdering af uddannelsesparathed, som nu skal foretages. Undervisningsministeriet har i høringsnotatet lagt op til, at der bare skal ske
en generel vurdering, der gælder alle erhvervsuddannelser, men der

er altså 120 erhvervsuddannelser, og de er meget forskellige og kræver rigtig forskellige kompetencer. Så man burde nok et sted overveje, om den vurdering ikke skulle være mere specifik, enten rettet
mod en enkelt uddannelse eller eventuelt en gruppe af uddannelser,
ellers risikerer vi, at den vurdering bliver helt unuanceret, at vejledningen af den unge ikke bliver specifik nok, og man kan måske også
indvende, at det er lidt mærkeligt, at man mener, at erhvervsuddannelser sådan kan skæres over en kam med alle de forskellige profiler,
de har.
Men det var altså nogle af de elementer, som jeg og SF synes er
mere problematiske i det her lovforslag, men ud fra en samlet betragtning og med henvisning til de elementer, som ligger i det, og
som vi også har efterlyst længe, stemmer vi som sagt for lovforslaget";Kl. 18:23
459522;Time;;Kl. 18:27
459558;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Rasmus
Jarlov.";Søren Espersen
459645;Time;(Ordfører);Kl. 18:28
459676;name_party;":
Igen et godt lovforslag fra regeringen for at sikre, at flere unge får en
ungdomsuddannelse. Der er faktisk nogle ret skelsættende elementer
i lovforslaget her. Pligten til uddannelse eller beskæftigelse er et nyt
krav og relativt skelsættende i uddannelsespolitik, vil jeg påstå. Det
er også nyt, at vi giver kommunerne et langt større ansvar for at gøre
de unge uddannelsesparate. Vi forpligter dem i langt højere grad og
giver dem ansvaret for, at de unge kommer i gang med en uddannelse og bliver rustede hertil. Det er nogle gode, kærlige krav, som vil
hjælpe de unge på rette vej ved at tvinge dem til at reflektere over,
hvad de vil, og sikre, at det bliver vurderet, om de er klar til en uddannelse. Hvis ikke de er det, bliver der sat initiativer i gang, som
sikrer, at de når dertil, hvor vi vil have at alle unge når til, nemlig
der, hvor de kan starte på en ungdomsuddannelse og gennemføre
den.
I forhold til problemstillingen omkring vejledning vil jeg sige, at
jeg synes, at det er lidt trist og lidt typisk for Socialistisk Folkeparti,
at når man omprioriterer nogle penge, bliver der ikke fokuseret på, at
der bliver tilført i alt 500 mio. kr. til området. Der bliver fokuseret på
lige præcis det lille hjørne, hvor man sparer 35 mio. kr.. Jeg synes, at
man skulle anerkende overordnet set, at det her er en kæmpe satsning på ungdomsuddannelser, og det vil forhåbentlig lykkes for os at
nå de målsætninger, som alle Folketingets partier har tilsluttet sig,
nemlig at vi skal have flere unge i uddannelse.
I forhold til den anden knast, som der synes at være her i forhold
til vurderingen af uddannelsesparathed, om den skal være specifik,
eller om den skal være en mere generel vurdering af, om man overhovedet er klar til at starte på en uddannelse, vil jeg sige, at vi deler
ministerens opfattelse af, at det ser svært ud at finde en model, hvor
man vurderer de unge specifikt i forhold til de uddannelser, som de
påtænker at gennemføre. For hvis man gør det, vil der være et smuthul, hvor de unge ved blot at sige, at de ikke ved, hvilken uddannelse de vil gå i gang med, vil blive vurderet til generelt at være klar, og
derefter kan de jo senere hen skifte til et bestemt spor på en erhvervsuddannelse. Det vil jo altså betyde, at det være direkte dumt
af et ungt menneske at sige, at det vil uddanne sig til smed, i stedet
for bare at sige, at det gerne vil have en erhvervsuddannelse, for så
vil man kunne blive sorteret fra til smedeuddannelsen, og det vil
man ikke blive, hvis man blot siger, at man bare ønsker en generel
erhvervsuddannelse og så senere skifter til at smedeuddannelsen. Så
vi synes ikke rigtig, at vi har fået et bud på, hvordan det vil kunne
lade sig gøre, uden at det skulle være meget bureaukratisk, og uden
at der skulle være flere forskellige og gentagne vurderinger af de unge undervejs, og det synes vi ikke vil være hensigtsmæssigt.

Torsdag den 22. april 2010 (L 194)";Rasmus Jarlov
462608;Time;;Kl. 18:31
462644;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Marianne Jelved.";Søren Espersen
462729;Time;(Ordfører);Kl. 18:31
462762;name_party;":
Tak. Dette er så også en del af vores aftale fra efteråret, og det her
forslag har jo givet anledning til mange reaktioner, og i virkeligheden tror jeg, at det er lidt svært for nogle at se forskellen på en uddannelsesplan og en uddannelsesparathedsvurdering. Nu prøver jeg
mig frem.
Sagen er jo, at man arbejder med uddannelsesplaner langt ned i
folkeskolen, altså lang tid inden vi når til afgangsprøverne i 9. og 10.
klasse, og i den sammenhæng drøfter man jo med de enkelte elever,
hvad de er motiveret for, hvad de har lyst til osv., og sporer sig ind
på konkrete uddannelsesmuligheder. Når vi så når til afgangsprøven
i folkeskolen, skal der ske en uddannelsesparathedsvurdering.
Når jeg taler med uddannelsesinstitutioner – fra folkeskole og
hele ungdomspaletten rundt i en region – så er det sådan et slag på
tasken en tredjedel af de unge, som vitterlig har mange forskellige
slags problemer. Og man kan sige, at når man vurderer deres personlige kompetencer, deres sociale kompetencer, er der nogle, der har
rigtig store mangler, og det er det, jeg forstår ved vurdering af uddannelsesparatheden: Er de i stand til at gennemføre en uddannelse?
Nu tænker jeg, at det jo ikke er en optagelsesprøve til en bestemt uddannelse.
Jeg tror, det er rigtig, rigtig godt, at vi får sat fokus på det her.
Det er rigtig, rigtig godt, at kommunerne bliver forpligtede til at være med til at tilbyde en løsning for den unge, som får at vide, at vurderingen af uddannelsesparathed ikke er positiv, for så vil kommunerne jo også have et ønske om at gå længere ned i folkeskolen og
være med til at skabe en bedre mulighed for udvikling af uddannelsesparathed allerede fra folkeskolen. Hvis man stoler på SFI-rapporter, og dem er der mange af, der siger det samme, så viser det sig, at
der er ca. 20 pct. af en børne/ungepopulation, der har store problemer, og det smitter jo også af på deres mulighed for at uddanne sig
efter folkeskolen. Det skal der tages fat om, inden de når til afgangsprøven i folkeskolen, og derfor skal der efter Det Radikale Venstres
opfattelse indledes et meget målrettet, tæt samarbejde mellem socialrådgiver, skolepsykolog, sundhedsplejerske, lærere og pædagoger på
skolen, altså skal en meget tydelig flerfaglig skole tage hånd om de
her ting. Så det er vi sådan set meget optaget af, men vi kan godt forstå, at der kan være en misforståelse hos nogle af modtagerne af
budskabet her, og nu tænker jeg ikke på Folketingets medlemmer,
jeg tænker på organisationer uden for Folketinget.
Der har været talt om, at man burde kunne lave en egentlig slags
optagelsesprøve til en konkret erhvervsuddannelse, det er vi imod,
og det er også mit indtryk, at partierne i Folketinget er imod det.
Med hensyn til gennemførelsesvejledning og fastholdelsesvejledning er jeg meget enig i det, fru Christine Antorini sagde, og Socialdemokraterne og De Radikale er fulgtes meget tæt i den her sag og i
drøftelserne med ministre, senest med den nye minister, og der er ikke andet at sige til det, end at vi følger det meget nøje, og også meget nøje følger, at man faktisk kan mindske en overlapning og dermed også godtgøre, at der er et besparelsespotentiale. Så det føler vi
os forpligtet til.
Så glemte jeg lige at sige noget omkring overgangen fra folkeskole til uddannelse, altså vedrørende de 15-17-årige. Jeg tror også,
man skal sætte meget, meget målrettet ind på at inddrage forældrene,
især forældre til de børn, som hænger i kanten, hvis man må sige det
på den måde, af uddannelsessektoren, også i folkeskolen. Forældrene er en nøgle til at få tingene til at fungere, og jo bedre forældrene

73

er informeret og inddraget og eleverne også i et samlet vejledningsforløb, jo større sandsynlighed er der for, at der er forældrestøtte til
de unge, når de når til tiden efter folkeskolen.
Vi håber det bedste og vil følge det meget nøje, for der er faktisk
mange nybrud i det, som man kan se kan føre til noget godt.";Marianne Jelved
466697;Time;;Kl. 18:35
466733;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Johanne
Schmidt-Nielsen.";Søren Espersen
466827;Time;(Ordfører);Kl. 18:36
466868;name_party;":
Det er jo i den grad positivt, at man tager initiativer med det formål
at få flere unge til at tage en uddannelse. Det er særlig relevant i en
situation, hvor så mange unge ikke gennemfører en ungdomsuddannelse, og hvor man må sige, at regeringen har svigtet en generation
af unge utilgiveligt.
Jeg synes, at der er mange gode elementer i det her forslag. Jeg
synes, det er rigtig godt, at det bliver en forpligtelse for kommunerne
at komme med tilbud til de unge, der ikke har en uddannelse. Men
der er også nogle store og efter min mening meget alvorlige problemer med det her forslag, som gør, at Enhedslisten ikke kan støtte
det. Der er blevet brugt ordet skønhedspletter i debatten. Det synes
jeg er en mild betegnelse.
Det er først og fremmest dybt problematisk, at man mener, at
man kan tvinge unge i uddannelse eller job ved at fratage dem deres
ungeydelse. Jeg er helt med på, at vi lige om lidt behandler selve
sanktionen under behandlingen af forslaget fra skatteministeren, men
det hænger jo sammen.
I Enhedslisten har vi ikke det udgangspunkt, at unge, der falder
ud af uddannelsessystemet eller ikke kan finde ud af at komme i
gang, gør det, fordi de er dovne, eller fordi de ikke ønsker at klare
sig godt i livet. Man kan måske snarere sige, at der er tale om et uddannelsessystem, der ikke er godt nok til at hjælpe ressourcesvage
unge igennem. Og vi frygter, at sanktionen vil forværre situationen
for nogle unge, der i forvejen har det svært, og at det vil virke stik
imod hensigten, at man forringer forholdene for en i forvejen udsat
gruppe. Men den her diskussion kommer vi jo til at fortsætte om et
øjeblik.
Derudover mener vi i Enhedslisten, at det er dybt problematisk at
fjerne gennemførelsesvejledningen, og vi forstår slet ikke, at man vil
spare de 35 mio. kr. Det overlap, der bliver talt om, hvor man siger,
at det er et overflødigt overlap, kan da være vældig fornuftigt. Vi
havde en stor konference her på Christiansborg, hvor der deltog rigtig mange vejledere. Jeg ville ønske, at der var nogle fra V, K eller
O, der var dukket op. Det var fru Christine Antorini, der måtte stå
for skud. Det kunne måske have været rimeligt nok, hvis der havde
været nogle fra regeringspartierne, der ville have taget diskussionen
med vejlederne om den her situation. Men som det blev påpeget
gang på gang, er det her overlap vældig fornuftigt. Man er enormt
glad for det her overlap.
Den studienære vejledning har stor betydning i forhold til at hjælpe de unge igennem, og vi kan kun beklage, at det ikke længere vil
være noget krav, at uddannelsesinstitutionerne skal udbyde vejledning, ligesom vi beklager, at der ikke længere er krav til vejledernes
kompetence og uddannelse. Vi deler fuldstændig GL, Vejlederforeningen og DGS’s, altså Danske Gymnasieelevers Sammenslutning,
bekymring for, at vi risikerer, at vejledningsindsatsen rykker helt
væk fra uddannelsesinstitutionerne.
Som sagt synes vi, at det er meget alvorligt, at man åbner op for
angreb på den professionelle vejledning, så Enhedslisten kan ikke
støtte forslaget.

74

Torsdag den 22. april 2010 (L 194)";Johanne Schmidt-Nielsen
469969;Time;;Kl. 18:39
470005;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det undervisningsministeren.";Søren Espersen
470071;Time;;Kl. 18:39
470114;title_name;":
Tak for den brede opbakning også til dette lovforslag.
Nu er jeg i usædvanlig godt humør i dag, så jeg er ikke blevet
særlig irriteret over den socialdemokratiske ordførers lidt unfair angreb på ministeriet og ministeren i drøftelsen af, hvorvidt vi har været åbne over for at debattere eventuelle problemstillinger i lovforslaget. Der har dels været en invitation, som man ikke kunne modtage hos Socialdemokraterne: der er dels blevet svaret konsekvent på
de henvendelser, der er kommet. Vi har hurtigt fremsendt svar, og vi
har været meget opmærksomme på, at det var en væsentlig ting at få
besvaret spørgsmålene. Derudover har jeg besvaret spørgsmål i udvalget og har naturligvis, som det altid er tilfældet, været til rådighed, hvis det var sådan, at man ønskede at drøfte det på anden vis.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg er glad for opbakningen til
forslaget. Jeg har jo ikke lavet forarbejdet til det her lovforslag. Det
har min forgænger, og derfor er det ikke selvros, når jeg gerne vil
rose alle dem, der har været med til at lave forslaget, for det er noget
af det, som jeg tror på kan rykke vores uddannelsessystem ganske
betydeligt.
Jeg mener faktisk, at det er en milepæl i dansk uddannelsespolitik, at vi i den grad kobler ansvaret for, hvordan et ungt menneske
klarer sig videre i livet, sammen med den fortid, som de kommer
med. Den opgave, der ligger i kommunerne med at få den unge godt
igennem folkeskolen, kobles sammen med ansvaret for at lave særligt tilrettelagte forløb eller gå i dialog med uddannelsesinstitutionerne på ungdomsniveau for at sikre, at man får lavet nogle forløb, der
passer til dette unge menneske, hvis den unge ikke er parat til efterfølgende at gå ind i en erhvervsuddannelse eller ungdomsuddannelse. Det finder jeg er gået helt tabt i en stor del af den debat, der har
været om dette lovforslag.
Men jeg skal med stor glæde adressere de problemstillinger, som
nogle af ordførerne mener at have rejst, men inden jeg vender mig
mod det, vil jeg gerne takke fru Marianne Jelved for den dejlige præcisering af fordelene ved det her lovforslag. Det gælder i øvrigt også
ordførerne fra V og K.
Når der i den her debat har været interessenter på området, herunder især GL, der har udtalt sig, har omlægningen af gennemførelsesvejledningen fyldt meget. Det er det, man har haft fokus på. Man har
haft fokus på, at der sker en omprioritering af 35 mio. kr. inden for
vejledningen, alt imens området tilføres 500 mio. kr. Det synes jeg
faktisk er utrolig ærgerligt, fordi forligskredsen jo i fællesskab har
tilvejebragt ressourcer til at styrke vejledningen for at få vores unge
igennem.
De 35 mio. kr. omprioriteres inden for en ramme på 500 mio. kr.,
som er nye penge. De tages fra overlappende opgaver, og pengene
medgår til at finansiere nogle af de mange nye initiativer, der er i
lovforslaget, netop med henblik på at fastholde unge i uddannelse.
Det er bl.a. at finansiere det område, hvor vi ser det store slip, hvor
den store risiko for de unge er, nemlig overgangen mellem grundskolen og indgangen til ungdomsuddannelse. Det er altså en klar
omprioritering.
Det er også blevet fremhævet ikke mindst af SF, at man nu afprofessionaliserer vejledningen. Det er slet ikke intentionen. Det, der er
intentionen, er at trække på flere fagligheder, alt efter det behov der
måtte være. Men det, jeg synes er særlig interessant, er, at hver gang
vi prøver at sætte institutionen fri og overlade en beslutning til institutionen, er SF imod. Hver gang, de får en chance for at stille
spørgsmål i spørgetimen, er spørgsmålet, hvorfor regeringen vil centralisere.

Når vi fjerner et fagligt krav til en medarbejderstab i en sektor, er
det jo med henblik på, at de ude lokalt bedst kan vurdere, hvad der er
brug for. Det er jo altså lidt mærkværdigt, at vi på Christiansborg
skal definere, hvem der pr. definition er bedst til at håndtere de opgaver, de står med. Det kan f.eks. også være, at de har brug for en
misbrugskonsulent på en skole – det har de vist desværre brug for på
næsten alle skoler.
Det er også lidt ærgerligt, at hele diskussionen om uddannelsesparathed har taget en så kedelig drejning, som den har. Forslaget går
på, at man vurderer, som fru Marianne Jelved og VK-ordførerne også var inde på, om det unge menneske er klar til at klare en ungdomsuddannelse. Det er det, man går ind og vurderer.
Det er ikke en ekskluderende paragraf. Det er ikke en, der skal
holde unge ude af ungdomsuddannelserne. Det er en, der skal sikre,
at når man begynder på en ungdomsuddannelse, er man tilstrækkelig
rustet til at kunne varetage de opgaver, man naturligt får der, som er
af en anden karakter end dem, man havde i grundskolen. Så uddannelsesparathedsvurderingen er ikke for at holde folk ude. Det er for
at sikre, at de unge bliver klar til at komme ind.";Tina Nedergaard
474932;Time;"Skulle man følge det forslag, som jeg med stor interesse har drøftet på forskellig vis med rigtig mange efterhånden, om, at man laver
en uddannelsesparathedsvurdering i forhold til den enkelte erhvervsuddannelse, så ville der opstå følgende problemstillinger:
Man laver et hierarki i erhvervsuddannelserne. Det vil opstå
umærkeligt, fordi kravene til den ene erhvervsuddannelse givetvis
vil blive formuleret anderledes, end de vil til den anden. F.eks. fag
med mangel på rekruttering, som ikke er attraktive fag, vil skulle
slække på deres uddannelsesparathedskrav, mens fag, der er populære, vil kunne sætte dem tårnhøjt. Vi medvirker ikke til at lave lovgivning for ungdomsuddannelsessystemerne, som holder folk ude. De
skal ind, og derfor ville det jo også være mærkværdigt, hvis vi de
facto skulle indføre adgangsbegrænsning til ungdomsuddannelserne.
Vi har gjort alt for at få den væk, og vi gør alt for at få de unge ind i
ungdomsuddannelserne. Skulle vi så af mangel på fantasi til at forsvare vores egne forslag falde for fristelsen til at holde dem ude med
den anden hånd? Det synes jeg ville være synd og skam.
Men jeg kan berolige med, at grunden til, at jeg er så overbevist
om, at man her gør det helt rigtige, er, at der allerede i dag ligger en
forpligtelse for erhvervsskolerne. Når man kommer ind i et grundforløb, er det ikke sådan, at man peger og siger, hvilken uddannelse
man vil ind på, og så kommer man bare ind på den pr. automatik,
fordi man nu har erklæret, at det har man lyst til. Det, der sker efter
14 dage, når man er inde i et grundforløb, er, at der er en rådgivende
og vejledende samtale, hvor den unge bliver spurgt, hvad det er for
en uddannelse, den unge ønsker at tage. Derefter finder man ud af,
om der er en realistisk mulighed for, at den unge kan tage den erhvervsuddannelse. Er der så det, men man mangler lidt ekstra, så er
der allerede i dag en mulighed for, at man tager 40 ugers påbygning i
sit grundforløb og dermed bliver godt rustet.
Det vil sige, at siden den her regering tiltrådte tilbage i 2001, har
vi faktisk – og det er det, der bliver kraftigst nedgjort af SF og Enhedslisten – for at gøre unge yderligere uddannelsesparate, i forhold
til hvordan det var, da vi kom til, lagt en mulighed for ekstra elementer af en varighed på 2 år ind i vores uddannelsessystem. Det gør
vi med det her vejledningsforslag. Vi har gjort det med de 40 ugers
påbygning i erhvervsuddannelserne, og vi gør det nu med muligheden for opbyggelige forløb for dem, der ikke umiddelbart er helt
modne og parate til at klare en ungdomsuddannelse. Det er utrolig
ærgerligt at skulle bruge så meget af sin taletid på at få myterne manet i jorden om dette lovforslag, som de fem partier bag globaliseringsaftalen jo er gået til med åbne øjne, må man da antage.
Det er samtidig vigtigt at slå fast, at der bliver en mere indgående
dialog med den unge om den unges ønsker og muligheder, og at de

Torsdag den 22. april 2010 (L 194)

bliver taget op i den vejledning, der ligger forud for afgivelsen af uddannelsesønsket. Vejledningen skal tage udgangspunkt i den unges
ønsker og forudsætninger, og vejledningen har i forvejen som mål, at
den unge foretager et realistisk uddannelsesvalg. Det kan man vel
næppe være uenig i, og det er også derfor, at de fem partier, der er
med i aftalen, uden yderligere bekymring burde glæde sig over, at vi
har lavet den her fælles aftale.
Samlet styrker lovforslaget vejledningen, og jeg vil faktisk – og
det er en stor ting – også garantere for, at dette forslag er et af de
stærkeste instrumenter, vi nogen sinde har skabt i denne sal, for at få
unge igennem en ungdomsuddannelse. Men nogle ordførere har
valgt at bruge taletiden på at pege på hår i suppen, som efter min
bedste overbevisning ikke er der.";Kl. 18:44
478712;Time;;Kl. 18:47
478726;title_name;"Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det fra fru Nanna
Westerby.";Formanden
478808;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Så fik ministeren da i hvert fald skabt nogle myter. Det
første, jeg vil høre ministeren om, er, hvorfor ministeren siger, at SF
aldrig nogen sinde vil være med til at sætte skolerne fri. Dengang regeringen selv stemte for skrappere krav til uddannelse af vejledere i
2008, dengang regeringen selv skrev skrappere indsats i forhold til
professionalisering af vejledningen ind i globaliseringsstrategien i
2006, var regeringen da imod at sætte skolerne fri?
Det andet er, at jeg faktisk leder lidt efter et ordentligt argument
for at droppe den her gennemførelsesvejledning, for jeg har faktisk
lidt svært ved at se, hvorfor det er, man skal lave det her fokusskifte,
som man jo gør med det her lovforslag, fra, at vi har sagt: Det skal
være nogle, der er uddannet til det, der skal varetage indsatsen med
hensyn til vejledning, og til, at man nu siger, at man ikke behøver at
have en vejlederuddannelse. Så jeg vil gerne høre: Mener ministeren
ikke, at det er vigtigt med en skolenær, professionel vejledning? Mener ministeren, at en psykolog lige så godt kan varetage en vejledningsopgave som en uddannet vejleder?";Kl. 18:48
479969;Time;;Kl. 18:49
479983;title_name;Ministeren.;Formanden
480004;Time;;Kl. 18:49
480047;title_name;":
For så vidt vi taler om fastholdelsesvejledning, er det da helt åbenlyst for mig, at der er problemstillinger blandt mange af vores unge,
som overhovedet ikke drejer sig om, at de er i tvivl om, hvilket uddannelsesvalg de skal træffe. Mange af deres problemstillinger består da ikke i, at de ikke er klar over, at de faglige krav er der, og de
består ikke engang i, at de ikke kan honorere de faglige krav. Jeg
tror egentlig, at en af de allerstørste udfordringer – og det mener jeg
også vi har en vis dokumentation for – for de unge mennesker i dag
for at klare en ungdomsuddannelse, er noget andet. Det er nemlig
manglende uddannelsesparathed, fordi der er noget modenhed, der
mangler, der er noget selvværd, der mangler, der er muligvis misbrugsproblemer, og der kan være problemer med, at man har det, der
med et populært udtryk hedder ondt i livet. Det er faktisk ganske udbredt, og det kræver ikke mange besøg på Nørre Skole eller andre
steder med ungdomsuddannelser, for at man kan notere sig, at det er
tilfældet.
Noget andet er, at det at stille krav til, at der er kvalitet i de udannelser, man benytter sig af, jo ikke er at centralisere, det er at stille
krav. Nej, at centralisere er bl.a. at sige, at nu stiller vi ikke krav til,
nøjagtig hvilke faggrupper der skal varetage hvilke opgaver. Og det

75

har vi masser af eksempler på, at SF heller ikke vil være med til at
bløde op på.";Tina Nedergaard
481457;Time;;Kl. 18:50
481471;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
481500;Time;"Nanna Westerby (SF):
Nu skyder regeringen da godt nok med skarpt mod sig selv, for det
var jo det, regeringen gjorde, da den i 2008, for 2 år siden, stillede
forslag om, at man ville stille krav til, hvilke faggrupper der skulle
foretage vejledningen. Så jeg forstår det ikke rigtigt: den kritik må i
hvert fald være rettet mod regeringen selv.
Så vil jeg sige, at psykologer jo kan være rigtig gode, også til at
hjælpe unge igennem en uddannelse, men de kan jo noget andet end
vejledere. Det er også det, som ministeren kommer ind på her. Jeg
vil bare gerne høre: Kan ministeren ikke se, at det kan være et problem, hvis man på en skole har adgang til psykologhjælp, men ikke
længere har adgang til vejledning? Havde det ikke været bedre at sige: O.k., det kan være en rigtig god idé, at man skal have adgang til
psykologhjælp på skoler, og der skal også være adgang til vejledning? Kan det ikke være et problem, hvis vi erstatter det ene med det
andet og den unge skal finde ud af at finde hele vejen ned i et UUCenter for at finde vejledning, fordi man ikke længere kan få det på
skolen?";Kl. 18:50
482602;Time;;Kl. 18:51
482616;title_name;Ministeren.;Formanden
482637;Time;;Kl. 18:51
482680;title_name;":
Jeg deler simpelt hen ikke SF's mistillid til det, der sker ude i den
omverden, som skal tage sig af, at de unge kommer igennem ungdomsuddannelserne. Fru Nanna Westerby fokuserer på, at der er 35
mio. kr., der er flyttet fra et område, fordi vi kan konstatere, at der er
et betydeligt overlap. Så omprioriterer vi, men vi tilfører samlet over
perioden 500 mio. kr. til ekstra vejledning til at styrke den unges forløb igennem ungdomsuddannelsen. Det er jo helt fantastisk, at SF
kan påstå, at det er et dårligt lovforslag, når situationen er den, at
man for første gang, og det er historisk, forpligter også dem, der sender de unge videre, til at tage opgaven på sig for at sikre, at det sker,
og man skaber et helt fantastisk samarbejde imellem de modtagende
institutioner og den grundskole, som har sendt de unge af sted. Det
her forslag ligger jo som det tredje i striben af de tre, som globaliseringskredsen og SF med deres 10.-klasses-forslag har været med til
at gennemføre.";Tina Nedergaard
483672;Time;;Kl. 18:52
483686;title_name;Så er det fru Christine Antorini for en kort bemærkning.;Formanden
483752;Time;;Kl. 18:52
483776;name_party;":
Det er jo lidt ærgerligt, at ministerens gode humør er blevet ødelagt,
for jeg blev da helt opmuntret over, at der dels har været en bred forligskreds, dels at SF, der ikke er en del af forligskredsen, også bakkede op, og dels at selv Enhedslisten havde en række rosende bemærkninger til det. Så jeg ville da være ovenud begejstret, hvis jeg
var minister.
Men nu er det sådan, at vi bruger behandlingen af et lovforslag
her i salen og udvalgsarbejdet til at kvalificere de steder, hvor der
måske er noget, der hænger. Nu er det sådan, at ministeren ikke var
til stede under forhandlingerne, for da var det den daværende under-

76

Torsdag den 22. april 2010 (L 194)

visningsminister, hr. Bertel Haarder, der varetog forhandlingsforløbet. Det var sådan, at Socialdemokraterne var en del af forhandlingerne, og De Radikale var en del af forhandlingerne. Og de, der var
til stede, vil vide, at det var nogle forhandlinger om et kæmpestort
lovkompleks, der skete under et ekstremt tidspres, og vi gav faktisk
hinanden hånden på, at vi ville sikre så meget ordentlighed i lovarbejdet og også i udvalgsarbejdet som muligt.
Jeg vil godt sige, at jeg selvfølgelig ikke har sagt fra talerstolen,
at ministeren overhovedet ikke har hørt på vores indvendinger. Jeg
konstaterede bare, at ministeren ikke var enig i forbindelse med de
henvendelser, der var kommet fra LO, Danske Erhvervsskoler, DA,
UU-Centrene og Vejlederforeningen med hensyn til uddannelsesparathed.
Så vil jeg blot spørge om en enkelt ting her – og vi tager det op
under udvalgsarbejdet: Hvorfor mener ministeren, at det er et problem, at vurderingen af uddannelsesparathed skal ske i samarbejde
med ungdomsuddannelsesinstitutionerne? At det skal ske i et samarbejde med dem, har ministeren sagt nej til. Hvorfor?";Christine Antorini
485561;Time;;Kl. 18:53
485575;title_name;Ministeren.;Formanden
485596;Time;;Kl. 18:53
485639;title_name;":
Det ved fru Christine Antorini ikke noget om. Hun ved jo ikke, om
jeg har sagt nej til, at det skal ske i et samarbejde. Det giver da sig
selv.
Det, jeg har sagt klart nej til, er, at der skal indgå en uddannelsesparathedsvurdering i forhold til en konkret erhvervsuddannelse, fordi
det, der vil ske, vil jeg sige til fru Christine Antorini, er, at man vil få
lavet et helt uheldigt hierarki imellem de enkelte erhvervsuddannelser. Det vil helt naturligt opstå, fordi man vil kunne stille helt anderledes høje krav til, hvor parate folk skal være i forbindelse med de
populære fag end for de fag, hvor der mangler rekrutteringsgrundlag.
Det er åbenbart ikke et problem lige nu, kan det se ud til, for vi
har for få praktikpladser, men der er ikke ret lang tid til, at vi står og
mangler de unge ude på arbejdsmarkedet. Vi skal have dem i gang,
vi skal have dem igennem, vi skal give dem en mulighed for at komme ind på erhvervsuddannelserne. Det gør man ikke ved at diskvalificere den unge i forbindelse med den pågældende erhvervsuddannelse, inden vedkommende overhovedet er startet på den. Det er da
ikke målsætningen.
Målsætningen er at få dem ind i skolerne og så dér forberede dem
på, at de kan klare den indgang eller den uddannelse, som de ønsker
sig, eller man kan vejlede dem et alternativt sted hen. Og det er det,
der sker efter 2 uger med mulighed for 40 ugers påbygning.";Tina Nedergaard
487034;Time;;Kl. 18:54
487048;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
487081;Time;;Kl. 18:54
487105;name_party;":
Det er i hvert fald tankevækkende, at de parter, der rent faktisk skal
udmønte den her lovgivning, er rørende enige om, at det vil styrke
den mulighed, der var for, at lige præcis den her lidt smalle målgruppe af unge, som ikke kan gå den lige vej, vil få en bedre vejledning.
Men vi følger op under udvalgsarbejdet, sådan at der bliver mulighed for at få en ordentlig drøftelse af de elementer, der er i det.
Der er en anden ting, jeg godt kunne tænke mig at spørge ministeren om. Det drejer sig om den kritik, der har været rejst om, at
vejledningskravet – det, at man skal være uddannet til at kunne vejlede – forsvinder: det er der nogle, der har opfattet som om forsvin-

der. Ministeren svarede lidt på det før over for fru Nanna Westerby,
der også spurgte ind til det.
Det er sådan, at der står i bemærkningerne til lovforslaget, at det
ikke er hensigten med forslaget at fremme brugen af uuddannet personale, men tværtimod at åbne for andre faggrupper. Kan ministeren
bekræfte, at med det her lovforslag vil det stadig væk være sådan, at
der er de uddannelseskrav til dem, der varetager en egentlig vejledningsfunktion, som vi har vedtaget her i Folketinget?";Christine Antorini
488283;Time;;Kl. 18:55
488297;title_name;Ministeren.;Formanden
488318;Time;;Kl. 18:55
488361;title_name;":
Det kan jeg bekræfte. Det vil jo fortsat være sådan, at vi lægger vægt
på, at der en høj grad af faglighed. Men det, vi ikke har ønsket – og
det er jo også det, man har været enige om i forligskredsen – er at
udelukke nogle fagligheder, som man faktisk kunne have mere brug
for.
Derfor er det, vi vil have omprioriteret ressourcer. Og det er jo
også derfor, at de 35 mio. kr. kom i spil. Det var også en del af det at
sikre, at vi kunne bruge økonomi til at sikre, at der også var andre
fagligheder indeover, at der er nogle forsøg og noget hjælp til de unge mennesker, der forlader grundskolen, inden de kommer i ungdomsuddannelserne.
Så vil jeg sige, at jeg faktisk har genvundet mit gode humør, for
det er jo rigtigt, at der fortsat er flertal for det. Det, der egentlig fik
mit humør til at svigte en anelse, var, at det lød, som om Socialdemokraterne ikke længere var en del af det.";Tina Nedergaard
489260;Time;;Kl. 18:56
489274;title_name;Hr. Bent Bøgsted for en kort bemærkning.;Formanden
489324;Time;;Kl. 18:56
489343;name_party;":
Det er i forbindelse med det her med uddannelsesparathed. Nu ved
jeg, at ministeren har en god indsigt i, hvad der sker på erhvervsskolerne, og når vi i den forbindelse taler om elever i 9. og 10. klasse,
der skal på erhvervsskolerne, vil jeg sige, at der jo er 107 uddannelsesmuligheder, og når man så skal bedømme, om man skal have den
ene eller den anden uddannelse, sker det typisk først, når man kommer på grundskoleforløbet på erhvervsuddannelserne.
Det er først dér, man får den rigtige indsigt i det. Det er det, der
bl.a. kan kombineres med et 10.-klasses-center, altså at man kan lave
et forløb mellem de to. Men i selve 10. klasse kan den enkelte ikke
vurdere, om man er uddannelsesparat til et specifikt fag, for der er
107 at vælge mellem. Man kan vurdere, om man er klar til at tage en
uddannelse på en erhvervsskole, eller om man skal have noget mere
hjælp, før man er klar til at tage en erhvervsskoleuddannelse. Er det
ikke det, der ligger i det?
Der er nogle, der gerne vil have, at man tager en specifik vurdering og siger: Den her elev i 10. klasse skal på erhvervsskole til at
blive f.eks. SOSU-assistent, blikkenslager, eller hvad det nu er. Til
dem vil jeg sige, at den beslutning er svær at tage, før eleven på erhvervsskolernes grunduddannelse har fået indblik i, hvad der egentlig foregår.";Bent Bøgsted
490670;Time;;Kl. 18:57
490684;title_name;"Ministeren.

Torsdag den 22. april 2010 (L 201)";Formanden
490743;Time;;Kl. 18:57
490786;title_name;":
Jo, det mener jeg. Altså, hvis man ser på de tre lovforslag, vi lige er
kommet igennem nu her, er det jo sådan, at 10.-klasses-forslaget giver en mulighed for, at man har de 20 ugers fleksibilitet inden erhvervsuddannelserne, altså at man kan begynde at snuse til dem allerede der. Det er jo en forbedring i forhold til at få det kendskab. Derefter har vi så muligheden for 1 års forløb, som kan tilrettelægges i
et samarbejde mellem kommunerne og erhvervsskolerne. Der giver
man altså en mulighed for faktisk op til 1 års forløb.
Så er vi altså på 1 år og 20 uger. Derudover, når man er 2 uger
inde i uddannelsen, er skolerne faktisk forpligtet til at have en rådgivende, vejledende samtale med den pågældende elev. Og så er man
faktisk ved at nærme sig sådan i hvert fald 1½ år eller sådan noget,
som man har til at beslutte sig for, hvor man er parat til at gå hen.
Ud fra det samlede lovkompleks er det først i det øjeblik – det er
det, der gør det så fantastisk – at eleven skal vurdere, om vedkommende skal den ene, den anden, den tredje eller den fjerde vej, og
der har man givet den elev en langt bedre mulighed for rent faktisk
at være uddannelsesparat. Men er man det ikke, har man stadig væk
mulighed for 40 ugers påbygning, og derefter har man også mulighed for at få en alternativ ungdomsuddannelse. Det er et supergodt
lovforslag.";Tina Nedergaard
492142;Time;;Kl. 18:59
492156;title_name;"Tak til undervisningsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse – og det er ikke tilfældet – er det vedtaget.

77

uddannelse og et job, er, at netop den aldersgruppe enten er i job eller uddannelse.
Lovforslaget her giver nogle nye redskaber. Børnefamilieydelsen
omdannes til en ungeydelse for de 15-17-årige, og kommunerne får
mulighed for at trække i ungeydelsen, hvis ikke den unge enten er i
job eller uddannelse, ligesom lovforslaget også giver mulighed for,
at ungeydelsen kan udbetales direkte til den enkelte unge, hvis ikke
familien magter opgaven med at støtte op omkring den unges videre
uddannelse.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Formanden
492940;Time;;Kl. 19:00
492954;title_name;Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Nick Hækkerup.;Formanden
493021;Time;;Kl. 19:00
493040;name_party;":
Nu formulerede ordføreren det jo ganske rigtigt, sådan at det, der er
det centrale i lovforslaget, er muligheden for at trække i ungeydelsen. Jeg vil bare gerne høre, om det er i overensstemmelse med regeringens forståelse af skattestoppet, altså at standse udbetalingerne af
ydelsen.";Nick Hækkerup
493336;Time;;Kl. 19:01
493350;title_name;Ordføreren.;Formanden
493371;Time;;Kl. 19:01
493401;name_party;":
Det er i fin overensstemmelse med skattestoppet. Det her er et redskab, som udelukkende har til formål at sikre, at unge får en uddannelse, og det er en situation, som kun i yderste tilfælde skal tages i
anvendelse.";Lars Christian Lilleholt
493628;Time;;Kl. 19:01
493642;title_name;Hr. Nick Hækkerup.;Formanden
493670;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af børnefamilieydelsesloven og forskellige andre love. (Ungeydelse for 15-17-årige, mulighed for at
standse ungeydelsen m.v.).
Af skatteministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 26.03.2010).";Kl. 19:01
493983;Time;Forhandling;Kl. 18:59
494009;title_name;"Jeg kan her oplyse, at den fungerende skatteminister er undervisningsministeren, så vi er i stand til at behandle sagen.
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Lars
Christian Lilleholt som ordfører for Venstre.";Formanden
494251;Time;(Ordfører);Kl. 18:59
494292;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Mads Rørvig, ikke har mulighed for at være til stede i dag, har jeg lovet at fremføre Venstres synspunkter.
Forslaget her ligger i fin forlængelse af de forslag, som Folketinget netop har behandlet, nemlig spørgsmålet om at sikre, at flest mulige unge får en ungdomsuddannelse, og her har vi virkelig en udfordring. Der er alt, alt for mange unge mellem 17 og 18 år, der ikke er
i uddannelse. Forudsætningen for at komme godt videre i livet, få en";Lars Christian Lilleholt
494786;name_party;":
Vil ordføreren så ikke have den godhed at tage det budskab med til
Venstres politiske ordfører, hr. Peter Christensen, der tilbage i 2002
udtalte på spørgsmålet om, hvorvidt man kan røre ved børnechecken: Nej, ikke med den definition, der er på skattestoppet. Man kunne
få den mistanke, at dengang spørgsmålet var, om man kunne pille
ved børnechecken for de mest velhavende, syntes Venstre ikke, det
kunne lade sig gøre i overensstemmelse med skattestoppet, men i det
her tilfælde, hvor det handler om tage børnechecken fra de fattigste,
er det i overensstemmelse med skattestoppet. Er det den fortolkningsmekanisme, der kommer indover her?";Nick Hækkerup
495438;Time;;Kl. 19:02
495452;title_name;Ordføreren.;Formanden
495473;Time;;Kl. 19:02
495503;name_party;":
Vi rører ikke ved ungeydelsen. Det her er udelukkende et redskab,
som vi giver kommunerne. Ungeydelsen er uforandret, altså, som
den hele tiden har været.";Lars Christian Lilleholt
495669;Time;;Kl. 19:02
495683;title_name;"Tak til hr. Lars Christian Lilleholt. Så er det hr. Nick Hækkerup som
ordfører for Socialdemokratiet.

78

Torsdag den 22. april 2010 (L 201)";Formanden
495836;Time;(Ordfører);Kl. 19:02
495866;name_party;":
Målet med det lovforslag, som vi har til behandling, er at bidrage til,
at 95 pct. af en ungdomsårgang gennemfører en ungdomsuddannelse
i 2015. Det er jo et agtværdigt formål, som også Socialdemokratiet
støtter. Og der er god grund til at tage fat, for mens vi har haft den
nuværende VKO-regering, er procenten faktisk faldet, og vi er fortsat meget langt fra målet. I 2001 fik 81,9 pct. af en ungdomsårgang
en ungdomsuddannelse. Det tal var i 2007 faldet til 79,7 pct. Mere
end hver femte unge får således ikke en ungdomsuddannelse i dag.
Spørgsmålet er selvfølgelig så, om det fremsatte lovforslag vil
forbedre det tal: Vil man løfte procenten? Der er det virkemiddel,
der skal anvendes her, som Venstres ordfører også understregede for
et øjeblik siden, jo straf, altså først og fremmest muligheden for at
tage ungeydelsen fra de unge eller deres forældre. Problemet er, at
mange af dem, der vil blive ramt af straffen, er familier med ringe
traditioner for uddannelse og med meget få ressourcer. Og alle undersøgelser dokumenterer, at det ikke er lykkedes uddannelsessystemet at bryde den negative sociale arv og fremme den sociale mobilitet. Det ændres ikke med straf, det ændres med tillidsfuld dialog. Der
er brug for nye uddannelsesveje som f.eks. fleksuddannelsen, der er
brug for flere ressourcer i folkeskolen, flere timer, bedre undervisningsmaterialer, alt det, som vi kan se frem til at der bliver mindre af
med regeringens nye planer for, hvordan vi skal rejse os af krisen.
Men hvis man nu antager, at VKO i virkeligheden godt ved, at det
her forslag ikke virker efter hensigten, hvorfor fremsættes det så?
En nærliggende mistanke er, at det er for at vise handlekraft på
den traditionelle borgerlige måde. Forslaget står på skuldrene af den
borgerlige ideologi, efter hvilken de ressourcestærke på livets champagneside tager en uddannelse, hvis de bliver belønnet. Det har jo
bl.a. været Dansk Folkepartis begrundelse for at indgå i en skattereform, der entydigt gavner de allerrigeste, at så vil de uddanne sig
bedre, mens de ressourcesvage tager en uddannelse, hvis man straffer dem, i det her tilfælde ved at tage ungeydelsen fra dem. Socialdemokratiet deler ikke den borgerlige ideologiske opfattelse af, at de
rige mennesker laver mere og uddanner sig mere, hvis man belønner
dem, og de ressourcesvage mennesker laver mere og uddanner sig
mere, hvis man straffer dem.
Socialdemokratiet kan ikke støtte det fremsatte forslag.";Nick Hækkerup
498324;Time;;Kl. 19:05
498338;title_name;"Tak til hr. Nick Hækkerup. Der er ingen korte bemærkninger. Så er
det hr. Mikkel Dencker som ordfører for Dansk Folkeparti.";Formanden
498471;Time;(Ordfører);Kl. 19:06
498503;name_party;":
Dette lovforslag er en del af udmøntningen af finanslovaftalen mellem Dansk Folkeparti og regeringen, og jeg tror derfor ikke, at jeg
kan overraske nogen ved at meddele, at vi i Dansk Folkeparti støtter
lovforslaget her. Tiltaget her er et led i realiseringen af regeringen og
Dansk Folkepartis fælles bestræbelser på at nå op på, at 95 pct. af en
årgang skal have en ungdomsuddannelse. Det sker i den her sammenhæng ved, at ungeydelsen kan fratages unge, som ikke følger deres uddannelsesplan. Dermed skabes der også en god pædagogisk
sammenhæng mellem det at have en indkomst og at bestille noget.
Princippet om, at der er nøje sammenhæng mellem indkomst og
arbejde, er også sundt, og det ville være kedeligt, hvis man allerede
som 15-, 16- eller 17-årig får den opfattelse, at det kan lade sig gøre
at have en indkomst fra offentlige kasser, mens man ligger på sofaen
dag efter dag. En sådan opfattelse grundlagt i en ung alder vil de-

sværre kunne lægge grunden til en længere karriere som offentligt
forsørget sofaligger. Det skal vi ikke være med til at skabe.
Set fra vores synsvinkel ligger der en stor udfordring i at få unge
hurtigere igennem uddannelsessystemet. Sammenlignet med andre
europæiske lande er danske unge alt for lang tid om at færdiggøre
deres uddannelse. I den sidste ende betyder det jo desværre færre aktive år på arbejdsmarkedet, hvilket er med til at forstærke det generelle danske problem med mangel på arbejdskraft.
De sidste par år har vi oplevet en stigende ledighed, hvilket jo er
ulykkeligt for den enkelte, men når den økonomiske krise forhåbentlig snart er overstået, vil vi igen stå med problemet med mangel på
arbejdskraft. Hertil kommer, at mange i de ældre årgange på arbejdsmarkedet vil trække sig tilbage, og det er små årgange, der kommer
ind på arbejdsmarkedet. Med andre ord er der brug for, at unge kommer hurtigere igennem uddannelsessystemet, hvilket dette initiativ
fra Dansk Folkeparti og regeringen gerne skulle hjælpe med til. Og
med de ord skal jeg sige, at vi selvfølgelig støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
500566;Time;;Kl. 19:07
500580;title_name;Tak til hr. Mikkel Dencker. Der er ikke ønske om korte bemærkninger. Så er det fru Nanna Westerby som ordfører for SF.;Formanden
500708;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Jeg skal starte med at bekende kulør og sige, at SF ikke støtter det
her forslag. Forslaget vil helt målrettet ramme en gruppe, som i forvejen er socialt udsat, hvor mange af forældrene er uden for arbejdsmarkedet og har nogle af landets laveste indkomster. Det vil ramme
netop de familier, hvor de unge i forvejen har det svært, og det er
unge, der i stedet har brug for al den støtte, de kan få for at tage en
uddannelse eller få et job.
Hvis vi ser lidt nærmere på den gruppe, som det her forslag rammer, ser vi, at i gruppen af unge, der hverken er i gang med uddannelse eller i job, er der en klar overrepræsentation af ufaglærte forældre og forældre med en dårlig tilknytning til arbejdsmarkedet. 33
pct. af mødrene til de unge uden uddannelse og job er ufaglærte imod 21 pct. i befolkningen generelt. Vi ser, at andelen af førtidspensionister er dobbelt så stor hos de forældre, hvis unge hverken er i
gang med en uddannelse eller er i job sammenlignet med forældregruppen generelt, og vi ser, at de familier, der rammes af den nye
ungeydelse, ligger i de laveste indkomstgrupper. De er klart overrepræsenteret i de fattigste 10 pct. af befolkningen.
Det her forslag vil altså have konsekvenser primært for de grupper i Danmark, der i forvejen har det svært, og dermed vil forslaget
kun føre til mere fattigdom og mere marginalisering. Endnu en gang
svinger regeringen pisken og straffer dem, der i forvejen er mest socialt udsatte i vores samfund. Det er ikke en strategi, der får flere i
gang, tværtimod, kan man frygte. For måske skal vi stille os selv
spørgsmålet: Hvorfor er nogle af de 15-17-årige ikke i gang med en
uddannelse? Kunne det skyldes, at de ikke har de faglige og sociale
kompetencer, eller at de har personlige problemer? Og hvis vi kan
svare ja til de spørgsmål, hvordan vil det så hjælpe at skære i deres
månedlige økonomi? Forældrene bliver ikke bedre til at rådgive, motivere og vejlede deres børn af, at vi tager børnechecken fra dem.
Hos de her unge og deres familier handler manglende uddannelse
om skoletræthed hos den unge, om indlæringsvanskeligheder og om
en kultur i familien, hvor det ikke er almindeligt at tage en uddannelse. I stedet for at gøre deres situation endnu sværere skulle man hellere tage fat på at løse de problemer.
Helt skævt bliver forslaget, når vi ser på den store mangel på
praktikpladser. Der er næsten 8.000 unge, der lige nu ikke kan finde
en praktikplads. Mange af dem går og venter på, at der dukker en læreplads op, og venter på, at krisen vender. Skal vi virkelig tage bør-

Torsdag den 22. april 2010 (L 201)

nepengene fra dem? Skal vi straffe dem, fordi samfundet ikke kan
levere nok uddannelsespladser til, at de kan tage deres uddannelse?
Hvis vi tager børnepengene fra den gruppe, der mangler en praktikplads, så er det i hvert fald det samme som at sige, at de ikke skal
kæmpe for at få en uddannelse, at vi hellere vil have, at de tager et
midlertidigt arbejde, for så får deres forældre børnepenge.
Der er mange elementer i det her forslag, der spænder ben for
den indsats, vi ellers er i gang med for at få flere unge i uddannelse
og arbejde, så som jeg startede med at sige, kan SF ikke støtte det
her lovforslag.";Kl. 19:08
503945;Time;;Kl. 19:11
503959;title_name;"Tak til fru Nanna Westerby. Så er det hr. Mike Legarth som ordfører
for Det Konservative Folkeparti.

79

Skattestoppet defineres, som det passer flertallet bag skattestoppet. Børnechecken har hele tiden været en del af skattesystemet, det
er et personfradrag fra et medlem af husstanden omlagt til et tilskud.
Nu bliver ungeydelsen gjort til lommepenge, og hvis ikke man gør,
som far siger, kommer far stat og tager lommepengene fra en. Det er
Jern-Henriks situation, det handler om med det her forslag, og JernHenrik har overhovedet ikke overskud eller ressourcer til at vurdere
det negative i den her sag og rette op på det, fordi man tager lommepengene fra ham.
Der skal pædagogik til, ikke straf. Vi har endnu ikke set, at straf
har kunnet forhindre nogen som helst af den her slags ting, og det
kan det heller ikke fremover. Derfor er det et fattigt forslag og et
elendigt forslag, og Det Radikale Venstre kunne ikke drømme om at
stemme for det. Vi stemmer imod.";Formanden
504937;Time;;Kl. 19:14
504948;Time;(Ordfører);Kl. 19:11
504978;name_party;":
Tak, hr. formand.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget. Det gør vi, fordi
det her er et udmærket værktøj til at opnå den målsætning, vi har sat
os selv, at 95 pct. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse.
Der er nogle af de unge, der er lidt svære at sparke i gang, der
ligger hjemme på værelset og ser tv, og hvor hverken de selv eller
deres forældre tager et passende initiativ. Her kan man altså fratage
dem ungeydelsen.
Den hed før en børnefamilieydelse, og nu kommer den altså til at
hedde en børneydelse. Kommunalbestyrelsen kan beslutte sig for, at
den tildeles direkte til den unge, hvis forældrene ikke er involveret,
og man kan altså også helt lade være med at udbetale den, hvis forældrene ikke medvirker til, at den unge enten er i uddannelse eller
har en uddannelsesplan eller er i en eller anden form for aktivering.
Så ændres betalingen fra en gang i kvartalet til en gang om måneden, og det gør, at vi totalt set bakker op om forslaget.";Mike Legarth
505962;Time;;Kl. 19:12
505976;title_name;"Tak til hr. Mike Legarth. Så er det fru Marianne Jelved, Det Radikale Venstre. Selv om der i mine papirer står Niels Helveg Petersen, er
det fru Marianne Jelved – det er jeg overbevist om.";Formanden
506174;Time;(Ordfører);Kl. 19:12
506207;name_party;":
Det er rigtigt.
Da den radikale ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, ikke kan være til stede her, skal jeg formidle Det Radikale Venstres folketingsgruppes holdning til dette forslag.
Som den konservative ordfører lige har gjort rede for, vil man
ændre børneydelsen til en ungeydelse, og man vil ændre den kvartalsvise udbetaling til en månedsvis udbetaling. Så ligner det også
mere lommepenge.
Det er utroligt, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
hele tiden tror, at de økonomiske markedskræfter kan bruges i alle
livets forhold. De unge, der til trods for alle gode kræfter ikke kan
overvinde deres uddannelsestræthed og mangel på motivation, fordi
de typisk har været skoledroppere gennem de sidste skoleår i folkeskolen, uden at kommunen eller andre instanser har kunnet tage sig
sammen til at gøre noget ved det – dem har vi desværre en hel masse
eksempler på, nogle gange såmænd helt fra 6. klasse og fremefter –
er ikke mulige at motivere ved straf. Det har aldrig virket, og det vil
heller ikke virke her.";Marianne Jelved
507245;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen
som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
507352;Time;;Kl. 19:14
507382;name_party;":
Da Enhedslistens skatteordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan være til
stede, er jeg her i stedet for.
Det var et pudsigt indlæg, der var fra Venstres ordfører for lidt
siden: Vi rører ikke ved ungeydelsen, blev der sagt. Det er sådan set
det, forslaget handler om! Det var til generel oplysning.
At tro, at man kan løse sociale problemer ved at straffe unge og
straffe deres forældre, giver simpelt hen ikke mening. Jeg må sige,
det er imponerende, med hvor stor præcision man i Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative formår konsekvent at ramme de mest socialt udsatte, og det gør man altså også med det her forslag. Hjælp
dog familierne. Altså, i langt de fleste af de her familier, hvor unge
ikke kan gennemføre en ungdomsuddannelse, er det, fordi de har
problemer. Hjælp dog familierne. Hvad skulle det dog hjælpe i forhold til at få unge igennem en uddannelse, at man tager checken fra
dem? Vi har ikke hørt et eneste sagligt argument for, at det her skulle være en god idé.
Jeg synes, at det her i den grad lugter af sådan desperat, klassisk
VKO-handling, nemlig at man har et problem, som man ikke aner
hvad man skal gøre ved, og så tænker man: Lad os gøre et eller andet, der virker handlekraftigt. Straf er det, man plejer at foreslå for
hvad som helst, og så tænker man: Vi gør det samme her, så nu tager
vi checken fra unge, der har problemer og derfor ikke er i stand til at
gennemføre en uddannelse. Man forsøger at vise handlekraft ved at
komme med et uopfindsomt og elendigt forslag.
I bedste fald har det her forslag ikke nogen effekt, og man kan
håbe, at kommunerne udviser civil ulydighed og lader være med at
tage checken fra familierne. Det håber jeg.
I værste fald kommer det her forslag til at gå ud over lige præcis
de unge, som man påstår at man vil hjælpe.
Jeg synes, det er et uforskammet forslag, og Enhedslisten støtter
det ikke.";Johanne Schmidt-Nielsen
509250;Time;;Kl. 19:16
509264;title_name;Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Så er det undervisningsministeren som fungerende skatteminister.;Formanden
509375;Time;(Skatteministeren (fg.));Kl. 19:17
509425;name_party;":
Tak. Det giver sig selv, at vi er tilfredse med lovforslaget i regeringen, fordi det understøtter de tre øvrige forslag, som undervisningsministeren lige har skullet gennemgå.

80

Torsdag den 22. april 2010 (B 139)

Det, der er situationen, er, at alle forhåndenværende redskaber
skal bruges i kampen for at få unge i gang med en ungdomsuddannelse, og i det arbejde spiller forældrene også en rolle. Det er derfor,
regeringen i fællesskab med Dansk Folkeparti har lagt op til at ændre reglerne, således at man kan trække i ungeydelsen for de 15-17årige, for så vidt at der ikke er engagement eller vilje til at samarbejde. Læg mærke til, at det ikke handler om evnen, og det er sådan set
det, der gør forskellen.
Det er klart, at der kan være forældre, som ikke har evnen til at
gå ind i et samarbejde. Der kan være unge, der ikke har evnen til at
klare at komme i gang med en ungdomsuddannelse, og der vil værktøjet jo ikke være et værktøj, som kommunen vil benytte. Det vil det
derimod i sammenhæng med de seneste tre lovforslag plus alt det
andet, vi har gjort for at skaffe ungdomsuddannelse til alle unge,
hele det kompleks af lovforslag og de mange, mange penge, der lægges i det. Hvis det så er sådan, at man er vrangvillig og ikke vil samarbejde om at komme i gang med noget som helst, når nu tilbuddet
er der – for det garanterer vi jo med de tre lovforslag, der kommer
igennem Folketinget i denne samling – skal det også have konsekvens for at sikre den optimale motivation for at gå i gang.
Men det er altså ikke den manglende evne, der bliver straffet. Det
vil være den manglende vilje, hvilket gør en stor forskel.";Tina Nedergaard
511066;Time;;Kl. 19:18
511080;title_name;"Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og hermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget, hvis ingen
gør indsigelse, og det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om uafhængigt tilsyn med friskoler og private grundskoler samt øget krav til skolestørrelse.
Af Carsten Hansen (S) m.fl.
(Fremsættelse 24.02.2010).";Formanden
511567;Time;Forhandling;Kl. 19:19
511593;title_name;Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er undervisningsministeren.;Formanden
511684;Time;;Kl. 19:19
511727;title_name;":
Tak. Lad mig straks tilkendegive, at jeg på regeringens vegne må afvise forslaget fuldt og aldeles.
Det er ikke mere end et år siden, at et enstemmigt Folketing vedtog en ny tilsynsordning for de frie grundskoler. Den nye ordning
træder i kraft den 1. august 2010. Forslagsstillerne, som altså er Socialdemokraterne, foreslår nu et uafhængigt statsligt eller kommunalt
tilsyn med de frie grundskoler. Det må forstås som en afskaffelse af
det forældrevalgte eksterne tilsyn, som vi kender det. Det står derimod ikke klart, hvad der skal erstatte dette tilsyn.
Vi har allerede i dag et statsligt tilsyn, som Skolestyrelsen fører
med kvaliteten og indholdet i undervisningen ved siden af forældrekredsens tilsyn og det forældrevalgte tilsyn. Det er således f.eks. ale-

ne undervisningsministeren, der på baggrund af et grundigt tilsynsarbejde kan træffe afgørelse om, at den frie grundskoles undervisning
ikke står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Skolestyrelsen fører i dag et almindeligt overordnet tilsyn med,
om de frie grundskoler overholder lovens bestemmelser om, at skolen skal give en undervisning, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, og at skolen skal forberede eleverne til
at leve i et samfund som det danske med frihed og folkestyre. Skolestyrelsen kigger f.eks. hvert år på elevernes prøveresultater på den
enkelte skole.
Ved den ændring af friskoleloven, som forslagsstillerne var med
til at vedtage sidste år, blev kravene til det forældrevalgte tilsyn
skærpet, således at de forældrevalgte tilsynsførende fremover skal
certificeres af ministeriet. Skolerne fik endvidere mulighed for at
vælge selvevaluering eller evalueringsmodeller godkendt af Undervisningsministeriet i stedet for det forældrevalgte eksterne tilsyn.
Der er tre vigtige led i tilsynet med de frie grundskoler. Det er for
det første forældrekredsens tilsyn, som hviler på en tillid til, at forældrene er de bedst egnede til at varetage barnets interesser. For det
andet har man det eksterne tilsyn, som vælges af forældrekredsen, og
som skal være uafhængigt af skolen, og fra den 1. august 2010 har
man også muligheden for at vælge selvevaluering. Der er en række
krav både til den tilsynsførendes uafhængighed og kvalifikationer.
En tilsynsførende må bl.a. ikke tilhøre forældrekredsen, være ansat
på skolen, sidde i skolens bestyrelse eller være nært beslægtet med
personer, der har en sådan position.
Denne del af tilsynet med skolerne omfatter følgende fire forhold: Om elevernes standpunkt i dansk, matematik, engelsk og for
visse skolers vedkommende historie står mål med, hvad der almindeligvis opnås i folkeskolen: om friskolens undervisningstilbud ud fra
en helhedsvurdering står mål med, hvad der almindeligvis kræves i
folkeskolen: om skolen opfylder kravene til at forberede eleverne til
at leve i et samfund som det danske med frihed og folkestyre samt
udvikle og styrke elevernes kendskab til og respekt for grundlæggende friheds- og menneskerettigheder, herunder ligestilling mellem
kønnene: og om skolens undervisningssprog er dansk.
For det tredje er der den del af tilsynet, der varetages af Skolestyrelsen. Der kan bl.a. iværksættes et skærpet tilsyn, når der rejses
tvivl om, hvorvidt skolens undervisning står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen, herunder ved indberetninger fra
eksterne tilsynsførende. Ministeren kan efter Skolestyrelsens indstilling udstede et påbud til skolen om at rette op på sin virksomhed, og
ministeren kan i sidste instans afgøre, at en fri grundskole ikke længere er en fri grundskole efter friskoleloven. Der er altså således allerede i dag et ganske vidtgående statsligt tilsyn med de frie grundskoler. Der er i hvert fald nok. Det er min opfattelse, at den nye tilsynsordnings effektivitet vil sikre, at skolerne lever op til kravene.
Derudover er der i det beslutningsforslag, som Socialdemokraterne har fremsat, stillet et forslag om øgede krav til det mindste antal
elever, en fri grundskole skal have, for at kunne modtage statstilskud. I dag er det sådan, at der er krav om mindst 32 elever i alt i
børnehaveklasse og 1.-7. klassetrin, hvor forslagsstillerne ønsker, at
der skal være mindst 50 elever med henholdsvis 20 og 40 elever i
skolens 2 første år mod det gældende krav om henholdsvis 14 og 24
elever i de første år. Altså, man vil simpelt hen gøre det vanskeligere
for forældrene at tilvælge en fri- eller privatskole.";Tina Nedergaard
516170;Time;"Regeringen finder, at der med forslaget vil være tale om en kraftig stramning af friskoleloven og en kraftig begrænsning af forældrenes muligheder, som uden tvivl vil medføre, at frie grundskoler må
lukke, da de ikke længere vil kunne modtage statstilskud, altså, en
række af de eksisterende frie grundskoler vil vi skulle lukke som følge af dette forslag. Der er således i dag en del skoler, som har mel-

Torsdag den 22. april 2010 (B 139)

lem 32 og 50 elever, og som ikke vil kunne fortsætte skoledriften,
hvis beslutningsforslaget vedtages.
Friskoleloven hindrer endvidere allerede i dag misbrug af de lempeligere elevtalskrav for nyoprettede skoler. En skole med vigende
elevtal kan ikke nedlægge sig selv og genopstå i samme bygning
med overvejende samme elever og lærere og stadig nyde fordel af
det lave krav til antallet af elever. Så der er taget højde for snyd i den
nugældende lovgivning, og der er så også taget højde for, at forældrene har nogle grundlæggende rettigheder i forhold til at vælge for
deres børn.
Regeringen er enig i, at det er vigtigt at give kommunerne gode
forhold til at varetage den kommunale pligt til at sikre vederlagsfri
undervisning i folkeskolen til undervisningspligtige børn, men i regeringen er vi også klart af den opfattelse, at vi har tilvejebragt disse
gode vilkår, ikke mindst økonomisk. Regeringen er derfor ikke indstillet på, at vi strammer reglerne yderligere i forhold til friskolerne,
da vi mener, at hensynet til eleverne på de skoler, der er små, og
hensynet til forældrenes ret til at beslutte over deres børns undervisning vejer langt tungere.";Kl. 19:24
517785;Time;;Kl. 19:25
517799;title_name;Der er korte bemærkninger. Det er fru Christine Antorini.;Formanden
517866;Time;;Kl. 19:25
517890;name_party;":
Tak. Ministeren var tilsyneladende i tvivl om, hvad det egentlig var,
som Socialdemokraterne ønskede yderligere i forhold til at skærpe
tilsynet. Det, vi vil have, er jo den mulighed, at man kan vælge et
eksternt tilsyn, og der vil jeg bare bede ministeren om at bekræfte, at
der, sådan som det er i dag, ud over at man kan vælge nogle forældre, der skal være tilsynsførende, vel at mærke med det kursus, som
der er opstramningen i den lovændring, vi havde for nylig, er mulighed for, at man kan vælge en ekstern tilsynsførende via f.eks. kommunen, og at det er det, der ligger i forslaget her, nemlig at det ikke
skal være sådan, at friskolerne selv kan vælge deres tilsynsførende.
Det skal være en uafhængig tilsynsførende, som kan være kommunen, som det er i dag – eventuelt ved at Undervisningsministeriet også kan tilbyde sig som tilsynsførende.";Christine Antorini
518752;Time;;Kl. 19:26
518766;title_name;Ministeren.;Formanden
518787;Time;;Kl. 19:26
518830;title_name;":
Jeg har da tillid til, når forslagsstillerne siger det, at det er sådan, forslaget skal forstås, men jeg kan ikke bekræfte, at det er det, der fremgår af forslaget.";Tina Nedergaard
519006;Time;;Kl. 19:26
519020;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
519053;Time;;Kl. 19:26
519077;name_party;":
Den anden del af beslutningsforslaget har vi jo fremsat, fordi der desværre jævnligt kommer historier om friskoler, som har forskellige
typer af enten faglige eller andre problemer. En af de sager, som også har kørt i medierne her i foråret, i februar måned, var om en friskole, som var en såkaldt scientology friskole. Det var en friskole, som
Undervisningsministeriet lukkede – den hed Kildeskolen – fordi den
ikke levede op til de faglige krav, som er til undervisningen, hvorefter den genopstod kort tid efter som Friskolen af 2008. Det her er jo
et af de eksempler, og det er jo desværre ikke det eneste, som gør, at

81

vi er optaget af, at der skal være nogle skærpede krav til, hvornår
man kan starte en friskole. Der må man sige, at det er meget lempelige krav, der er til at starte en friskole, fordi der kan være helt ned til
12 elever, når en friskole startes.
Vil ministeren anerkende, at det kan være et dilemma, at friskoler, som kan have et problem, og som oven i købet har været lukket, kan genopstå under et andet navn med ganske få elever, helt ned
til 12 elever, og efter 3 år kun skal have 32 elever?";Christine Antorini
520211;Time;;Kl. 19:27
520225;title_name;Ministeren.;Formanden
520246;Time;;Kl. 19:27
520289;title_name;":
Jeg kan jo i hvert fald henholde mig til, at eksemplets magt er stor,
for det ville jo være kedeligt, om der var et eneste eksempel. Det må
vi så kigge på, og det forudsætter jeg faktisk er sket i ministeriet,
men jeg er ikke selv bekendt med den pågældende sag. Men eksemplets magt er stor, hvis det er sådan, at man på baggrund af et eksempel ude i virkeligheden, måske endda to eksempler ude i virkeligheden, er parat til at lukke en lang stribe af traditionsrige og udmærkede små friskoler. Det mener jeg er en meget dramatisk konsekvens.
For så vidt at der skulle være eksempler, hvor ordføreren er af den
opfattelse, at her er der et helt eklatant brud på reglerne, hører jeg
meget gerne om det, fordi så er det klart, at vi må have tjekket de
pågældende skoler igen, men jeg er ikke bekendt med den pågældende sag.";Tina Nedergaard
521122;Time;;Kl. 19:28
521136;title_name;"Tak til ministeren. Vi går til ordførerrækken, og den første ordfører
er fru Britta Schall Holberg som ordfører for Venstre.";Formanden
521270;Time;(Ordfører);Kl. 19:28
521308;name_party;":
Det undrer mig, at Socialdemokratiet fremsætter dette beslutningsforslag, fordi vi jo i sidste måned behandlede og vedtog lov nr. 121,
der bl.a. omhandlede netop kravet til en skolestørrelse på 32 elever.
Jeg synes altså, at vi anstændigvis må følge konsekvenserne af den
regelændring, som vi foretog med det lovforslag, som vi alle sammen stemte for, inden vi begynder at lave yderligere ændringer, og
før loven i øvrigt overhovedet er trådt i kraft. Den træder først i kraft
til august i år.
Hvad angår indholdet af beslutningsforslaget om at hæve elevstørrelsen til 50, er jeg meget enig med den tidligere undervisningsminister, der for ikke ret lang tid siden, nemlig i forbindelse med behandlingen af L 121, sagde, at en markant stramning af kravet om
skolestørrelse vil føre til lukning af rigtig mange friskoler. Det er et
udsagn, som den nuværende undervisningsminister lige har gentaget.
De 50 elever, som Socialdemokratiet nu foreslår, vil betyde, at næsten 50 friskoler kommer i klemme og må lukke. Det svarer til 15
pct. af de frie skoler, og det vil Venstre under ingen omstændigheder
være med til, også fordi det i høj grad er i landets yderdistrikter, skolelukningerne vil ramme, og dem vil vi i stedet gøre en del for at forbedre forholdene for. Det vil vi ikke gøre ved at hæve elevtallet.
At forslaget også totalt vil ødelægge det tyske mindretal i Sønderjyllands muligheder for at lave deres egne skoler, gør kun forslaget endnu mere uspiseligt. I den sammenhæng må vi ikke glemme de
frie skolers berettigelse, at de skal være et reelt alternativ til den offentlige skole. Med skærpede krav vil det ganske enkelt blive vanskeligere at starte en friskole, og det er måske det, Socialdemokratiet
gerne vil have at det skal være.

82

Torsdag den 22. april 2010 (B 139)

Hvad angår det misbrug, som fru Antorini lige har talt om, at
man kan lukke en skole og så lukke den op umiddelbart efter med et
mindre antal elever, må jeg sige, at Dansk Friskoleforening fortæller,
at de ikke kender til det problem. Hvis fru Antorini vil lave denne
ordning med en ny lovgivning for at løse et i virkeligheden tænkt
problem, som der i øvrigt er taget højde for i den nuværende lovgivning, vil det i virkeligheden betyde, at det vil ramme samtlige skoler.
Til den bemærkning, der var for et øjeblik siden, vil jeg sige, at loven jo forhindrer det, som fru Antorini taler om. Så vi må da se på
det, hvis der er sket noget sådant.
Hvad angår en ændring af tilsynsordningen, som også foreslås i
beslutningsforslaget, synes jeg, vi skal lade friskolerne forsøge sig
med den ordning, som Socialdemokratiet altså stemte for sidste år.
Friskolerne har været udsat for utallige ændringer netop på det her
område, og jeg synes, vi skylder dem, at vi nu væbner os med tålmodighed og følger konsekvenserne af den model, som altså først træder i kraft den 1. august. Socialdemokratiet var som sagt selv med til
at stemme for denne ordning, og hvorfor så ændre den, allerede inden den overhovedet er implementeret?
Forløbet forud for den nys vedtagne tilsynsmodel og det nys vedtagne lovforslag vedrørende klassestørrelse og antal af elever har
været præget af en længerevarende konstruktiv proces mellem skoleforeningen og politikerne, hvor vi i fællesskab fandt nogle gode løsninger. Jeg vil ærlig talt nu anbefale, at vi lader skolerne få ro til at
arbejde og ikke farer ud og ændrer lovgivningen, inden den overhovedet er implementeret.
Venstre kan altså ikke støtte dette beslutningsforslag. Vi kan derimod godt undre os over, at Socialdemokratiet fremsætter det, når vi
lige har vedtaget to lovforslag, som Socialdemokratiet har stemt for,
og som omhandler nøjagtig de samme problemer, som rejses her.";Britta Schall Holberg
525019;Time;;Kl. 19:32
525033;title_name;"Tak til fru Britta Schall Holberg. Der er ikke ønsker om korte bemærkninger. Så er det fru Colette L. Brix som ordfører for Dansk
Folkeparti.";Formanden
525184;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Socialdemokratiet plejer ellers at være fortaler for, at vi støtter landdistrikter og yderområder, men bare ikke på skoleområdet. Her vil
Socialdemokratiet hæve kravet til antallet af elever med over 50 pct.,
så en friskole eller en privat grundskole skal have mindst 50 elever
efter 3 år.
Hvis der er noget, som har kolossal betydning for yderområder
og landdistrikter, så er det muligheden for at starte en privat skole.
Det skaber sammenhængskraft og stimulerer lokalsamfundet. Men
Socialdemokratiet vil hellere have en stram central styring og lukke
en række mindre skoler, som er livsnerven i mange lokalsamfund.
Lukker de små skoler, mistes et meget vigtigt samlingspunkt, og så
flytter folk.
Når det gælder tilsynet med skolerne, mener vi ikke, der er belæg
for at ændre strukturen. Den nuværende ordning med en certificering
af de tilsynsførende er meget ny, og hvis der skal ske ændringer, bør
der i hvert fald først være en grundig evaluering af den ordning, som
jo knap nok er startet. Den træder i kraft den 1. august 2010.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke
kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 19:32
526360;Time;;Kl. 19:34
526374;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.;Formanden
526452;Time;;Kl. 19:34
526476;name_party;":
Det kan undre mig, at Dansk Folkeparti fra talerstolen udtrykker så
stor kærlighed til små skoler, lige præcis når det er friskoler, helt ned
til, at man kan nøjes med, at der er 32 elever i en klasse, men til gengæld åbenbart ikke har nogen problemer med at have lagt ryg til de
nedskæringer, der er sket 9 år i træk. Dansk Folkeparti stemmer i
forbindelse med de årlige finanslove for et meget stramt udgiftsloft,
der betyder, at kommunerne over én kam har måttet lukke små folkeskoler. Og her snakker vi altså ikke om små folkeskoler, der er
helt nede på at have 32 elever: det er små folkeskoler med under 100
elever.
Så jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti, hvorfor Dansk Folkeparti med den kærlighed til de små skoler har lagt ryg til nedskæringer, der har betydet, at små folkeskoler er nødt til at dreje nøglen
om.";Christine Antorini
527311;Time;;Kl. 19:34
527325;title_name;Ordføreren.;Formanden
527346;Time;"Colette L. Brix (DF):
Nu drejer det her forslag sig om friskoler og private grundskoler, så
vidt jeg ved. Og hvad vi har været med til, og hvad der er lavet af
forhandlinger i forbindelse med finanslovforhandlinger osv., drejer
det sig ikke om her. Det drejer sig om fru Christine Antorinis beslutningsforslag, og det er det, jeg prøver at behandle så godt som muligt.
Der er det, jeg siger: Hvis man vil gøre det her, som Socialdemokraterne agter, så går man ud i yderområderne, så slagter man en hel
masse små skoler i yderområderne, og det vil Dansk Folkeparti bare
ikke være med til. Så enkelt er det.
Hvordan kan man sidde og lave et beslutningsforslag, som ændrer et forslag, som man selv har været med til at stemme igennem,
og som ikke engang er trådt i kraft? Det er ikke engang startet nu.
Men det kan man altså godt, når man er socialdemokrat.";Kl. 19:35
528212;Time;;Kl. 19:35
528226;title_name;Fru Christine Antorini.;Formanden
528259;Time;;Kl. 19:35
528283;name_party;":
Jeg tillod mig såmænd bare helt stille og roligt at forholde mig til
ordførertalen fra Dansk Folkeparti, og ordføreren sagde, at grunden
til, at Dansk Folkeparti ikke kunne støtte Socialdemokraternes forslag, var, at man var rigtig meget optaget af, at der kunne være små
skoler ude i yderdistrikterne.
Derfor tillod jeg mig bare at sige, at Socialdemokraterne er optaget af, at der er gode skoletilbud, ikke mindst gode folkeskoletilbud,
og nogle af dem er også nødt til at være små, hvis vi skal uddannelsesdække yderområderne.
Så tillod jeg mig bare i forlængelse af det, ordføreren selv havde
sagt, at spørge: Hvorfor gør Dansk Folkeparti så ikke noget for at
støtte de små folkeskoler?";Christine Antorini
528985;Time;;Kl. 19:36
528999;title_name;Ordføreren.;Formanden
529020;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jamen vi gør da noget for at støtte alle. Vi støtter da det, som vi synes er rigtigt. Når der kommer et beslutningsforslag, og når der kom-

Torsdag den 22. april 2010 (B 139)

mer et forslag fra regeringen, så ser vi på det. Så går vi ind og ser
professionelt på, hvad det drejer sig om, og så støtter vi det, hvis vi
synes, det er rigtigt.
Nu drejer det her sig om friskoler og de små private skoler, og
der er det, at vi siger: Vi er ikke interesseret i at sætte elevtallet op.
Hvorfor skulle vi det? Det fungerer ganske glimrende, som det er.
Og netop som det er nævnt i dag af Venstres ordfører, vil det tyske
mindretal få så mange problemer.
Hvorfor skal vi gå ud og give alle mulige forskellige mennesker
en masse problemer, når Socialdemokratiet kommer med et forslag
om at ændre et forslag, som de selv har været med til at vedtage?
Nej, det skal ikke ændres. Nu bliver det, som det er. Sådan er det, og
det er der flertal for her i Folketingssalen i dag. Gudsketakoglov.";Kl. 19:36
530035;Time;;Kl. 19:37
530049;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som
ordfører for SF.";Formanden
530143;Time;(Ordfører);Kl. 19:37
530181;name_party;":
Hvad angår det her forslag, synes vi i SF ikke, at der er nogen grund
til igen at pille ved tilsynet på de frie skoler. For det er nemlig kun et
år siden, vi sidst strammede tilsynsreglerne. Det skete i et tæt samarbejde med de frie skoler selv, og det var et stort set samlet Folketing,
som bakkede op om forslaget dengang – et forslag, som i øvrigt træder i kraft den 1. august i år.
Hvad angår en skærpelse af kravet til elevtallet i forhold til oprettelse af nye friskoler, kan vi såmænd på sin vis godt forstå intentionerne i Socialdemokraternes forslag. Vi ser ud over et folkeskolelandskab med ca. 1.700 folkeskoler, der inden for det næste år reduceres med 300 skoler. Stort set alle kommuner er i gang med skolestrukturdebatter, og vi ved, at enorme sparekrav, nulvækst og generelt dårlig økonomi i kommunerne betyder mange skolelukninger i
indeværende år.
Set fra det perspektiv er det vel forståeligt nok, at S gerne vil forhindre en omstødelse af kommunalpolitikernes prioriteringer gennem forældregrupper, der ønsker at bevare den lokale skole. Men jeg
må bare sige, at vi af mange forskellige grunde i SF gerne vil værne
om forældrenes ret til at oprette frie grundskoler. Vi skal have frie
grundskoler som et værn mod en potentielt totalitær statsskole. Vi
skal have frie grundskoler, fordi forældrenes grundlovssikrede ret til
at bestemme over deres børns undervisning er en væsentlig værdi i
det danske samfund. Endelig skal det nævnes, at vi allerede flere
gange har vedtaget lovgivning, der besværliggør oprettelsen af frie
grundskoler, og det er o.k. For indeværende rækker den nuværende
lovgivning, må vi sige.
Centraliseringen er en realitet, og forældre i små samfund kan have en god grund til at ønske en skole for deres børn, som ikke er for
stor, og som ikke ligger alt for langt væk. Man kan altså sige om det
her forslag, at hvis man endelig vil begrænse muligheden for at oprette friskoler, skal man ikke fremsætte et forslag, der gør det muligt
fortsat at oprette skoler i større byer, hvor der er størst elevgrundlag,
fordi der i forvejen er alt for stor søgning til friskolerne. Det gælder
eksempelvis her i København, hvor mange forældre sender deres
børn på friskole som et fravalg af folkeskolen. I København er der
en særlig problemstilling i forhold til at bibeholde ressourcestærke
elever i folkeskolen: friskolefrekvensen nærmer sig de 30 pct. i København. Det er et problem, man ikke kender på samme måde fra de
andre storbyer i Danmark, og som man slet ikke kender fra landdistrikterne og Udkantsdanmark.
Det her S-forslag indebærer, at man kan oprette frie skoler i store
byer, hvor der er et stort elevgrundlag, men ikke i provinsen, hvor vi

83

langsomt er ved at lukke og slukke for både sygehuse, politistationer
og skoler.
SF kan derfor ikke støtte forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
533000;Time;;Kl. 19:39
533014;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Så er det hr. Rasmus Jarlov som
ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Formanden
533131;Time;(Ordfører);Kl. 19:39
533162;name_party;":
Tak. Det Konservative Folkeparti kan selvfølgelig heller ikke støtte
forslaget. Det er meget mærkværdigt, at Socialdemokraterne nu retter et frontalangreb mod de små friskoler i yderområderne, altså at
man lige pludselig vil lukke en hel masse friskoler ved at hæve elevtallet så dramatisk, som der her er lagt op til.
Det er også underligt, fordi Socialdemokraterne netop har været
med til at vedtage en ændring af friskolelovens regler om tilsyn med
undervisningen. Loven er ikke trådt i kraft endnu, men alligevel
fremsætter Socialdemokraterne allerede nu et forslag om at ændre
loven. Det virker en lille smule inkonsistent, og vi skylder skolerne
en vis konsistens i vores beslutninger her i Folketinget. Jeg ville have forventet, at Socialdemokraterne ville have stået ved deres egen
lovgivning, og jeg synes, det er utidigt, at man forsøger at lave loven
om, før den er trådt i kraft.
Så vil jeg lige nævne en enkelt ting i forhold til Socialdemokraternes påstand om, at der er skåret ned på folkeskolen, som blev rettet til Dansk Folkepartis ordfører før. Det er jo sådan, at der fra 2000
til 2009 var en stigning i udgifterne til folkeskolen pr. elev på 9 pct. i
faste priser. Så ved jeg godt, at man ynder at turnere rundt med nogle andre tal, men det her er jo altså de officielle tal, Finansministeriets tal, som man ikke kan løbe fra. Det nytter ikke noget at påstå, at
der er blevet skåret ned, når det ikke har været tilfældet.";Rasmus Jarlov
534616;Time;;Kl. 19:41
534630;title_name;Tak til hr. Rasmus Jarlov. Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
534710;Time;(Ordfører);Kl. 19:41
534743;name_party;":
Jeg har lyst til at indlede med at sige, at det er med friskolelovgivningen, som det er med udlændingelovgivningen, der lovgives uafbrudt. Det betyder bare, at der er lovgivet rigtig mange gange på det
her område, også siden 2001, hvor vi fik en borgerlig regering. Jeg
vil bare minde om, at grundloven jo giver mulighed for, at forældrene tager ansvaret for undervisningspligtens opfyldelse, og at den offentlige skole i øvrigt skal være fri, altså gratis, og der har børnene
lov til at lade undervisningspligten blive opfyldt.
Vi synes i Det Radikale Venstre, at det er vigtigt, at der er reelle
muligheder for, at forældrekredse kan skabe deres egen skole. Det
er, fordi skolen jo ikke er værdifri, og det er folkeskolen heller ikke.
Det fremgår af formålet for folkeskolen bl.a., at der er nogle bestemte hensigter og meninger med den skole, og det er politisk bestemt
herinde fra Folketingets side. Der har forældre ret til at vælge noget
andet, en anden pædagogik, en anden vinkel, en anden prioritering
af, hvad der er meningen med skolen, blot skal de opfylde det, der
almindeligvis gælder for folkeskolen i fagene og også øve eleverne i
at leve i et samfund med frihed og folkestyre.
Jeg kan ikke på Det Radikale Venstres vegne anbefale endnu en
stramning af mulighederne for de frie skoler, og derfor må vi afvise
Socialdemokratiets forslag. Der er sagt rigtig mange udmærkede ting

84

Torsdag den 22. april 2010 (B 139)

fra andre politikere, inden jeg kom på talerstolen, og jeg vil lade det
stå med det her og tilslutte mig de øvrige ordføreres bemærkninger.";Marianne Jelved
536328;Time;;Kl. 19:43
536342;title_name;"Tak til fru Marianne Jelved. Så er det fru Johanne Schmidt-Nielsen
som ordfører. Værsgo.";Formanden
536440;Time;(Ordfører);Kl. 19:43
536481;name_party;":
Vi støtter heller ikke Socialdemokraternes forslag i Enhedslisten, og
inden jeg siger hvorfor, bliver jeg simpelt hen nødt til at kommentere
Dansk Folkepartis ordførers meget voldsomme indlæg, der var et
svar på fru Christine Antorinis spørgsmål. Det er jo lidt mystisk at
stå i en ordførertale og argumentere for, at man er imod forslaget,
fordi man går ind for skoler i de små byer, mens man samtidig i al
den tid, man har været støtteparti for regeringen, har accepteret tendensen til, at de små skoler lukker. Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkepartis ordfører blev så højtråbende, som ordføreren blev.
Vi mener ligesom Socialdemokraterne, at det er en helt central
opgave at styrke folkeskolen, så det er attraktivt for alle forældre at
have deres børn i skolen, og vi er meget enige i, at der ligger en væsentlig central opgave for det offentlige i at sikre, at kvaliteten er i
orden på privatskolerne og på friskolerne. Men når det kommer til de
øgede elevkrav med hensyn til at få lov til at oprette friskoler, så må
vi melde pas. Det er ikke så lang tid siden, at vi reviderede det sidst
– det er den ene ting – og den anden ting er, at vi altså ikke vil være
med til yderligere at forringe muligheden for at opstarte mindre lokale friskoler.
I Enhedslisten arbejder vi i modsætning til Dansk Folkeparti for,
at der er velfungerende lokalsamfund over hele Danmark, også i de
tyndtbefolkede områder, og her spiller den lokale skole ofte en meget central rolle. Det er en af årsagerne til, at der meget ofte er voldsomme og stærke protester, et meget stort engagement fra forældrenes side og fra lokalsamfundets side, når kommunalbestyrelsen forsøger at lukke den lokale landsbyskole, et engagement, som nogle
gange ender med, at forældrene går sammen og laver en lokal friskole.
Der kan selvfølgelig være skoler, som på grund af deres størrelse
simpelt hen ikke kan opretholdes, hvis de samtidig skal kunne levere
et ordentligt fagligt niveau. Sådan er det. Og i sådan nogle tilfælde er
det naturligvis kommunens opgave at gribe ind. Det er bare på nuværende tidspunkt meget sjældent, at det er fagligheden, den er gal
med, når man lukker lokale skoler. I langt de fleste tilfælde er det
sparehensyn, der driver kommunerne til at lukke de her skoler. Og
selv om vi i Enhedslisten har meget stor forståelse for, at kommunerne er økonomisk pressede, så kan vi altså ikke lade det gå ud over
gode skoleforhold i mindre lokalsamfund.
Vi ville ønske, at regeringen ikke pressede kommunerne økonomisk med det resultat, at de skærer ned hele tiden. Vi ville ønske, at
kommunerne ville prioritere at opretholde også mindre folkeskoler.
Men når nu det ikke er tilfældet på grund af den politik, der er blevet
ført fra regeringens side, så vil vi altså ikke forhindre engagerede
landsbyforældre i at tage sagen i egen hånd og åbne friskoler.";Johanne Schmidt-Nielsen
539332;Time;;Kl. 19:46
539346;title_name;"Tak til fru Johanne Schmidt-Nielsen. Så er det fru Christine Antorini
som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
539462;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 19:46
539518;name_party;":
Jeg vil gerne bruge lejligheden til at gennemgå nogle af de lidt mere
principielle argumenter, der ligger bag, at vi fremsætter beslutningsforslaget. Det er faktisk noget, som vi varslede, allerede da vi diskuterede L 121, hvormed der blev strammet op på nogle af tingene vedrørende tilsynsforpligtelser. Det er jo ikke en overraskelse for dem,
der var ordførere på L 121, at vi fremsætter det her. For da varslede
vi allerede, at vi helt grundlæggende synes, at der er et problem med,
at skoler kan vælge deres egen tilsynsførende. Vi har i Danmark i et
rigtig godt princip om, at der er armslængde, at man vælger nogle
eksterne tilsynsførende, fordi vi ved, at det faktisk betyder noget, at
det er nogle, der kommer udefra, og ikke nogle, der kan have nogle
aktier i en bestemt sag.
Når vi taler om friskoleområdet, har vi jo desværre set, at det kan
man have aktier i. For det er muligt, hvis man f.eks. er en kristen
friskole, at vælge en tilsynsførende fra den kristne naboskole, også
selv om det er to friskoler, der måske bevæger sig lige på kanten af
fagligheden i naturfag, fordi de bekender sig til såkaldt intelligent
design, som de selv kalder det, og som betyder, at man i undervisningen erstatter naturvidenskabelig undervisning med skabelseslære,
hvad der ikke er tilladt. Der kan man måske se lidt gennem fingre
med fagligheden, fordi man kan vælge naboskolens tilsynsførende til
sin egen skole. Så det er meget principielt for os.
Når vi har det helt unikke system i Danmark, at vi nok er det eneste sted, jeg vil næsten sige i verden, der har statsfinansierede privatskoler, hvor 75 pct. af udgifterne bliver betalt af samtlige skatteborgere, så er det faktisk også rimeligt at sige: Godt så, det er ikke, fordi
vi ønsker at afskaffe friskolerne, vi synes faktisk, at der skal være
plads til et alternativ af pædagogiske og andre grunde, men hvis vi
skal have et alternativ til folkeskolen, så må man også forvente, at
det kan klare et eksternt tilsyn.
Nu er det jo sådan, at friskolerne har mulighed for at vælge en
ekstern tilsynsførende. De kan nemlig vælge kommunen til det, og
det er der også en del af friskolerne der gør. Der er det, vi siger: Lad
os dog være konsekvente her og køre linen helt ud, præcis som vi
gør i alle mulige andre sammenhænge, hvor vi har det her armslængdeprincip. Så jeg synes egentlig ikke, at der er nogen grund til at være ophidset, sådan som nogle få var det her i debatten. Man kan være
enig eller uenig i, at man skal have den her armslængde. Vi synes
principielt, at det er forkert, at man selv kan vælge nogle, når der
skal holdes øje med, om fagligheden er, som den skal være, og om
der i øvrigt foregår de ting, der skal ske.
Det er også lidt tankevækkende at høre den her debat, når regeringen og Dansk Folkeparti nu har iværksat et, synes vi, meget mystisk ekstremismetilsyn, hvor man tilfældigt har udplukket 25 friskoler, der så bliver mistænkt for åbenbart at være arnesteder for en eller anden ekstrem undervisning og opdragelse, men når vi så kommer med et forslag, der egentlig bare vil betyde, at vi også her får
armslængde, fordi det vil være nogle udefra, der er tilsynsførende, så
er der ikke grænser for, hvor forfærdeligt det er.
Hvis regeringen og Dansk Folkeparti reelt var optaget af, om der
skulle ske et fagligt check, og af, om man levede op til de krav, vi i
øvrigt har om, at det er demokratisk dannelse, der sker, så burde regeringen og Dansk Folkeparti jo synes, at det var alle tiders, at der
kunne være et eksternt tilsyn. Men nej, der ønsker man i stedet at
mistænkeliggøre 25 tilfældigt valgte friskoler, hvoraf de, der er blevet undersøgt indtil nu, er fuldt demokratisk velfungerende. Men alligevel skal de hænge på prædikatet fra Dansk Folkeparti og regeringen om, at der måske kunne ske et eller andet, man ikke bryder sig
om.
I forhold til størrelsen vil jeg sige, at det jo heller ikke er nogen
hemmelighed, at Socialdemokraterne er optaget af, at der skal være

Torsdag den 22. april 2010 (B 139)

en sådan størrelse, at der faktisk er en vis faglig volumen. Der skal
være et vist antal elever, for at der er en rimelig sandsynlighed for, at
man kan have en linjefagsdækket undervisning, at man har en mulighed for at have en ledelse, der kan fungere i forhold til en større enhed, og at man har en mulighed for at arbejde med forskellige pædagogiske metoder, herunder holddannelse, aldersintegreret undervisning osv., som vi er optaget af, og som regeringen jo også siger at
den er meget optaget af.
Men det er faktisk svært at løfte fagligheden og den moderne pædagogik i ganske små skoler. Det er den ene grund til, at vi ønsker at
hæve kravet til antallet af elever på en måde, som vi faktisk synes er
ganske beskeden, nemlig ved at hæve antallet fra de nuværende 32
elever efter 3 år til 50 elever. Selv med 50 elever er det en ganske
lille skole, hvor det kan være svært at løfte den faglighed, man må
forvente i danske skoler. Vi har også henvisning til forskellige undersøgelser, der peger på, at der simpelt hen kan være et problem
med at have det nødvendige faglige niveau, som man må forvente
man får i et dansk skoletilbud.
Det andet er, at vi jo har en generel problemstilling, som vi gerne
vil kigge nærmere på, nemlig at selv om vi også her i Folketinget har
strammet f.eks. anmeldelsestidsfristen for, hvis man ønsker at oprette en friskole, for at man ikke etablerer protestskoler i stedet for
friskoler, ser det ud til, at den lovgivning ikke virker. Det er faktisk
sådan, at der er flere, der opretter friskoler i dag, end da vi vedtog
lovforslaget, der skulle stramme op for at kunne lave de såkaldte
protestskoler. Så når vi foreslår at stramme kravet, hvad angår antallet af elever, så er det også for at anvise et redskab til, hvordan vi i
højere grad kan undgå, at der kommer protestskoler. For det må være sådan, at hvis man ønsker at have et pædagogisk alternativ til folkeskolen, må man også kunne tiltrække tilstrækkelig mange forældre
til, at det faktisk er en skole med bare en lillebitte smule volumen.
Så det er af mange forskellige grunde, at vi fremsætter det her beslutningsforslag. For os er det på baggrund af en ret principiel holdning til, hvordan vi ønsker at udvikle kvalitet i alle skoleformer. Det
er ikke et spørgsmål om at afvikle friskoler, men om at sørge for,
dels at vi har den fornødne faglighed, dels at der er et uvildigt tilsyn.
Det er årsagen til, at vi har fremsat forslaget, og jeg kan ikke love, at
vi ikke gør det en gang til, selv om der ikke har været flertal for det
her under debatten.

85";Christine Antorini
546078;Time;;Kl. 19:53
546092;title_name;Ordføreren.;Formanden
546113;Time;;Kl. 19:53
546137;name_party;":
Enhedsudgiften pr. elev er faldet en lille smule i forhold til folkeskolen – for at svare på det første spørgsmål. I forhold til det andet omkring L 121, som jeg også sagde, er det jo på den måde, at det er rigtigt, at vi i fællesskab har vedtaget et lovforslag, der betyder, at de
tilsynsførende, som friskolerne selv kan vælge, kommer på et kursus. Det støtter vi selvfølgelig, for det øger jo kvaliteten i det kvalitetsarbejde, de skal lave. Men det ændrer ikke ved, at vi helt principielt mener, at en tilsynsførende ikke skal kunne vælges af kredsen
selv, men skal være en ekstern tilsynsførende, f.eks. kommunen.
Til det tredje vil jeg sige til fru Anne-Mette Winther Christiansen: Ene, men stærk. En gang imellem er man også nødt til at argumentere for nogle principielle synspunkter. Det her er jo heller ikke
ukendt for Venstre, altså, at Socialdemokratiet har stået for den her
linje i friskoledebatten.";Christine Antorini
547062;Time;;Kl. 19:54
547076;title_name;Fru Anne-Mette Winther Christiansen.;Formanden
547122;Time;;Kl. 19:54
547159;name_party;":
Fair nok, fair nok. Men alligevel synes jeg nu, det er ensomt, når
man skal stå alene med sit beslutningsforslag og ikke engang finde
opbakning hos oppositionen.
Jeg forstod det ikke helt: Er det rigtigt forstået, at Socialdemokraterne siger, at der er tilført flere penge til kommunerne og generelt til
folkeskoleområdet, og at man herfra så ønsker at underkende de socialdemokratiske borgmestres beslutninger om, hvordan de leder deres kommuner?";Anne-Mette Winther Christiansen
547618;Time;;Kl. 19:54
547632;title_name;Ordføreren.;Formanden
547654;Time;;Kl. 19:52
547665;Time;;Kl. 19:54
547679;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger. Først er det fra fru AnneMette Winther Christiansen.;Formanden
547796;name_party;":
Vi har jo et antal kommuner, og det er rigtigt, at en del af dem heldigvis er socialdemokratisk ledet. De lever altså under det vilkår, at
det, der lægger rammerne for økonomien i kommunerne, er den økonomiske aftale, som regeringen gennemfører sammen med kommunernes organisation.
Det er jo heller ikke nogen hemmelighed her, at regeringen har
besluttet, at der skal være et meget stramt udgiftsloft, og konsekvensen har været, at man har skullet vælge, om man skulle spare på timetallet, som er blevet mindre og mindre i folkeskolen – man skulle
nedlægge små skoler, og der er blevet nedlagt rigtig mange små skoler – eller om man skulle spare på efteruddannelseskontoen. Det er
jo den prioritering, som borgmestre er nødt til at lave, og det gør socialdemokratiske borgmestre også. Ikke desto mindre er det, de gør,
inden for den ramme, som regeringen har fastlagt. Den har været rigtig stram. Det er i øvrigt noget, som regeringen selv har pralet lidt af.
Man har kørt det, man selv kalder for en fast økonomisk politik, men
som i praksis medfører et meget stramt udgiftsloft, som har betydet
nedskæringer på nogle kerneområder.";Christine Antorini
548941;Time;;Kl. 19:52
548978;name_party;":
Jeg kan altså godt have lidt ondt af ordføreren, for jeg synes, at det
må være ensomt at stå med et beslutningsforslag, som ikke har nogen opbakning i Folketinget. Vi oplever ofte, at der har været en
enighed i oppositionen og en enighed i regeringen med Dansk Folkeparti, og så kunne man så have de to poler imod hinanden. Men lige
nu føler jeg faktisk med ordføreren, for det må være ensomt at stå
her og forsvare et beslutningsforslag, som faktisk ikke engang lægger sig op ad et lovforslag, for det lovforslag, det kunne lægge sig
opad, er ikke trådt i kraft, det virker først fra den 1. august.
Men jeg hørte ordføreren i et tidligere spørgsmål til en anden
ordfører sige, at der var ganske få midler i folkeskolen, at der var så
små skoler, at kommunalbestyrelserne lukkede de små skoler, og om
ikke det var problematisk. Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Er
det korrekt, at der er ført flere midler til folkeskolerne generelt over
flere år?";Anne-Mette Winther Christiansen
549944;Time;;Kl. 19:55
549958;title_name;"Så er det fru Britta Schall Holberg for en kort bemærkning.

86

Torsdag den 22. april 2010 (B 139)";Formanden
550069;Time;;Kl. 19:55
550096;name_party;":
Jeg forstod ikke det, som ordføreren sagde om, at den person, som
forældrekredsen kunne vælge, skulle være tilsynsførende og bare have et kursus. Sådan er det jo ikke.
Jeg går ud fra, at fru Antorini er enig med mig i, at vedkommende skal godkendes af ministeriet, og at vedkommendes forudsætninger for at være tilsynsførende skal godkendes af ministeriet.";Britta Schall Holberg
550464;Time;;Kl. 19:56
550478;title_name;"Ordføreren.

men det skal være en såkaldt neutral figur, som er den, der har tilsynsforpligtelsen.";Formanden
550586;Time;;Kl. 19:58
550600;title_name;Så er det fru Colette L. Brix for en kort bemærkning.;Formanden
550663;Time;"Colette L. Brix (DF):
Men kan ordføreren så bekræfte, at det er kommunerne, der beslutter, hvor mange penge der skal bruges? Og kan vi også blive enige
om, at i 2010 har man flere penge til offentlig service end nogen sinde før? Kan vi dog blive enige om de to ting?";Kl. 19:58
550942;Time;;Kl. 19:56
550966;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, for det er det, der ligger i den opstramning, som der var i L 121, at man igennem det kursusforløb skulle
kvalificeres til at få en godkendelse. Det, man kommer igennem, er
faktisk, at man får nogle værktøjer til, hvordan man skal vurdere
kvaliteten.
Når det er sagt, vil det jo stadig væk være sådan, at det er kredsen
selv, der vælger en. Så kan man sige, at man selvfølgelig ikke som
udgangspunkt skal være mistænksom, men vi har desværre haft et
antal eksempler på friskoler, ikke mindst med et religiøst indhold,
som har behandlet fagligheden lidt lemfældigt. Derfor er der også
flere kristne friskoler bl.a., der er blevet lukket af samme grund.
Det er derfor, vi siger, at det er godt, at der er kommet en opstramning af en uddannelse og en godkendelse af de tilsynsførende,
men helt principielt mener vi, at det skal være en ekstern partner,
som vi har det alle andre steder.";Christine Antorini
551889;Time;;Kl. 19:57
551903;title_name;Fru Britta Schall Holberg.;Formanden
551940;Time;;Kl. 19:58
551954;title_name;Ordføreren.;Formanden
551975;Time;;Kl. 19:58
551999;name_party;":
Det sidste kan vi absolut ikke blive enige om. Det er en evig talkrig,
som der er, hver gang vi diskuterer økonomi. Sagen er, at der er blevet gennemført færre investeringer i den offentlige sektor, end der
blev i den periode, hvor SR-regeringen sad. Men det er klart, at hvis
man opgør det i kroner og øre, er det jo løn- og prisstigningerne, der
betyder, at kroner og øre-tallet bliver større – det skulle da bare
mangle, for der sker jo en pris- og lønudvikling i det danske samfund. Men hvis man opgør det i procent, giver det en væsentlig
strammere udgiftspolitik, og det er jo det, der ligger i hele udgiftsloftet i regeringens og Dansk Folkepartis skattepolitik. Og derfor kan
kommunerne – det er så svar på det andet spørgsmål – kun gøre en
ting, nemlig få de få penge, de har, til at slå til, og så kan de vælge,
hvor det er, de vil spare. Og der har vi igennem årene bare set, at
kommunerne har valgt at lukke en række små skoler, ikke mindst i
det Udkantsdanmark, som Dansk Folkeparti ellers hylder.";Christine Antorini
553022;Time;;Kl. 19:57
553049;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi ikke kan lave det mere sikkert, om jeg så må sige, end at give ministeriet indsigt i, hvem det er forældrene vælger.
Det næste er så, at vi har denne selvevaluering, som der er tale om,
som forældrene også kan vælge, og som også skal gennemgås i ministeriet. Det tredje er, at hvis ministeriet undervejs finder ud af et
eller andet, så kan ministeriet intervenere over for skolen. Synes fru
Antorini ikke, at det er tilsyn nok?
Må jeg så i tillæg spørge: Synes fru Antorini i grunden ikke, at
det er det rigtige sted at placere et ansvar, altså det, at der ligger et
stærkt ansvar på forældrekredsen for at leve op til ministeriets krav?";Britta Schall Holberg
553720;Time;;Kl. 19:57
553731;Time;;Kl. 19:59
553745;title_name;Fru Colette L. Brix.;Formanden
553775;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg er glad for, at ordføreren sagde, at det var kommunerne, der lukkede skolerne, og at det ikke var Dansk Folkeparti, der lukkede skolerne, for så ville det have været helt forfærdeligt. Men kan ordføreren og jeg blive enige om, at der bruges mere end 60 mia. kr. om året
på offentlig service, at de penge også går ned i de socialdemokratiske kommuners kasser, og at de så også har et ansvar for at bruge de
penge? Kan vi blive enige om, at der bliver brugt mere end 60 mia.
kr. om året? Det er dog en slat.";Kl. 19:59
554318;Time;;Kl. 20:00
554332;title_name;Ordføreren.;Formanden
554353;Time;;Kl. 19:57
554377;name_party;":
Sådan er det jo også i folkeskolen – der har man en skolebestyrelse,
som har det daglige ledelsesansvar for folkeskolens virke og sørger
for, at den lever op til de mål, den faglighed osv., som der er. I øvrigt
har kommunen en tilsynsforpligtelse i forhold til folkeskolen, og det
er fuldstændig den samme tænkning, som vi overfører til friskolerne.
Det er jo faktisk sådan, at et antal friskoler har valgt kommunen som
tilsynsførende, for de har jo muligheden for at gøre det, og der ønsker vi så, at det skal være det, der er vejen, nemlig et kommunalt
tilsyn, eller alternativt at det går via Undervisningsministeriet. Vi er
sådan set åbne over for, at det er i statsligt eller kommunalt regi,";Christine Antorini
555089;title_name;Ordføreren.;Formanden
555110;Time;;Kl. 20:00
555134;name_party;":
Det, som Dansk Folkepartis ordfører efterspørger, er, om der er sket
en større investering i den offentlige sektor, mens Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har haft magten, end der skete under SRregeringen. Det kan jeg ikke bekræfte, for det er ikke korrekt. Og det
undrer mig også, at Dansk Folkepartis ordfører er så optaget af det,
for det, som regeringen ellers praler med, er jo altså, at man har en
langt strammere udgiftsstyring i forhold til kommunernes budgetter.
Så spørger Dansk Folkepartis ordfører desuden, om Socialdemokraterne kan bekræfte, at det er kommunerne, der lukker skolerne.

Torsdag den 22. april 2010 (B 171)

Ja, det er de jo nødt til. Det er jo kommunerne, der skal få de penge,
de har, til at slå til, så de skal beslutte, om det er minimumstimetallet, de skal skære i, om det er skoler, der skal lukkes, eller hvad.
Men det er jo på baggrund af den økonomiske ramme, de har, og den
økonomiske ramme er aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti
og i forbindelse med de årlige kommuneforhandlinger.";Christine Antorini
556183;Time;;Kl. 20:00
556197;title_name;Så er det hr. Rasmus Jarlov for en kort bemærkning.;Formanden
556258;Time;;Kl. 20:01
556278;name_party;":
Jeg undrer mig utrolig meget over, at Socialdemokraterne ikke anerkender de officielle tal, der findes for vores offentlige forbrug. Jeg
står her med en artikel fra Børsen, hvor der står:
»Dansk verdensrekord i offentlige udgifter« ... »En opsigtsvækkende milepæl for dansk økonomi rundes i år: Aldrig har de offentlige udgifter … været større«.
Vi har en rekord i offentligt forbrug, det har aldrig været større.
Det er steget hvert år under den her regering, og alligevel påstår den
socialdemokratiske ordfører, at der er blevet skåret ned på forbruget.
Man påstår også, at der er blevet skåret ned på forbruget på folkeskolerne, man brugte ordene, at enhedsomkostningerne var faldet.
Omkostningerne pr. elev er steget med 9 pct. i faste priser fra 2000
til 2009. Er det en stigning, eller er det et fald, når man har en tilvækst på 9 pct. pr. elev?

87";Rasmus Jarlov
557146;Time;;Kl. 20:03
557160;title_name;Ordføreren.;Formanden
557181;Time;;Kl. 20:03
557205;name_party;":
Vi bruger selvfølgelig de samme tal. Men jeg tror også, den konservative ordfører ved, at tal kan bruges på mange forskellige måder, ligesom statistikker kan bruges på mange forskellige måder. Det er jo
derfor, vi har diskussionen, hver gang vi har de generelle økonomidiskussioner her, nemlig: Hvordan har de samlede offentlige investeringer været, herunder også i forhold til de forskellige offentlige områder? Der er jo en grund til, at regeringen via den skattepolitik, regeringen har ført sammen med Dansk Folkeparti, har prioriteret, at
der skulle være et meget stramt udgiftsloft i forhold til kommunerne,
og det har da selvfølgelig været, fordi regeringen skulle finde økonomi, bl.a. til sine skattelettelser.
Så jeg synes, det er en lidt underlig diskussion, som den konservative ordfører rejser her, for sagen er jo bare den, at der har været et
mindre løft i de offentlige udgifter. Og selvfølgelig kan der ikke have været en nulvækst, selv om regeringen så ville gennemføre det
nu, for det ville jo betyde, at der i realiteten ville være sket nedskæringer, fordi det alene i pris- og lønudvikling vil betyde, at det offentlige forbrug stiger år for år, uden at der relativt set kommer flere
penge ud til den offentlige sektor.";Christine Antorini
558455;Time;;Kl. 20:04
558466;Time;;Kl. 20:01
558480;title_name;Tak til fru Christine Antorini. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger.;Formanden
558580;title_name;Ordføreren.;Formanden
558601;Time;;Kl. 20:01
558625;name_party;":
Den konservative ordfører siger, at aldrig har de offentlige udgifter
været større, og det var den samme diskussion, som jeg havde med
Dansk Folkepartis ordfører. Det kommer jo helt an på, hvordan man
opgør det. Opgør man det i kroner og øre, ja, så skulle det gerne være sådan, at beløbet blev større år for år, ellers ville det være nogle
gevaldige nedskæringer, der i realiteten skete. Derfor skal man måle
det i forhold til, hvordan den procentvise stigning er i forhold til de
investeringer, der er, og det har der været mange diskussioner af her.
Det er faktisk sådan, at der under SR-regeringen var en større stigning i de offentlige udgifter – noget, vi i øvrigt er blevet skældt ud
for at vi havde – end under den borgerlige regering.";Christine Antorini
559380;Time;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget, hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et uddannelsespolitisk råd.
Af Kirsten Brosbøl (S), Nanna Westerby (SF), Marianne Jelved
(RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).";Kl. 20:02
559822;Time;;Kl. 20:04
559836;title_name;Hr. Rasmus Jarlov.;Formanden
559864;Time;Forhandling;Kl. 20:02
559896;name_party;":
Jamen det er meget muligt, at der har været en større stigning under
SR-regeringen. Det tal kender jeg ikke. Det, jeg ved, er, at det offentlige forbrug i pct. af BNP er rekordhøjt, og BNP er jo altså også
vokset i den her periode. Så det er simpelt hen bare ikke rigtigt, og
det nytter ikke noget at stå og påstå, at der bliver skåret ned, når det
ikke er tilfældet. Det her er de officielle tal, det er jo OECD's tal. Jeg
ved ikke, hvem det er, Socialdemokraterne får deres tal fra, som
åbenbart er bedre end både Finansministeriets og OECD's tal. Hvis
man påstår, at der bliver fusket med Finansministeriets tal, er det en
ret alvorlig beskyldning, og det synes jeg man skulle holde sig for
god til. Og så skulle man anerkende fakta i stedet for at rejse rundt
med de her usandheder om, at der bliver skåret ned.";Rasmus Jarlov
560727;title_name;Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er undervisningsministeren.;Formanden
560815;Time;;Kl. 20:04
560858;title_name;":
Tak. Vi skal nu behandle et beslutningsforslag fra oppositionen,
hvori det foreslås, at der nedsættes et uddannelsespolitisk råd, som
skal rådgive Folketinget og regeringen.
Jeg håber, formanden vil tillade mig, da der hele aftenen under
debatten har floreret tal vedrørende mit ministerområde om udgifter
til uddannelse og andet, at slå fast, at situationen er, at der nu bruges
60 mia. kr. mere hvert år, end da VK-regeringen tiltrådte. Det er naturligvis sammenlignelige tal, eftersom der sker en PL-regulering:

88

Torsdag den 22. april 2010 (B 171)

det er altså tal i faste priser, der anvendes. Man kunne måske gøre
sig den lille umage at sætte sig ind i, hvordan nationalregnskabet, finansloven og sådan noget bygges op.
Men det råd, der foreslås, skal bl.a. komme med oplæg til en
handlingsplan for, hvordan henholdsvis 95-procents-målsætningen
for ungdomsuddannelse og 50-procents-målsætningen for videregående uddannelse kan opnås i 2015. Derudover skal rådet efter anmodning eller på eget initiativ rådgive regeringen og Folketinget om
uddannelsespolitiske spørgsmål. Rådet kan nedsætte et antal underudvalg eller sektorråd, som fokuserer på bestemte uddannelser eller
tværgående problemstillinger.
Der er ingen tvivl om, at det er nogle meget væsentlige uddannelsespolitiske problemstillinger, beslutningsforslaget vedrører. Det er
problemstillinger, som også i høj grad optager både mig og min kollega videnskabsministeren, og vi er enige om sammen bl.a. at sætte
fokus på, hvordan vi skaber bedre sammenhæng i uddannelsessystemet.
Regeringen anser imidlertid det fremsatte beslutningsforslag for
unødvendigt, bl.a. fordi en række råd allerede har til opgave at rådgive og følge udviklingen på både ungdomsuddannelserne og de videregående uddannelser. Jeg føler mig faktisk også godt rådgivet, hvad
angår overgangene mellem de forskellige uddannelsesniveauer.
På ungdomsuddannelsesområdet er der Gymnasierådet, som rådgiver ministeren i alle spørgsmål om gymnasieskolen, og Rådet for
de Grundlæggende Erhvervsrettede Uddannelser, der rådgiver undervisningsministeren om de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser. Hertil kommer Det Nationale Dialogforum for Uddannelsesog Erhvervsvejledning, der ledes af et formandskab, som har til opgave at følge, vurdere og rådgive undervisningsministeren om forhold vedrørende uddannelses- og erhvervsvejledning, herunder også
om 95-procents-målsætningen og 50-procents-målsætningen. Tilsvarende rådgiver Rådet for Erhvervsakademiuddannelser og Professionsbacheloruddannelser undervisningsministeren om forhold, der
vedrører erhvervsakademiuddannelserne og professionsbacheloruddannelserne.
De omtalte råd er karakteriseret ved at være bredt sammensat af
interessenter, som rådgiver og arbejder i forhold til de politisk aftalte
mål og rammer. Det gælder også i forhold til 95- og 50-procentsmålsætningerne. Rådene indhenter efter behov bidrag fra fageksperter.
På videnskabsministerens område bliver der årligt afholdt et dialogforum med repræsentanter for alle interessenter på universitetsområdet. Her drøftes aktuelle problemstillinger som bl.a. internationalisering, kvalitet i uddannelserne, udbud af universitetsuddannelser og fleksibilitet i uddannelsessystemet.
Endelig har vi også Rådet for Internationalisering af Uddannelserne, der har til formål at rådgive regeringen om internationalisering af alle danske uddannelser.
Der er endvidere et tæt samarbejde om opfyldelsen af 95- og 50procents-målsætningerne i forligskredsen bag udmøntningen af globaliseringspuljen. Forligskredsen blev i aftalen for 2010 enige om en
forstærket indsats for flere praktikpladser, den såkaldte ungepakke 1.
Der er også en aftale om flere 15-17-årige i uddannelse og job, den
såkaldte ungepakke 2. Der er en aftale om en flerårsaftale for de erhvervsrettede ungdomsuddannelser i perioden 2010-2012 og en aftale om en udmøntning af midler til de videregående uddannelser i perioden 2010-2012. Det er i øvrigt også nogle af de lovforslag, vi har
behandlet her i aften.
Aftalerne er indgået på baggrund af analyser og grundig evaluering af den hidtidige indsats for at understøtte realiseringen af henholdsvis 95- og 50-procents-målsætningen i 2015. Det er fremadrettet aftalt, at forligskredsen bag udmøntningen af globaliseringspuljen
i foråret 2010 skal samle op på initiativerne på praktikpladsområdet

samt forståelsen af uddannelsesgarantien og erfaringerne med trindelingen.
Hertil kommer en løbende dialog med de centrale interessenter
på området. Jeg har f.eks. en løbende og tæt dialog med arbejdsmarkedets parter, Danske Regioner og Kommunernes Landsforening om
bl.a. praktikpladsspørgsmålet. Tilsvarende ved jeg, at videnskabsministeren har en løbende dialog med interessenter på universitetsområdet.
Udfordringen på uddannelsesområdet skal desuden drøftes i regeringens Vækstforum, som er sammensat af førende erhvervsledere,
forskere og andre, som har bred erfaring med forhold, der har betydning for Danmarks vækstmuligheder og konkurrenceevne.
Jeg kan på denne baggrund ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Tina Nedergaard
565946;Time;;Kl. 20:09
565960;title_name;Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.;Formanden
566028;Time;;Kl. 20:09
566052;name_party;":
Jeg føler mig jo alligevel kaldet, når undervisningsministeren genoptager en tidligere debat og indleder med at præcisere nogle tal. Det
er jo dødssygt at have en talkrig her hen over bordene. Det synes jeg
vi skal tage i en runde spørgsmål/svar. Men jeg er jo alligevel nødt
til, når ministeren vælger at gå på, at henvise til de spørgsmål, der er
blevet stillet – det er Finansudvalget, der har stillet spørgsmålene –
og de svar, der er kommet fra Finansministeriet, og jeg citerer:
De offentlige investeringer på folkeskoleområdet er faldet med
1,2 mia. kr. i 2007-priser i perioden fra 2001 til 2007. I den foregående 6-års-periode fra 1995 til 2001 steg de offentlige investeringer
på folkeskoleområdet med 5,6 mia. kr. også målt i 2007-priser.
Det vil jeg bare høre om ministeren kan bekræfte. Skal vi ikke
tage det skriftligt, altså hvad det er, der er sket med investeringspolitikken, for det her er jo en talkrig, der er helt meningsløs at lytte til.
Og så må vi hellere få nogle facts på det, i stedet for at vi bare smider med beskyldninger. Jeg vil bare understrege, at det her er et svar
direkte fra Finansministeriet.";Christine Antorini
567195;Time;;Kl. 20:10
567209;title_name;Ministeren.;Formanden
567230;Time;;Kl. 20:10
567273;title_name;":
Nu fulgte jeg faktisk debatten ret indgående og noterede mig, at det
var oppositionens ordfører, som kritiserede regeringen for voldsomme nedskæringer. Derfor benyttede jeg mig af lejligheden, hvilket er
en anelse utraditionelt – det vil jeg så godt medgive – til at få præciseret nogle ting.
Det, der dog er almen viden, ikke mindst når vi arbejder med uddannelse, er, at det er kommunerne, der fastlægger niveauet for udgifterne i den danske folkeskole. Og det, vi også kan konstatere, er,
at kommunerne i år har et højere udgiftsniveau end nogen sinde tidligere, fordi de simpelt hen har fået flere penge i den aftale, der er
indgået med regeringen, end nogen sinde tidligere. Det er kendsgerningen. Jeg ved ikke engang, om man kan rose sig selv af det.";Tina Nedergaard
568041;Time;;Kl. 20:11
568055;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak til undervisningsministeren. Vi går til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Anne-Mette Winter Christiansen.

Torsdag den 22. april 2010 (B 171)";Formanden
568279;Time;(Ordfører);Kl. 20:11
568327;name_party;":
Venstre finder jo så, at forslaget, som vi ser her i dag, måske nok er
lavet i den bedste mening, men det virker bare ikke. Den bagvedliggende intention og idé giver jo mening, fordi vi skal nå 95-procentsmålsætningen for vores ungdomsuddannelsesdeltagelse, og vi har
også målsætningen på de 50 pct. for videregående uddannelse. Det
er jo ambitiøse mål, som fortjener og kræver, at vi behandler dem
meget seriøst. Så langt er det fuldstændig korrekt.
Vi har lige stået her i salen, nu tør jeg dårligt sætte timer på, skal
vi sige for 2 timer siden, og behandlet tre lovforslag, der vedrørte
den store aftale om ungepakke 2 fra den 5. november 2009. Det er
en bred forligskreds, og det er en rigtig god flerårsaftale, vi der har
lavet. Og jeg er meget overbevist om, at de initiativer, som står i disse ungepakketiltag, kommer til at sikre fremtidens arbejdsmarked et
godt optag af unge ved at øge gennemførelsesprocenten og mindske
frafaldet.
Jeg mener dog, at vi må vise så megen respekt, at vi så også har
den tålmodighed, der skal til, for af gode grunde kan vi altså ikke se
effekten af vores initiativer, eftersom vi har drøftet det for første
gang her for 2 timer siden. Det må jo give en stor effekt, at vi laver
mentorordninger, og at uddannelsesgarantien bliver ved, og at vi får
målrettet vejledningen. Hvor vi jo også førhen måtte vente med at
se, hvad vi kunne gøre, kan vi i hvert fald nu handle meget hurtigt og
aktivt med vores uddannelsesparathedsvurderinger og med vejledningen af de unge og dermed være sikre på, at vi tager hånd om det
og undgår, at der bliver så stort et frafald.
Vi mener ikke, at oprettelsen af endnu et råd i rækken af de råd,
som eksisterer, er det værktøj, der lige nøjagtig vil være nøglen. For
vi synes faktisk, vi har samtlige nøgler, der hører til for at finde de
løsninger, vi skal bruge.
Venstre er som sagt på ingen måde uenig i, at vi har et mål, vi
skal nå. Venstre mener også, det er vigtigt, at vi i globaliseringsforligskredsen løbende evaluerer de initiativer, vi sætter i gang, og vi
har også planlagt en evaluering og en opfølgning og status her i
2010. Så eftersom vi har sat disse mange ting i værk, må vi bare
konstatere, at midlerne til at nå målet ikke er enslydende for Venstre
og for oppositionen, og Venstre vælger derfor ikke at støtte dette beslutningsforslag.";Anne-Mette Winther Christiansen
570666;Time;;Kl. 20:14
570680;title_name;"Tak til fru Anne-Mette Winther Christiansen. Så er det fru Christine
Antorini som ordfører for Socialdemokratiet.";Formanden
570803;Time;(Ordfører);Kl. 20:14
570838;name_party;":
Når vi i oppositionen samlet har fremsat det her forslag, og hvorfor
vi i Socialdemokratiet synes, at det er et vigtigt forslag, er det, fordi
det jo desværre går den helt forkerte vej med at løfte den uddannelsesopgave, som vi jo er fuldstændig enige om vi skal have løftet,
nemlig at 95 pct. af de unge skal have gennemført en ungdomsuddannelse inden 2015 og 50 pct. en videregående uddannelse. Det er
altså gået så skidt med at få løftet den uddannelsesmålsætning, at det
er under 80 pct. af de unge, der gennemfører en ungdomsuddannelse
i dag, i 2010. Vi er rigtig bekymrede for, at vi ikke får opgaven løftet.
Man kan have mange vinkler på, hvad katastrofen er, når vi mister så mange unge, der ikke får en ungdomsuddannelse. Man kan
alene opgøre det som økonomi, for noget af det, vi alle sammen er
optagede af her under den økonomiske krise, er, at flest mulige får
mest mulig uddannelse, fordi det er godt for den enkeltes livschancer

89

og så sandelig også rigtig godt for samfundsøkonomien. Hvis vi bare
tager det samfundsøkonomiske perspektiv, er det sådan, at det med
den desværre negative stigning, der er på at gennemføre en ungdomsuddannelse, og hvad det betyder for videre uddannelse, betyder, at vi hvert år fra nu af og til 2015, hvor målet ellers skulle have
været indfriet, mister, går glip af, 5,8 mia. kr., fordi vi ikke har fået
uddannet dem, vi ellers i fællesskab har forpligtet os til at uddanne.
Når vi foreslår det her råd, er det jo ikke for at pege fingre af nogen. Det er, fordi vi faktisk er så optagede af, at alle kræfter skal
sættes i spil for at se på uddannelsesområdet på tværs. Der er brug
for analyser både fra forskere, fra organisationer og fra enkeltpersoner, som har fingeren på pulsen, hvor vi kigger på det overordnet både i forhold til sammenhænge, overgange og de barrierer, der er for
den enkeltes uddannelsesforløb. Både i overgangen, når man afslutter folkeskolen og går ind på en ungdomsuddannelse, og i overgangen videre fra en ungdomsuddannelse til en kort, mellemlang eller
videregående uddannelse, ved vi, at vi mister unge. Derfor har vi
brug for nogle, der kan se det på tværs og overordnet og i et sammenhængende perspektiv.
Vi har også brug for nogle, der kan kigge på kvalitet i uddannelserne på tværs, fordi vi har et kæmpestort problem med, at frafaldet
er for stort. Det er det desværre på alle ungdomsuddannelser og desværre også på en række af de videregående uddannelser. Vi har
brug for en seriøs diskussion og analyse af, hvordan det kan være, at
den regionale og den sociale mobilitet er ved at gå i stå. Det er en
kæmpe udfordring for os at finde ud af, hvordan vi får lavet et Uddannelsesdanmark, som dækker hele Danmark, og hvor det ikke kun
bliver koncentreret omkring de store byer. Det er en fælles udfordring, vi har, og det er også en af de opgaver, som forslagsstillerne
synes, at uddannelsesrådet skal kigge på.
Der er også en kønsdiskussion. Vi kan se, at det er forskelligt,
hvordan uddannelsesvejene er for mænd og kvinder, også i forhold
til, hvor det er, de bor, og det er vigtigt, at vi får et uddannelsesløft,
der bruger alle ressourcer uafhængigt af køn. Vi har også tilsvarende
en kæmpeudfordring, der går på tværs af uddannelsessystemet, i forhold til integration, unge med anden etnisk baggrund og de barrierer,
de måtte have for at kunne gennemføre mest mulig uddannelse. Så vi
synes, der er rigtig mange vigtige punkter, som går på det overordnede og går på tværs af uddannelsessystemet, og som ikke nødvendigvis bliver løftet ved de konkrete råd, som sidder i dag. Derfor understreger vi også med forslaget, at det ikke erstatter f.eks. Gymnasierådet, Rådet for Erhvervsuddannelser eller andre af de enkelte
råd, der meget kvalificeret kigger på den enkelte uddannelse. Men
det, vi mangler, er dem, der kan analysere og komme med forslag på
tværs, og det er det hul, som forslaget om et uddannelsesråd skal udfylde.
Vi håber, at partierne, der er til stede her til at drøfte det, alligevel
vil give det en ekstra tanke og spørge sig selv, om det ikke er en god
idé, alene af den grund, at vi jo kender den slags råd fra andre sammenhænge. Man har tidligere nedsat det i Folketinget, fordi det jo er
et råd, der både skal rådgive Folketinget og regeringen. Man kender
det også fra, da regeringen nedsatte Globaliseringsrådet. Det var jo i
virkeligheden ud fra samme tankegang om, hvordan man kunne kigge på tværs og så dykke ned i det i de eksisterende råd på baggrund
af de anbefalinger, der var der. Man kender det også fra Danmarks
Forskningspolitiske Råd, som jo netop også har opgaven både at rådgive Folketinget og regeringen. Det er den gode tradition for rådgivning, som vi lægger ind i forslaget om et uddannelsespolitisk råd, og
som vi håber på støtte til, da vi faktisk har en fælles forpligtelse til at
løfte en målsætning, som vi er alt for langt fra til at kunne nå. Det
gælder både 95-procents-målet og 50-procents-målet.

90

Torsdag den 22. april 2010 (B 171)";Christine Antorini
575823;Time;;Kl. 20:19
575837;title_name;"Tak til fru Christine Antorini. Vi går videre i ordførerrækken, og det
er fru Colette L. Brix.";Formanden
575941;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Jeg tror, at vi alle sammen kan være enige om, at det er vigtigt, at
unge får sig en uddannelse. Når det gælder målsætningen om, at 95
pct. af alle unge skal have en ungdomsuddannelse og 50 pct. en videregående uddannelse, er vi ikke fuldstændig religiøse – om det
f.eks. bliver 49 pct. eller 50 pct., som får en videregående uddannelse, er ikke afgørende. Men selvfølgelig skal vi gøre alt for at bestræbe os på at nå det mål, der er sat.
Det er afgørende, at der er kvalitet i uddannelserne, og at der er
arbejdspladser til at modtage de unge, for meget af den læring og erfaring og efteruddannelse, som kommer efter skolen og universitetet,
er mindst lige så vigtig. Kvaliteten af uddannelserne er altså vigtig,
og her hører vi heldigvis til i toppen.
Vi tror ikke, at endnu et råd er vejen frem, hvis flere unge skal
have en ungdomsuddannelse eller en videregående uddannelse. Der
gøres i forvejen meget, bl.a. ved vejledning i folkeskolen, og det er
nok her, at man skal starte. En bedre folkeskole, hvor eleverne får
bedre stave- og regnekundskaberne samt bedre muligheder for at tilegne sig viden, er den bedste motivationsfaktor, når det gælder ungdomsuddannelserne og senere de videregående uddannelser. Her er
regeringen i gang med at satse massivt på en bedre folkeskole, og så
skal der også være vækst i økonomien til at få skabt de arbejdspladser, hvor de unge kan bruge deres uddannelse. Og så skal man jo også huske på, at det altid er lysten, der driver værket.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 20:19
577518;Time;;Kl. 20:21
577532;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Og så er det fru Nanna Westerby som
ordfører.";Formanden
577616;Time;"(Ordfører)
Nanna Westerby (SF):
Socialdemokraternes ordfører, fru Christine Antorini, gennemgik
rigtig godt de mange gode argumenter, der er for det her forslag. Jeg
vil bare lige gennemgå de tre hovedårsager til, at SF er med til at
fremsætte det her forslag.
Den første er, at vi alle sammen taler om de her 95-procents- og
50-procents-målsætninger, men at det desværre ikke går så godt med
at nå dem, som det burde. Nu sagde Venstres ordfører, at vi må have
tålmodighed, og at der nu er sat ekstra initiativer i gang i dag, og at
vi må vente på, at de virker, men min tålmodighed er faktisk ved at
være brugt, for vi har fået at vide af regeringen i så mange år, at vi
må vente og se, og at udviklingen nok skal vende, og at man når de
der målsætninger lige om lidt. Men vi er slet ikke så godt på vej,
som vi burde være.
Så SF mener altså, at der er brug for en samlet plan og en vision
for, hvordan vi har tænkt os at nå de målsætninger, som vi har på uddannelsesområdet, 95-procents-målsætningen og 50-procents-målsætningen, som jo virkelig er blevet svigtet de sidste par år. Vi behandler hele tiden en masse enkeltforslag, nålestik, men de to mål vil
være de to største uddannelsesrevolutioner siden 1960'erne i Danmark, og hvis de skal nås, kræver det altså et lidt mere systematisk
arbejde. Jeg tror, vi skal gøre os klart, at det altså er ret omfattende
mål, vi har sat os, og hvis vi skal nå dem, skal vi virkelig have en
sammenhængende indsats sat i gang.

Det leder mig så videre til den anden grund til, at vi er med til at
fremsætte det her forslag, og det er, at vi synes, man mangler at se
på uddannelsessystemet i sin helhed. I dag har vi behandlet et forslag, der handler om overgangen fra folkeskolen til ungdomsuddannelserne, et område, der har haltet lidt bagefter, og der er jo bred
enighed om, at vi ikke er gode nok til at behandle f.eks. overgangen
mellem uddannelserne. Og det forslag, vi behandlede i dag, er jo et
rigtig godt eksempel på, at man nogle gange skal hæve sig op over
de sektorer, der ellers præger både uddannelsessystemet og uddannelsesdebatten ganske meget: der er rigtig meget sektor- og kassetænkning.
Der er flere organisationer, der har efterlyst, at man netop får noget mere sammenhængende tænkning på uddannelsesområdet. AC
og FTF har sammen fremlagt et forslag, som ligner det her rigtig
meget, og Dansk Erhverv, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, SFI,
3F, kommunernes børne- og kulturchefer osv. har også fremlagt forslag om, at man gerne vil have en uddannelseskommission, der kan
se på, hvordan vi maler med den brede pensel, hvordan vi når vores
uddannelsesmålsætning, og hvordan vi ser uddannelsessystemet i en
helhed. Så der er altså bred opbakning til ideen om mere tænkning i
bredden.
Det tredje og sidste, jeg vil nævne, er, at vi rigtig gerne vil sikre
inddragelse af praktikere og inddragelse af den virkelighed, som vi
alle sammen taler så meget om. Vi har for nylig i Folketingets Uddannelsesudvalg været i Kina og Singapore, og i Singapore er det sådan, at embedsmændene i ministeriet faktisk roterer rigtig meget:
mange af dem kommer lige fra uddannelsesverdenen, kommer ind i
ministeriet og tager ud til uddannelsesverdenen igen, og det sikrer
både, at der er en sammenhæng i politikken, sådan at lovgivningen
og de initiativer, man sætter i gang i ministerierne, er i overensstemmelse med de behov, der er i frontlinjen, og det sikrer også, at de intentioner, der er i ministeriet, bliver forankret ude på institutionerne.
Som det er nævnt i bemærkningerne er der jo brug for, at det her
råd bliver bredt sammensat, både af forskere, så vi kan få noget valid
viden på det her område, og af interessenter på området og af folk
med tæt tilknytning til virkeligheden på det her område.
Så det er de tre hovedårsager til, at SF er med til at fremsætte det
her beslutningsforslag.";Kl. 20:21
581470;Time;;Kl. 20:25
581484;title_name;Tak til fru Nanna Westerby på. Så er det hr. Rasmus Jarlov som ordfører.;Formanden
581566;Time;(Ordfører);Kl. 20:25
581597;name_party;":
Det sidste, der blev sagt her fra SF's ordførers side, synes jeg var rigtig fornuftigt, nemlig det her med at sørge for, at vi også får lærere
inddraget mere i udarbejdelsen af de nationale skolestrategier, og at
vi sørger for, at der er nogle gode karriereveje for lærerne, så de kan
komme ind og arbejde i ministerier osv. Det fik jeg også talt en del
med de andre ordførere om, da vi var af sted på vores studietur, og
det synes jeg klart er noget, vi skal arbejde videre med.
Det Konservative Folkeparti er ikke enig med Dansk Folkeparti,
som siger, at det er ligegyldigt, om vi når 49 eller 50 pct. i forhold til
vores strategi om, at unge mennesker skal have en videregående uddannelse. Vi betragter de her målsætninger som minimumskrav, og
det vil sige, at det er mindre vigtigt, om vi når 51 eller 52 pct., men
vi skal altså over de 50 pct.
En enkelt kommentar til Socialdemokraternes talkrig: Jeg er bare
nødt til at sige, at når man starter med at beskylde regeringen for at
have skåret ned, er man nødt til at kunne bakke det op. Og det kan
man selvfølgelig ikke, fordi det ikke er rigtigt. Hver gang Socialdemokraterne eller andre kommer med den slags beskyldninger om, at

Torsdag den 22. april 2010 (B 171)

der er skåret ned, er vi nødt til at gå i rette med dem. Det er blevet
sådan lidt rituelt, at man fra de socialistiske ordføreres side lige bemærker, at der i øvrigt er skåret ned, som alle ved. Det passer simpelt hen ikke, og det er vi nødt til at gå i rette med.
Det Konservative Folkeparti støtter selvfølgelig ikke beslutningsforslaget, vi mener ikke, der skal nedsættes flere råd og nævn end
nødvendigt. Der skal være ret tungtvejende årsager til det, og det
skal være en strategisk satsning, som nødvendiggør, at man får noget
specialviden ind.
Vi mener sådan set, at der er godt styr på den nationale uddannelsesstrategi, som ligger godt forankret i Folketingets Uddannelsesudvalg og hos undervisningsministeren, støttet af en lang række allerede eksisterende råd, således som ministeren har redegjort for.
Vi synes også, at der bliver taget en masse gode initiativer, hvoraf tre lovforslag jo har været til behandling her i dag, og vi er rigtig
godt tilfredse med den strategi, der er udarbejdet.
Vi er enige i, at man trænger til at få gjort noget ved det. Det er
også derfor, der bliver taget alle de initiativer, og at der er lavet sådan en kæmpesatsning, som ungepakken er, og som jo er et meget,
meget stort initiativ, og hvor der i øvrigt også er sat rigtig mange
penge af til at gøre noget ved det her problem. Så man må sige, at
problemstillingen bliver taget ganske alvorligt af både Folketinget
og af ministeren, og vi mener ikke, at der er behov for endnu et overorgan, som sådan skal sidde og være dommer over de her uddannelsesstrategier.";Rasmus Jarlov
584391;Time;;Kl. 20:28
584405;title_name;Tak til hr. Rasmus Jarlov. Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
584485;Time;(Ordfører);Kl. 20:28
584518;name_party;":
Tak. Jeg håber, at jeg med formandens tilladelse lige kan få lov til at
svare eller reagere på undervisningsministerens økonomiske betragtninger.";Marianne Jelved
584675;Time;;Kl. 20:28
584689;title_name;Bare det er inden for taletiden, er der frit slag.;Formanden
584749;Time;(Ordfører);Kl. 20:28
584782;name_party;":
Selvfølgelig har der været en økonomisk vækst i faste priser i de offentlige udgifter, alt det andet ville jo være fuldstændig urealistisk.
Det var der også i 1980'erne og 1990'erne. Men der er jo også sket
en vækst i bruttonationalproduktet og dermed i samfundets vækst.
Det må selvfølgelig smitte af på den del af samfundet, som det offentlige udgør. Så der har ikke været en nulvækst før nu.
Så vil jeg gå over til beslutningsforslaget. I Det Radikale Venstre
er vi faktisk rigtig optaget af ideen om et sådant råd. Det er vi, fordi
vi mener, at der til rådighed for Folketinget mangler et egentligt helhedssyn på vores samlede uddannelser og dermed også mangler en
sammenhæng mellem de forskellige uddannelsesniveauer. Det gælder faktisk lige fra børneinstitutioner til folkeskoler. Rigtig meget
bliver jo grundlagt i børnehaverne, og det er også derfor, der er
sprogscreening og sprogstimulering osv. osv., men også de sociale
kompetencer grundlægges, og de sociale og personlige kompetencer
hos den enkelte præger jo også vedkommendes uddannelsesmuligheder.
Derfor er der også en sammenhæng mellem folkeskolen og ungdomsuddannelserne – det har vi i øvrigt arbejdet med og har talt om
tidligere i dag her i Folketinget – og der er selvfølgelig også sam-

91

menhæng til de videregående uddannelser. Der er noget, som vi kunne kalde fødekæder, og som vi burde dyrke mere, end vi gør på nuværende tidspunkt. Det er ikke, fordi der er nogen ond vilje nogen
steder, det er, fordi der ikke er incitament til, at vi får taget fat på
det.
95-procents-målsætningen har der været arbejdet efter i rigtig,
rigtig mange år under forskellige regeringer. Og vi er i en situation,
hvor det bare går tilbage i stedet for fremad for at nå den målsætning. Og det er stadig væk ikke af nogen ond vilje, men det er, fordi
vi ikke får tilpas sammenhæng mellem, hvad de forskellige instanser
i samfundet egentlig skal gøre for at bidrage til, at vi når målsætningen. Og der skal være en helt anden type tværfaglighed mellem socialforvaltningssammenhængen, sundhedsområdet og uddannelsesområdet, når vi skal se på den samlede situation for en familie med
en af de unge, som har meget svært ved at klare sig, og som regeringen og Dansk Folkeparti nu vil håndtere ved at kunne tage deres ungeydelse fra dem. Det går bare ikke.
Vi ved for lidt om det, vi bruger for lidt tid på at finde ud af, hvad
det er, vi skal gøre ved drengene i folkeskolen, og hvad det er, piger
på ungdomsuddannelserne har problemer med. I øvrigt er der rigtig
mange muligheder for og behov for, at vi på nuværende tidspunkt i
vores historie siger til os selv og beder om at få en diskussion om,
hvad det egentlig er, vores børn og unge skal kunne om 10 og 15 år.
Hvad er det, der skal ske med skolen? Hvordan skal den indrettes?
Hvordan skal læreruddannelsen indrettes? Vi skal se det i sammenhæng og sætte i et lidt længere perspektiv, hvad det er, vi kan forvente os i et samfund, der forandrer sig så hurtigt, som et globaliseret vidensamfund gør.
Sammenhængen mellem uddannelser og overgange fra det ene
uddannelsesniveau til det andet er også meget vigtig. Det har vi også
talt om tidligere i forbindelse med lovforslag i dag. Men også finansieringen af uddannelserne er vigtig. Der er fordele og ulemper ved
at gøre det på forskellige måder. Vi burde have et meget mere præcist overblik over forskellige muligheder, og hvad ulemperne og fordelene er ved dem, for som det er nu, halter det rigtig meget, og der
er brug for reformer på det her område.
Vi lovgiver om samme område år efter år, og vi bliver ved med at
hoppe rundt i den samme type problemer. Der skal nogle længere
perspektiver på, og der skal hentes inspiration udefra. Vi skal forholde os kritisk til det, der sker der ude, og jeg er ikke helt så imponeret
af Singapore, som fru Nanna Westerby var heroppe på talerstolen for
kort tid siden. Jeg noterede mig, at mange af de uddannelsesfaglige
spørgsmål, jeg stillede til dem, kunne jeg ikke få svar på af de udmærkede mennesker, der sad og ville servicere os i f.eks. Undervisningsministeriet. Det er i hvert fald noteret ned og giver stof til eftertanke.
Der er både national og international forskning, som har stor værdi for os at have overblik over og kunne inddrage i hele det her samlede kompleks af sammenhængende uddannelsessystemer i Danmark
med perspektiver fra en fremtid, vi ikke kender endnu, men som vi
aner og dermed også har en fornemmelse af, hvad kræver af os. Det
skal vi have en helt anden mulighed at forholde os til. Så vi er tilhængere af det forslag, vi er medforslagsstillere på – mærkeligt nok.";Marianne Jelved
589392;Time;;Kl. 20:33
589432;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Helge Adam Møller
589499;Time;;Kl. 20:33
589519;name_party;":
Jeg noterede mig, at den radikale ordfører ønsker at fortsætte talkrigen, og det kan hun godt få lov til, det er jeg frisk på.
Der blev påstået fra den radikale ordførers side, at de offentlige
udgifter bare har fulgt BNP-udviklingen. Er det så forkert, når

92

Torsdag den 22. april 2010 (B 171)

OECD her den 22. marts siger, at aldrig har de offentlige udgifter
været større i procent af BNP?";Rasmus Jarlov
589928;Time;;Kl. 20:34
589968;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
590001;Time;;Kl. 20:34
590023;name_party;":
Jeg beklager, at hr. Rasmus Jarlov hørte mig på den måde, for det
var ikke det, jeg sagde. Jeg sagde: Selvfølgelig har de offentlige udgifter også udviklet sig, eftersom væksten i samfundet har udviklet
sig. Men jeg sagde ikke, at der var en speciel sammenhæng mellem
væksten i samfundet og væksten i de offentlige udgifter. Det har jeg
overhovedet ikke forholdt mig til.";Marianne Jelved
590406;Time;;Kl. 20:34
590446;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Helge Adam Møller
590517;Time;;Kl. 20:34
590537;name_party;":
Men det harmonerer bare ikke særlig godt med de her påstande – nu
er det jo ikke specielt De Radikale, der kommer med de påstande,
det skal jeg så anerkende – om, at der bliver skåret ned i den offentlige sektor, når det faktisk er sådan, at det offentlige forbrug i Danmark er verdens højeste og aldrig har været højere, end det er i år. Er
ordføreren enig i, at det harmonerer meget dårligt med de påstande?";Rasmus Jarlov
590958;Time;;Kl. 20:34
590998;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
591031;Time;;Kl. 20:34
591053;name_party;":
Selv om den konstatering, som hr. Rasmus Jarlov kommer med nu,
skulle være rigtig, er det jo ikke ensbetydende med, at der på alle
områder i den offentlige sektor har været en bestemt type vækst. Der
er kommet flere gamle, der er kommet flere elever i nogle kommuner end i andre kommuner osv., så der er ikke den totale, indlysende
sammenhæng, som hr. Rasmus Jarlov gerne vil have. Det kan godt
være, at de samlede offentlige udgifter er steget og aldrig har været
højere, men det er ikke ensbetydende med, at skolen f.eks. har fået
flere midler pr. elev.";Marianne Jelved
591620;Time;;Kl. 20:35
591660;title_name;":
Tak til den radikale ordfører, og så går vi videre i ordførerrækken.
Og det er Enhedslistens ordfører, fru Johanne Schmidt-Nielsen.";Helge Adam Møller
591803;Time;(Ordfører);Kl. 20:35
591844;name_party;":
Jeg synes, man er rigtig god til at opstille målsætninger i regeringen,
og man har jo altså den fælles målsætning, at 95 pct. af alle unge
skal have en ungdomsuddannelse og 50 pct. skal have en videregående uddannelse inden 2015. Regeringen er til gengæld ikke særlig
god til at sørge for, at man når de mål, man opstiller. Jeg var til et
debatarrangement her forleden, hvor Saxo Banks direktør var til
stede. Det er meget sjældent, jeg er enig med ham om noget, men
han sagde, at det, man havde gang i for tiden i regeringen, med at
opstille en masse meget, meget store mål og så i øvrigt ikke fortælle,
hvordan man skal nå dem, sandelig ikke var gået i det private erhvervsliv.
Der mangler en plan for, hvordan man løfter uddannelsesniveauet
i udkantsområderne. Der mangler en målrettet indsats for, hvordan

vi bryder den negative sociale arv, en målrettet plan for, hvordan vi
bekæmper frafaldet, og en systematisk inddragelse af de tosprogede
unge, særlig drengene. Der mangler forsøg og eksperimenter med
nye læringsformer.
Det er en alvorlig situation, vi står i. Det er alvorligt, at så mange
unge falder fra. Det er meget, meget alvorligt for den enkelte og for
den enkeltes muligheder i livet, men det er altså også meget, meget
alvorligt for vores samfund, for vores økonomi.
Vi mangler også en systematisk inddragelse af parterne på uddannelsesområdet, særlig i forhold til de tværgående problemstillinger, som bl.a. fru Marianne Jelved talte om i sin ordførertale. Der
findes en masse viden rundtomkring i organisationerne og på uddannelsesinstitutionerne, som vi simpelt hen ikke får inddraget optimalt.
Der ligger altså et meget stort potentiale i at inddrage eksperter, ansatte og studerende. Den viden, det tværfaglige samarbejde og det
helhedssyn på vores uddannelsessystem kan vi få i spil gennem sådan et uddannelsespolitisk råd, som en samlet opposition altså foreslår her. Så selvfølgelig støtter Enhedslisten det forslag, som vi selv
er medforslagsstiller på.";Johanne Schmidt-Nielsen
593838;Time;;Kl. 20:37
593878;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Kirsten Brosbøl.";Helge Adam Møller
593974;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 20:38
594027;name_party;":
Jeg skal sige tak for debatten og skal forsøge ikke at gentage for
mange af de pointer, der er kommet fra de øvrige forslagsstillere her.
Det finder jeg unødvendigt. Jeg synes, at vi er kommet rigtig godt
rundt om, hvad baggrunden er for, at vi stiller det her forslag.
Men jeg vil godt sige tak til ordførerne for de fleste partier måske
med undtagelse af Dansk Folkeparti for at anerkende, at målsætningerne står man fast på. Det har vi jo også haft en debat om her i salen tidligere, altså hvordan man skal måle og tolke osv. på de her
målsætninger. Så det er godt, at vi er enige så langt, at det er vigtigt,
at vi får arbejdet os hen imod de målsætninger.
Det ærgerlige er jo så, at der ligesom er sådan en forståelse i den
borgerlige blok om, at det er vi fuldt på vej til, vi har fuldt styr på
strategierne. Jeg ved ikke lige, hvad det var for en uddannelsesstrategi, som den konservative ordfører henviste til, som altså skulle eksistere. Den kunne jeg godt tænke mig at se, hvis der findes sådan en
samlet strategi, fordi det er sådan set en af de væsentligste årsager
til, at vi gerne vil have nogle kloge folk til at sætte sig ned og formulere nogle punkter til, hvad der kunne være i sådan en samlet strategi
eller handlingsplan, som kunne lede os hen imod at nå vores målsætninger. Det synes jeg kunne være interessant at høre om. Også hvis
ordførerne holder fast i, at man ikke vil støtte et uddannelsespolitisk
råd, som kunne komme med input til en sådan handlingsplan, kunne
det være interessant at høre, om man så er enig i behovet for en
handlingsplan. Det kan godt være, at man ikke vil have et råd til at
komme med input til den, men om man er enig i, at der sådan set
mangler noget, for at vi er godt på vej til at nå de her målsætninger,
kan vi måske komme lidt nærmere i udvalgsbehandlingen.
Jeg vil godt kommentere nogle af de indvendinger, der så er
kommet undervejs i debatten. Der blev listet en hel masse af de eksisterende råd fra undervisningsministerens side, og det er jo fuldstændig korrekt, at der på Undervisningsministeriets område i hvert fald
er en række eksisterende råd, som rådgiver ministeren på nogle afgrænsede områder. Det anerkender vi da fuldt ud og skriver også i
forslaget, at de selvfølgelig skal fortsætte med det, men jeg kan ikke
lade være med lige at kommentere nogle af de ting, som ministeren
sagde. Jeg bed meget mærke i, at ministeren f.eks. nævnte Rådet for
Internationalisering af Uddannelserne, og der er det jo sådan, at det

Torsdag den 22. april 2010 (B 171)

godt kan være, man har det, men man har alligevel ikke formået at
kunne lave en samlet strategi for internationalisering af uddannelse
på tværs af de to ministerier, Undervisningsministeriet og Videnskabsministeriet. Det var faktisk noget, som vi konkret efterspurgte i
globaliseringsforhandlingerne, nemlig at man kunne lave en samlet
strategi for internationalisering, men det har man altså ikke formået,
på trods af at man altså har det her råd.
Så nævner undervisningsministeren, at på Videnskabsministeriets
område har man et dialogforum en gang om året, og jeg synes egentlig, at det taler lidt for sig selv, at det er det, som undervisningsministeren vælger at fremhæve. Nu er videnskabsministeren her selvfølgelig ikke til at forsvare sit eget område, men det er jo interessant, at
det eneste, man så har på Videnskabsministeriets område, er et dialogforum en gang om året, hvor Folketingets partier og ordførere ikke engang er inviteret til at være med. Altså, man har et lukket dialogforum, hvor man vel at mærke inviterer interessenter og diskuterer med dem i lukkede rum, men man har altså ikke noget kontinuerligt, som kan komme med rådgivning, og da slet ikke til Folketinget.
Det er jo en særskilt pointe med vores forslag, at det også skal være
et råd, som netop kan komme med rådgivning til Folketinget, både
på opfordring og også af sig selv.
Det er der, vi har ladet os inspirere lidt af Danmarks Forskningspolitiske Råd, som vi jo netop i forskningsforligskredsen er blevet
enige om at styrke, fordi vi faktisk på forskningsområdet oplever, at
det er vældig, vældig nyttigt at have et overordnet råd, som netop
kan se sådan lidt overordnet på tingene og kigge på nogle af de tværgående problematikker, nogle af de mere langsigtede spørgsmål,
som rejser sig på forskningsområdet, og altså også selv kan sætte en
dagsorden. Men det kan jo være, at det er det, som man ikke ønsker,
altså at der skal være nogen, der kan rejse en dagsorden, sætte nogle
af de her spørgsmål på dagsordenen og sætte fingeren på de svage
punkter, fordi det selvfølgelig er det, vi gerne så at et sådant råd kunne gøre, nemlig at påpege, hvor der er nogle områder, som ikke bliver dækket, og hvor er der nogle ting, som vi har brug for at kunne
adressere.
Som sagt understreger vi jo meget i forslaget, at rådet ikke skal
erstatte eller overlappe nogle af de eksisterende råd. Det skal altså
være et supplement, og der skal jo selvfølgelig også være et tæt samarbejde med de eksisterende råd. Jeg synes, at det er afgørende at få
understreget, at man selvfølgelig ikke skal sidde i det her råd og
overlappe og lave dobbeltarbejde, men at man også skulle kunne
trække på de eksisterende råd, som selvfølgelig har en stor ekspertise og viden, og på den måde skal man altså ikke starte helt fra bunden, men kan bygge oven på nogle af de ting, der eksisterer, og på
den måde altså adressere nogle af de ting, der i dag falder mellem to
stole. Som flere af de andre forslagsstillere har været inde på, er det
altså den tværgående og den sammenhængende politik, vi gerne vil
have fokus på.";Kirsten Brosbøl
599642;Time;"Men som sagt synes jeg, at debatten i dag bærer lidt præg af, at vi
måske godt kunne bruge videnskabsministeren her også, fordi det er
meget undervisningsministerens område, det har handlet om. Også i
ordførernes kommentarer og bemærkninger er der fokuseret meget
på, hvad der er blevet gjort i forhold til ungdomsuddannelserne, ungepakke osv., men dér, hvor det i virkeligheden halter allermest bagefter med at få rådgivning, er måske på 50-procents-målsætningen,
som jo også er på Videnskabsministeriets område. Der mangler vi i
allerhøjeste grad i dag at få fokus på uddannelserne.
Vi har længe haft meget fokus på at styrke forskningen og forskningens kvalitet, men nu er det altså også på tide, at vi får fokus på,
hvordan vi får mere sammenhæng i uddannelsessystemet også på de
videregående uddannelser. Der har været problemer med overgangen
mellem professionsbachelor og universitetsuddannelser, og vi kan
måske bare tage eksemplet fra sidste sommer, hvor vi vel at mærke

93

oplevede en stor stigning i søgningen til universiteterne, men hvor
man så måtte afvise en masse kvalificerede ansøgere til universiteterne, fordi man simpelt hen ikke havde kapacitet til at optage dem.
Det er jo meget paradoksalt, når man står i en situation, hvor man
beder de unge om at gå ind og tage en videregående uddannelse og
her særligt altså en lang videregående uddannelse, at man så må afvise så mange kvalificerede ansøgere. Det synes jeg – og det påpegede vi også allerede sidste sommer – altså tyder på, at der mangler en
samlet strategi for, hvordan vi skal opfylde den her målsætning, når
ungdomsårgangene bliver større og vi altså skal op på 50 pct. af en
ungdomsårgang, der skal igennem en uddannelse. Hvem er det, der
skal løfte den her målsætning? Hvor er det, kapaciteten skal komme
fra? Der var svaret på det tidspunkt fra regeringen, at det jo var op til
institutionerne selv at sørge for, at de havde kapacitet og kunne optage folk.
Det synes jeg simpelt hen er en tam kommentar at have til institutioner, som kæmper med økonomien, og som kæmper for at få det til
at hænge sammen. Mange af dem siger endda, at de mister penge på
at optage flere studerende, og derfor kan man sige, hvorfor så ikke
lave en samlet tilgang til det her og se på, hvor det er den her 50procents-målsætning skal opnås.
En anden ting er, om 50 pct. overhovedet er nok, kan man sige.
Der har været flere organisationer ude at påpege, at i fremtiden kommer vi altså til at mangle endnu flere med en videregående uddannelse end 50 pct. af en årgang. Det var jo også noget, sådan et råd
kunne gå ind at se på, altså om de her målsætninger i virkeligheden
på et tidspunkt skal kigges efter i sømmene, og om der er brug for
endnu flere. Men der er altså mange eksempler på problemer, vi støder ind i, hvor regeringen sådan set ikke rigtig ønsker at tage et ansvar, men støder det fra sig over på institutionerne og siger, at det
kan vi ikke tage os af, det må de selv klare, men hvor der altså klart
er brug for en sammenhængende strategi og en sammenhængende
tilgang fra regeringens side på uddannelsesområdet.
Så med de ord håber jeg alligevel, at debatten har givet stof til
eftertanke, og at det måske også skulle være sådan, at man, selv om
man ikke ønsker et uddannelsespolitisk råd, i det mindste kunne finde på at udarbejde en strategi for de her målsætninger, en handlingsplan, som kunne føre os lidt videre i diskussionen end det, vi har nået her i dag.";Kl. 20:43
603098;Time;;Kl. 20:46
603138;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er … (Kirsten Brosbøl (S): Der er en, der sidder og
vifter med fingeren). Da der er en enkelt, der beder om en kort bemærkning, er ordet hermed givet videre til fru Colette Brix. Værsgo.";Helge Adam Møller
603390;Time;"Colette L. Brix (DF):
Tak for det. Jeg vil bare rette en misforståelse. Selvfølgelig vil
Dansk Folkeparti da meget gerne nå de målsætninger, der er nævnt,
på 95 og 50 pct., men hvis det nu var sådan, at det var en procent
lavere på et af de to områder, så er det ikke sådan, at vores verden
falder sammen. Det var det, jeg mente med det. Men selvfølgelig
skal der gøres alt for at nå den målsætning, der er sat, det er ganske
klart.
Men når jeg så alligevel har ordføreren her, kunne jeg godt tænke
mig at spørge vedrørende det her råd, som man gerne vil have nedsat: Er der slet ikke nogen af de råd, der er nedsat i forvejen, der kan
bruges på det her område? Jeg tænker på, at der jo er et gymnasieråd, der skal rådgive ministeren: der er et råd for erhvervsrettede uddannelser, der rådgiver undervisningsministeren: og der er et nationalt dialogforum for uddannelse og erhvervsvejledning. Der er simpelt hen så mange ting, sad jeg og fandt ud af. Er der slet ikke nogen

94

Torsdag den 22. april 2010 (B 190)

af dem, der kan rådgive og gøre det, som Socialdemokratiet gerne
vil have dem til? Jeg spørger bare.";Kl. 20:46
604518;Time;;Kl. 20:47
604558;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
604591;Time;;Kl. 20:47
604612;name_party;":
Spørge må man da gerne, men jeg synes egentlig, jeg har gjort rede
for, hvad jeg synes forskellen er på de råd, som ordføreren nævner
her, og så det overordnede, mere tværgående råd, som vi foreslår. De
råd gør det ganske givet vældig fint – det har jeg ikke et indgående
kendskab til, men jeg stoler på ministeren, når hun siger, at hun er
glad for de råd – men det er altså ikke råd, der har nogen tværgående
briller på, og som kan sikre sammenhængen i uddannelsessystemet,
både grundskole, ungdomsuddannelser og videregående uddannelser. Det er jo det perspektiv, vi gerne vil have på det.
Så er der også den forskel, som jeg fremhævede i min ordførertale, at de råd jo ikke rådgiver Folketinget. Og der er det altså sådan, at
vi bl.a. med Danmarks Forskningspolitiske Råd har erfaring med, at
det kan være ganske nyttigt, at også Folketinget kan henvende sig til
den her gruppe af eksperter, fagfolk og andre og bede om at få rådgivning i konkrete spørgsmål.";Kirsten Brosbøl
605586;Time;;Kl. 20:48
605626;title_name;":
Ønsker fru Colette Brix ordet igen? Nej. Jeg skulle bare være helt
sikker, så jeg ikke laver en fejl en gang til. Så er der ikke flere, der
ønsker ordet. Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der som sagt ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 190:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over antal elever i de
gymnasiale klasser.
Af Nanna Westerby (SF), Christine Antorini (S), Marianne Jelved
(RV), Johanne Schmidt-Nielsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 26.03.2010).";Helge Adam Møller
606383;Time;Forhandling;Kl. 20:49
606435;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
606525;Time;;Kl. 20:49
606568;title_name;":
Mange tak.
Efter forslaget her skal Folketinget fastsætte regler for, hvordan
det enkelte gymnasium vælger at organisere undervisningen, herunder hvor mange elever en skole vælger at have i sine klasser. Det
skal Folketinget efter min mening ikke blande sig i, og det gælder,
ligegyldigt om der ønskes fastsat et fast maksimum for klassekvo-

tienten eller et fast gennemsnit for størrelsen af en skoles stamklasser. Jeg medgiver, at i statsskolernes tid i slutningen af forrige århundrede, hvor de almene gymnasier blev styret stramt og detaljeret,
var der et centralt fastsat loft over klassestørrelserne, men det blev
slettet fra reglerne, da amterne overtog driften af gymnasierne. Amterne genindførte så loftet i en overenskomstaftale med GL, men det
var de samme to parter, der 1999 blev enige om at fjerne loftet igen.
Nu er de gymnasiale uddannelsesinstitutioner blevet selvejende.
Vi vil fuldstændig underminere dette selveje, hvis vi herindefra giver
os til at bestemme, hvor mange elever der på et givet tidspunkt må
være i et givet klasselokale, eller hvor mange der må være i gennemsnit. Skolerne er meget forskellige, og det er kun den enkelte skole,
der kender svaret på spørgsmål som, hvor store klasseværelserne er,
og hvordan undervisningen i det hele taget er organiseret.
Begrebet klassekvotient gennemgår i disse år en betydelig forandring som følge af gymnasiereformens krav om variation i undervisnings- og arbejdsformer. Efter gymnasiereformen er undervisning
ikke længere organiseret ud fra faste klasser. I nogle sammenhænge
gennemføres undervisning bedst med forelæsningslignende aktiviteter, hvor måske flere klasser eller hold kan undervises sammen, andre gange skal eleverne arbejde i mindre grupper med læreren som
vejleder. Det afhænger af den konkrete situation og det konkrete undervisningsforløb. Skolerne skal lokalt kunne indrette undervisningen efter, hvad der tjener formålet bedst. De må ikke være låst af, at
der kun må sidde et bestemt antal elever i lokalet.
Hvis vi indfører et loft over klassekvotienten eller indfører et fast
gennemsnit, vil det indebære, at færre elever kan komme ind på det
gymnasium, de helst vil gå på, og der vil være færre elever, der kan
få den studieretning, de gerne vil have. Det vil jeg ganske enkelt ikke bidrage til. Flest mulige elever skal optages på den skole, de ønsker, og flest mulige skal have deres studieretningsønske imødekommet. Det kan så medføre, at nogle klasser bliver forholdsvis store,
men erfaringen viser, at skolerne typisk så sætter to lærere på i en
del af timerne eller på anden måde sikrer, at der bliver tid til den enkelte elev.
Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne til forslaget til, at
forskningsprojekter peger på, at klassekvotienterne er afgørende for
elevernes udbytte af undervisningen. Det er et billede, jeg slet ikke
kan genkende, og vi har i hvert fald ikke kunnet eftervise det herhjemme. Tværtimod viser de undersøgelser, som UNI-C har gennemført, at der ikke kan påvises nogen signifikant sammenhæng
mellem holdstørrelser og elevernes eksamenskarakterer. UNI-C har
foretaget undersøgelsen i både 2008 og 2009 med samme resultat.
Det er endda bemærkelsesværdigt, at det i 2008 viste sig, at elever,
der gik i klasser med under 25 elever, fik et lavere gennemsnit til eksamen end de elever, der gik i klasser med over 25 elever.
Det hævdes også, tit ud fra nogle fornemmelser, at høje klassekvotienter medfører større frafald. Også her har UNI-C gennemført
nogle analyser, og de kunne ikke påvise nogen sammenhæng mellem
klassekvotienter og antallet af gymnasieelever, der fuldfører deres
uddannelse. Lave fuldførelsesprocenter forekommer ikke alene i de
store klasser, og små klasser har ikke højere fuldførelsesprocenter
end de store klasser. Så det er simpelt hen faktuelt forkert. For et alment gymnasium og stx er der endda en svag stigning i fuldførelsesprocenten ved større holdstørrelser.
Jeg vil gerne understrege, at jeg hermed ikke har sagt, at jeg er
tilfreds med det forholdsvis beskedne frafald i de gymnasiale uddannelser. Det er slet, slet ikke godt nok, at der kun er over 80 pct. af
eleverne i de gymnasiale uddannelser, som fuldfører, og derfor er det
også et særligt fokusområde for mig, at vi skal have flere til at gå
igennem, og derfor er det vigtigt, vi får undersøgt, hvilke unge der
falder fra, og hvor de går hen, og hvad skolerne kan gøre for at forhindre frafald. Men det er fuldstændig illusorisk at tro, at vi løser

Torsdag den 22. april 2010 (B 190)

denne udfordring ved at indføre et loft over klassekvotienter og genindføre begrebet i gymnasiet.
Som afslutning vil jeg gerne understrege, at jeg har fuld tillid til
at overlade beslutningerne om klassesammensætning og undervisningens organisering til skolerne. Både ledere og lærere er meget
kompetente, og vi skal ikke fra centralt hold pålægge dem snærende
uhensigtsmæssige bånd i form af f.eks. maksimale klassestørrelser
eller maksimale gennemsnit. Det er ikke til elevernes fordel, og det
er jo sådan set derfor, at vi har gymnasierne.
At genindføre fortidens loft over klassekvotienter forekommer
mig i øvrigt at være en endnu større hindring for udvikling end for
blot nogle år siden. Den stærkt voksende brug af it i de gymnasiale
uddannelser giver helt nye muligheder for at organisere undervisningen og for at give eleverne individuelle udfordringer. Det er her,
fremtiden ligger, og ikke i stive centrale bestemmelser om klassestørrelser. Og så vil jeg godt sige, at der foreligger nogle beregninger,
som jeg er lidt usikker på hvad dækker over, om det er gennemsnit
eller faste lofter, men uanset hvad vil det jo koste penge at lave et
sådant loft, og selv om det var sådan, at vi havde en overflod af ressourcer i det danske samfund, og der kunne tilflyde gymnasierne
nogle ekstra, ville jeg aldrig bruge dem på et loft over klassekvotienter, så ville jeg bruge dem på kvalitet i undervisningen, fordi det er
det, vi ved har en effekt på gennemførelse af en ungdomsuddannelse.";Tina Nedergaard
612577;Time;;Kl. 20:55
612617;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det fru Nanna
Westerby.";Helge Adam Møller
612701;Time;"Nanna Westerby (SF):
Mange tak for det. Nu henviser ministeren så til de her UNI-C-kørsler af klassestørrelserne i gymnasiet, som man jo dårligt kan kalde
for videnskabelige forskningsundersøgelser. Jeg ved ikke, om de er
renset for sociale forskelle og alt det andet, som man kan gøre, når
man gennemfører forskningsundersøgelser. Men det ville jo være en
rigtig god idé at sætte gang i noget forskning på det her område, for
det har vi meget lidt af i Danmark.
Noget af det, vi har, er den undersøgelse, der hedder »Fra gymnasiefremmed til student«, og hvis man snakker med de forskere, der
har været med til at lave den, så siger de selv, at nogle af de socialt
udsatte elever, der er i gymnasiet, altså føler sig presset af store klassestørrelser. Så det er ikke helt rigtigt, at der slet ikke er nogen forskere i Danmark, der mener noget om det her, for det er der faktisk,
og de anbefaler, at man sænker klassekvotienten.
Tidligere undervisningsminister Bertel Haarder har udtalt, at man
principielt godt kan tale om urimelige klassestørrelser. Nu har vi jo
set en udvikling, hvor vi år efter år får flere elever i klasserne, og
det, vi gerne vil i oppositionen, er at sætte foden ned på et tidspunkt.
Så jeg vil gerne høre, om ministeren også mener, at man kan tale om
urimelige klassestørrelser. Er der en øvre grænse et eller andet sted?
For det kan man godt blive i tvivl om.";Kl. 20:55
614098;Time;;Kl. 20:57
614138;title_name;":
Så er det ministeren.

95

Kan man diskutere urimelige klassestørrelser? Ja, det kan man
da. Kan man tale om urimelige vilkår for den enkelte elev ude på
gymnasierne af og til? Ja, det kan man da. Kan man tale om, at det er
urimeligt, som bestyrelserne prioriterer? Ja, det kan man da. Men er
svaret central styring? Er svaret, at vi her på Christiansborg skal beslutte, hvad løsningen på de udfordringer, man har ude i skolerne,
er? Der er regeringens svar: Nej, det skal vi ikke. Og for så vidt at vi
skulle, ville det i hvert fald være på et betydelig højere niveau, for
hvis man startede med et gennemsnit på 26 elever i klasserne, ville
det jo betyde, at man inden afslutningen af 3. g ville være nede på
forsvindende små klasser, hvor det ikke engang ville være muligt at
skabe en hensigtsmæssig formel gruppe.";Helge Adam Møller
614966;Time;;Kl. 20:58
615006;title_name;":
Så er der yderligere en kort bemærkning fra fru Nanna Westerby.";Helge Adam Møller
615081;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det passer i hvert fald ikke. Det er ikke mere end 4-5 år siden, at der
var et gennemsnit på 26 elever i de almene gymnasieklasser, så medmindre ministeren mener, at gymnasiet for 5 år siden havde forsvindende små klasser ved 3.g's afslutning, så kan det jo ikke helt være
sandt.
Men jeg vil bare høre, om det virkelig ikke bekymrer ministeren,
at man i 2002 havde en gennemsnitlig klassestørrelse på 24,6 elever,
som i 2008 var steget til 27,8? Det er, fordi klassestørrelserne i gymnasiet stiger hvert evig eneste år. Mener ministeren virkelig ikke, at
vi på et tidspunkt må sætte foden ned og sige: Nu duer det ikke længere: vi kan ikke blive ved med at have en glidebane, hvor det år efter år bliver værre, der må være et loft på et tidspunkt?";Kl. 20:58
615861;Time;;Kl. 20:59
615901;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
615934;Time;;Kl. 20:59
615977;title_name;":
Jo, det kan jeg da godt regne ud, for de ville være forsvindende små i
sammenligning med, om ressourcerne er rigtig brugt. Hvis vi tager
som udgangspunkt, at gennemsnittet er 26 elever pr. klasse, og hvis
vi regner med, at ca. 20 pct. falder fra, så kan jeg jo regne ud, at der
er under 20 elever tilbage i klassen, når man når frem til 3. g. Er det
en hensigtsmæssig måde at bruge ressourcerne på? Nej, det er det ikke. Der er intet i de danske undersøgelser og kørsler, der viser, at der
er den sammenhæng, som fru Nanna Westerby forsøger at påpege.
Så er der det helt centrale i det, at vi har selvejende institutioner
på området. Altså, hvis man overhovedet ikke har tillid til deres tilrettelæggelse, så synes jeg, man skal prøve at foreslå, at vi centraliserer gymnasierne igen, helt tilbage til de gamle statslige typer, fordi
det jo var alle tiders tider for dansk uddannelsespolitik.
Situationen er den, at man ikke kan kalde på min handling, hver
gang der er noget, man ikke kan lide ude i gymnasierne, men så i øvrigt bede mig om at holde mig væk, hver gang der er noget, man synes gøres bedre decentralt. Man må træffe en beslutning, og jeg træffer en decentral beslutning.";Tina Nedergaard
617174;Time;;Kl. 21:00
617185;Time;;Kl. 20:57
617228;title_name;":
Tak. Nu er det jo svært at kommentere sådan et givetvis udmærket
referat af, hvad forskere, som ikke er navngivet, har udtalt sig om
vedrørende ting og sager – der bliver ikke en gang givet en henvisning i det mundtlige spørgsmål – men for så vidt at jeg skal svare på
det, vil jeg gerne gøre det skriftligt, da jeg ikke har det foran mig.";Tina Nedergaard
617609;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Husted.";Helge Adam Møller
617666;Time;"Per Husted (S):
Tak. Jeg er meget enig med ministeren i, at nye undervisningsformer
forandrer mange ting. En af de ting, som ministeren nævner, er bl.a.,

96

Torsdag den 22. april 2010 (B 190)

at eleverne har computere. Det gør egentlig problemet endnu større,
for de lokaler, vi har til eleverne på de fleste gymnasier, er jo bygget
i en tid, hvor der ikke var computere. Så ud over at have 35-40 elever i klasserne, skal man også have 35-40 computere med den gene,
det har for indeklimaet.
Det, jeg egentlig lige ville gøre ministeren opmærksom på, er, at
ministeren siger, at der er to lærere pr. klasse. Jeg har et vist kendskab til det her område, og jeg har faktisk sjældent hørt om, at der har
været to lærere pr. klasse, selv om der har været mange elever i klassen. Jeg mener, at ministeren må forveksle et eller andet omkring
forholdene i folkeskolen. Tak.";Kl. 21:00
618547;Time;;Kl. 21:01
618587;title_name;":
Så er det ministeren.

millioner kroner, kan jeg sige. Så vi har faktisk et godt opsyn med,
hvad der sker ude i skolerne.
Jeg mener bare ikke, at målet hver gang er at fastsætte nationale
regler. Det er ikke engang sådan en tale væk-dagsorden, jeg kører.
Vi mener i regeringen, at når det er selvejende institutioner, som vi
sender penge ud til, og det styres efter nogle overordnede mål – godt
nok også lidt tættere, synes jeg, end jeg ville have valgt at gøre, men
det var jo en bred forligskreds, der lavede gymnasiereformen – kan
det jo ikke nytte noget, at hver eneste gang et gymnasium prøver at
tilrettelægge tingene sådan, at der også er nogle bittebittesmå hold,
f.eks. inden for græsk eller latin eller noget andet, som klart trækker
ressourcer væk fra store klasser, men man vil gerne have et bredt udbud, kommer vi og siger: Hov, hov, det går bare ikke, nu skal vi fastsætte nogle nationale regler. Jeg er simpelt hen helt uenig i midlet.";Helge Adam Møller
619549;Time;;Kl. 21:04
619560;Time;;Kl. 21:01
619603;title_name;":
Det har jeg med sikkerhed ikke sagt, jeg har i hvert fald ikke ment
det: jeg kender altså godt reglerne på området her. Hvis jeg har gjort
det, er det en fortalelse. Jeg mener ikke, at jeg har sagt sådan, men
det kan jo være en misforståelse.
Det, der er i hvert fald er situationen, er, at hver gang man ser et
problem i en selvejende institution: hver gang man ser et problem i
kommunerne: hver gang man ser et problem på et sygehus: hver
gang man ser et problem overhovedet nogen som helst steder – om
det så skulle være ude i den enkelte hønsegård – så er det sådan, at
holdningen er: Lad os trække det ind på Christiansborg, så regeringen kan blive forpligtet til at løse det.
Når vi så har valgt at gøre det centralt, når vi har valgt at sætte
nogle retningslinjer for, at der er nogle regler, så er det også et problem, for så blander vi os i skolernes indre anliggender, altså det er
nærmest sådan en nationalstatsattitude, der så pludselig gør sig gældende. Man må altså beslutte sig i oppositionen. Altså, vi kan godt
selv finde ud af det. Vi vil gerne give institutionerne fri og måle på
resultater og måle på, at de når noget med de mange penge, der bliver sendt ud til dem, men alternativt må man jo være centralistisk,
og det har Socialdemokraterne jo også historisk været på området.";Tina Nedergaard
620913;Time;;Kl. 21:02
620953;title_name;":
Så er det hr. Per Husted for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
621020;Time;"Per Husted (S):
Det er jo altid en diskussion om at være centralistisk. Ministeren er
da bl.a. med til at fastlægge, at der er nogle krav til, hvor meget
plads, der skal være i klasserne til eleverne. Det hedder sig, at der
skal være 6 m³ pr. elev, og med de fysiske forhold, man har mange
steder, er det faktisk svært at opfylde det, hvis man har 35 elever i
klassen. Er det sådan en regel, man også vil afskaffe i den her bestræbelse på ikke at blande sig i institutionernes egne forhold?";Kl. 21:02
621522;Time;;Kl. 21:02
621562;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
621625;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
621693;Time;;Kl. 21:04
621717;name_party;":
Når det nu byder undervisningsministeren så inderligt imod, at man
skal lave regler, så vil jeg spørge om konsekvensen af det, som undervisningsministeren siger, altså om det loft, der er på 28 elever i
folkeskolen, ønsker undervisningsministeren så også at afskaffe det,
for det må jo også være inderligt modbydeligt, at der er et loft på 28
elever. Det ville da være dejligt, hvis de havde muligheden for at have frihed til at få lige så mange elever i klasserne, som man f.eks.
har på handelsgymnasierne, hvor man nogle steder er oppe på 38-39
elever.";Christine Antorini
622283;Time;;Kl. 21:04
622323;title_name;":
Så er det ministeren.";Helge Adam Møller
622356;Time;;Kl. 21:04
622399;title_name;":
Jeg kan sige til fru Christine Antorini, at situationen ude i folkeskolen er den, at der er 28 elever, men hvis der er særlige forhold, der
gør sig gældende, er der faktisk 30 elever. Dermed være sagt, at det
jo principielt så ligger 4 elever over det, som oppositionen foreslår vi
skal gøre i forhold til gymnasierne. Så man vil altså gerne beskytte
de store børn, men de små – pyt med dem, hvis man skulle forfølge
filosofien.
Jeg vil gerne sige, at der er en stor forskel på at være folkeskole
og så være en selvejende institution. Der ligger hele forskellen. Selvejende institutioner bliver tildelt ressourcer ud fra nogle objektive
kriterier, og økonomisk er de nationalt styret, men derefter er det bestyrelserne, der har ansvaret.
I kommunerne er det ikke mig, der har ansvaret, der er det faktisk
kommunalbestyrelserne, og jeg agter ikke at fjerne det loft, der er i
folkeskolen, hvis det var det, der blev spurgt om.";Tina Nedergaard
623336;Time;;Kl. 21:05
623376;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra fru Christine Antorini.";Helge Adam Møller
623452;Time;;Kl. 21:02
623495;title_name;":
Ja, det kunne jeg såmænd godt være tilbøjelig til at gøre, men jeg er
faktisk i tvivl om, hvorvidt det egentlig er min lovgivning: jeg tror
faktisk, at den ligger ovre i Beskæftigelsesministeriet. Det kunne jeg
faktisk sagtens være tilbøjelig til at gøre. For jeg mener, at vi har en
så god overvågning af f.eks. Arbejdstilsynet, der har været en tur
rundt på gymnasierne. Det kostede et betragteligt antal hundrede";Tina Nedergaard
623923;Time;;Kl. 21:05
623947;name_party;":
Der er mange forskelle, men der er den væsentlige forskel i forhold
til den diskussion, vi har her, at der i gennemsnit er knap 21 elever i
folkeskolernes klasser, selv om der så er et loft på 28 elever. Der er
rigtig lang op til loftet. Så er det dybt beklageligt, synes vi, at man
nogle steder faktisk er stødt ind i loftet på de 28 elever og dermed
har svært ved at give dem en ordentlig undervisning.

Torsdag den 22. april 2010 (B 190)

Når vi ser på de gymnasiale uddannelser – det er også de friske
tal, der ligger fra Undervisningsministeriet – ser det helt anderledes
ud. Der er man rigtig højt oppe. Inden for de sidste par år er det gået
fra 24 elever til 28 elever, som er gennemsnittet på de gymnasiale
uddannelser. Det er det, der er virkeligheden. Man er rigtig højt oppe. Derfor kan man slet ikke sammenligne det med folkeskolen.
Jeg er nødt til at bede ministeren forklare noget. Hvis hun er inderligt imod et loft i forhold til gymnasiet, hvad er forskellen så, når
der er et loft, hvad angår folkeskolen?";Christine Antorini
624983;Time;;Kl. 21:06
625023;title_name;":
Så er det undervisningsministeren.";Helge Adam Møller
625069;Time;;Kl. 21:06
625112;title_name;":
Der er jo først og fremmest den forskel, at det er gennemført, og det
kræver enighed i folkeskoleforligskredsen at ændre det. Men jeg har
gjort det fuldstændig klart i medierne – det behøver ikke komme bag
på fru Christine Antorini – at der jo ikke på noget tidspunkt er noget,
der har tilsagt, at 28 er et fuldstændig helligt tal, og at det forhøjer vi
så til 30, for det er så endnu mere helligt. Det er altså den absolutte
grænse for, hvad man kan i folkeskolen.
Det er også derfor, vi har ladet kommunerne benytte sig af udfordringsretten. Der er givet én
dispensation til at fravige kravet om 28 ude i klasserne. Der er to
yderligere ansøgninger. Der kan være andre på vej, men der er kun
tre, jeg er bekendt med. Og at der skal laves forsøg med ændrede
klassestørrelser, er helt fint med mig. Det, jeg prøver på at forklare
Folketinget her i dag, er, at vi i regeringen har en opfattelse af, at vi
skal sætte skolerne mere fri, og at vi skal prøve at turde teste os selv
herinde på, om vi faktisk tror på, at kommunalbestyrelser eller bestyrelser i selvejende institutioner kan magte det, eller om de virkelig,
virkelig i den grad har brug for vores indblanding på alle områder.";Tina Nedergaard
626308;Time;;Kl. 21:07
626348;title_name;":
Tak til undervisningsministeren. Vi går i gang med ordførerrækken.
Den første er Venstres ordfører, og det er fru Anne-Mette Winther
Christiansen.";Helge Adam Møller
626506;Time;(Ordfører);Kl. 21:07
626554;name_party;":
Vi står så nu igen med et beslutningsforslag. Det følger egentlig lidt
i rækken af de tre lovforslag, vi havde tidligere på eftermiddagen, og
beslutningsforslaget, vi havde lidt tidligere i aften. Vi må bare konstatere, at det er sådan noget, der kommer lidt i hælene af nogle beslutninger, der faktisk ligger i lovforslagene.
O.k., så tager vi debatten. Skal der være et loft over antallet af
elever i gymnasiale klasser? Argumenterne, der er brugt, er, at vi
skal mindske frafaldet, og argumenterne, der er brugt, er, at man mener, at de får en dårlig gymnasial uddannelse, hvis der er mere end et
vist antal elever i deres klasse.
Det kan man måske godt forholde sig til og så sige: Lad os da se
på det. Men helt ærligt, vi har lige førstebehandlet L 194, og som jeg
hørte det, var der enighed i salen om, at det var et godt lovforslag.
Og hvis jeg bare må minde om en lille del af det, er det, at mentorordningen nu er udvidet til at gælde alle ungdomsuddannelser. Det
betyder altså, at løsningen på at give vejledningen, så man ikke har
et frafald, og så man er godt på vej, og så man forstår, hvad man skal
videre med, er den mentorordning, der eksisterer.
Der er også givet svar på – fra ministeren, hører jeg – at man i
hvert fald ikke kan påvise nogen beviser på, at de får et dårligere
gennemsnit af deres uddannelse, hvis de sidder i en klasse med flere

97

elever, end hvis de sidder i en klasse med færre elever. Så bliver jeg
altså bare nødt til at sige, at så når vi derud, hvor jeg siger: Hvis vi
mener noget seriøst med, at vores ungdomsuddannelser har bestyrelser og ledelse, som selv skal klare driften og ledelsen, og hvis vi går
ind her og sætter begrænsninger, så giver det ikke mening, at vi fra
de tykkeste mure på Christiansborg skal bestemme, hvor virkeligheden er bedst, og derfor lægger et loft over antallet af elever i klasserne.
Hvis vi virkelig mener noget med afbureaukratisering, og det gør
vi altså i Venstre, så giver det ikke mening, at vi siger: Men for øvrigt tager vi ledelsens beføjelser bort igen, fordi vi ønsker at styre og
regulere alt centralt. Hvis vi virkelig mener noget med, at vi ønsker
et fleksibelt samfund, og det gør vi i Venstre, er det altså ikke dette
forslag fra oppositionen, der får os til at juble. Det gør vi ikke, og
dermed stemmer vi heller ikke for beslutningsforslaget, for vi mener
virkelig, at det fuldstændig er en gal vej at gå.";Anne-Mette Winther Christiansen
628966;Time;;Kl. 21:10
629006;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er den socialdemokratiske ordfører, og
det er hr. Per Husted.";Helge Adam Møller
629109;Time;"(Ordfører)
Per Husted (S):
Vi ønsker med det her forslag at sikre, at de gymnasiale uddannelser
ved uddannelsesstart i gennemsnit har maksimalt 26 elever i stamklasserne. Forslaget er en konsekvens af, at vi i de senere år har set
en tendens til stigende klassekvotienter på de gymnasiale uddannelser. Eksempelvis er klassekvotienten i de almene gymnasier, som det
også er blevet nævnt tidligere i dag, steget fra godt 24 elever til knap
28 elever i gennemsnit i stamklasserne inden for de seneste 5 år.
Hhx-uddannelserne udmærker sig ved, at de har rundet 30 elever i
gennemsnit.
Af Undervisningsministeriets bygningsreglement fremgår det, at
der i et klasseværelse skal være minimum 6 m3 pr. person. I dag er
det ikke unormalt at etablere klasser på 35 elever på vores hhx-uddannelser, htx-uddannelser og de almene gymnasiale uddannelser,
og der er endda enkelte eksempler på, at det er højere. På mange
skoler betyder det faktisk, at bygningsreglementet ikke overholdes,
lokalerne er typisk bygget til 24-26 elever. Noget af det, der er væsentligt i det her, er, at skolernes bevæggrunde for de høje klassekvotienter ikke er pædagogik, nej, det er primært økonomi. Taxameteret følger eleverne, og jo flere, der kan proppes ind i en klasse, jo
bedre økonomi – det er virkeligheden, altså godt købmandskab, vil
mange jo nok mene.
I kalkulationen indgår selvfølgelig også, at der vil være et vist
frafald på uddannelsen, hvad ministeren også var inde på, så klassekvotienten vil komme ned på et fornuftigt niveau, inden de unge
mennesker, blomsten af den danske ungdom, som nogle også vil kalde det, kan lukkes ud af skoleporten med en studenterhue. Men det
købmandskab strider jo imod de gode intentioner, vi har for at give
så mange unge som muligt en kompetencegivende uddannelse. Flere
forskningsprojekter påpeger, at de høje klassekvotienter øger frafaldet, der er støjniveauet, og koncentrationsevnen og muligheden for
differentiering af undervisningen osv. hæmmes af de høje klassekvotienter, og dermed mindskes mulighederne for at få alle med i undervisningen.
Som en lille kuriositet her til sidst med hensyn til støjniveauet, og
det at koncentrationsevnen påvirkes, kan jeg sige, at det er noget, vi i
øvrigt får bevis for her i Folketingssalen hver tirsdag og hver torsdag
i forbindelse med afstemningerne, hvor salen er fyldt, og vores klasselærer i form af formanden bruger ganske meget energi på at dæm-

98

Torsdag den 22. april 2010 (B 190)

pe de snakkesalige elever, og der er opfordringer til koncentration.
Det skal være sådan, at den elev, der bliver hørt, bliver hørt.
Med de ord vil jeg sige tak.";Kl. 21:10
631742;Time;"dårligere indlæringsevne og har nogle store negative effekter. Til
spørgsmålet om, hvor det ledelsesmæssige ligger, vil jeg sige, at det
jo i sidste ende ligger hos dem, der bestemmer, hvordan reglerne
skal være.";Kl. 21:13
631966;Time;;Kl. 21:15
632006;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Helge Adam Møller
632118;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Helge Adam Møller
632190;Time;;Kl. 21:13
632201;Time;;Kl. 21:15
632238;name_party;":
Når nu Socialdemokraterne er så forhippede på at få centraliseret al
ledelse på og al styring af vores gymnasier, er det måske på sin plads
at prøve at præcisere, hvilken ledelse der er dårligst ude i vores gymnasieverden. For der må jo være et sted, hvor man simpelt hen siger:
Det er det her, der er så fuldstændig elendigt, at det er svaret på, at vi
er nødt til og ikke kan lade være med at fremsætte et beslutningsforslag i Folketingssalen, for det er det allerallervigtigste problem, vi
kan forholde os til i øjeblikket.
Så hvilket sted har vi i Danmark, der har den allerdårligste ledelse? For så kan vi jo måske hjælpe hinanden med at gøre noget ved
det.";Anne-Mette Winther Christiansen
632922;name_party;":
Det første, jeg vil spørge om, er, om ordføreren kan oplyse om, hvad
det er for noget forskning, som har vist det her. For vi hørte også før
en påstand fra SF's ordfører om, at der var forskning på området. Det
kunne vi godt tænke os at vide hvad er, så vi også har mulighed for
at blive delagtiggjort i det.
Derefter vil jeg spørge en lille smule ind til finansieringen, for
det koster selvfølgelig nogle penge. Der står i forslaget, at man vurderer, at det bliver dyrere end 13 mio. kr. Det er jo lidt løst formuleret – er det så 100 mio. kr., eller hvor meget er der tale om her?
Så står der, at det er finansieret ved, at man i egne finanslovudspil har afsat finansiering til det her forslag. Jeg er ikke bekendt
med, at Socialdemokraterne har fremlagt en økonomisk plan, hvor
det sådan er detaljeret, hvordan man vil finansiere statens udgifter.";Rasmus Jarlov
633785;Time;;Kl. 21:14
633825;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
633859;Time;;Kl. 21:16
633869;Time;"Per Husted (S):
Tak. Jeg er meget glad for spørgsmålet, for det, der styrer den her
økonomi, er jo netop, at vi har et taxameter, der gør, at der fra ledelsens side ude på skolerne er en vis fornuft i at komme så mange elever ind i hver klasse.
Der må jeg sige, at vi nok har det lidt modsat af regeringen. Altså, vi synes jo netop, at den sal, vi befinder os i her, skal være med
til at udstikke nogle retningslinjer for skolerne, sådan at vi undgår
nogle uhensigtsmæssigheder.";Kl. 21:14
634389;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
634422;Time;"Per Husted (S):
Jeg vil tage det sidste med økonomien først. Sidste år, under globaliseringsforhandlingerne i efteråret, fremsatte vi netop forslag om
midler til det her, og ved næste runde af globaliseringsforhandlingerne vil vi også spille ind med det. Spørgeren påpeger korrekt, at tallet
13 mio. kr. er nævnt, og det er jo faktisk en ret lille pris for at forbedre forholdene for vores studerende.";Kl. 21:16
634835;Time;;Kl. 21:17
634846;Time;;Kl. 21:14
634886;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Helge Adam Møller
634987;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Værsgo.";Helge Adam Møller
635044;Time;;Kl. 21:14
635055;Time;;Kl. 21:17
635092;name_party;":
Jeg fik ikke svaret. Det vil sige, at vi kører på noget med at synes.
Altså, det der med at lave beslutningsforslag ud fra, hvad man synes,
og noget, man synes at man har læst, holder jo ikke. Vi må jo bekræfte hinanden i, at undervisningsministeren fortalte os, at der ikke
er nogen dokumentation for, at man får dårligere karakterer af at være i en klasse med mange elever. Der er tværtimod lidt bevis for, at
man faktisk kan få en dårligere karakter af at sidde i en klasse med
færre elever. Der er ligesom nogle ting heri om, at ledelsen åbenbart
organiserer sig fuldstændig forkert.
Så jeg mangler stadig væk at få at vide: Hvor i Danmark er den
allerdårligste ledelse, som er årsagen til, at vi ikke kan undvære at få
et beslutningsforslag i Folketingssalen?";Anne-Mette Winther Christiansen
635878;name_party;":
Det var det ene. Ordføreren fik ikke svaret på det første. Ordføreren
sagde, at han ville starte med det sidste, men nåede aldrig til det første. Så det vil jeg selvfølgelig gerne bede om svar på.
Med hensyn til de 13 mio. kr. står der her, at det bliver dyrere
end 13 mio. kr. Så vi ved ikke, hvor meget det er. Og der vil jeg
spørge: Har ordføreren et bedre bud på det, og hvor skal pengene lidt
mere præcist komme fra? Altså, hvad er det så, vi skal skære ned på,
eller er det bare en ekstra udgift, så man vil låne pengene og forøge
statens underskud?";Rasmus Jarlov
636446;Time;;Kl. 21:15
636457;Time;;Kl. 21:18
636497;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
636530;Time;;Kl. 21:18
636570;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
636603;Time;"Per Husted (S):
Det er fint nok, at der kommer nogle tal. Jeg kan forstå, at det er talmagi, man gerne vil. Der er lavet flere forskningsprojekter, som viser, at de her høje klassekvotienter betyder større frafald, betyder

Per Husted (S):
Nu skal jeg prøve at få svaret på det hele. For lige at starte igen med
økonomien, altså for at få den afsluttet, vil vi, som jeg nævnte, tage
det fra globaliseringspuljen, hvad vi også havde med i efteråret. Så
vi mener nu nok, at finansieringen ligger der.
Med hensyn til de forskningsresultater, der viser det her, synes
jeg egentlig, at vi i bemærkningerne til forslaget har nævnt en række

Torsdag den 22. april 2010 (B 190)

forskellige forskningsindsatser rundtomkring, som underbygger det,
vi siger. Jeg mener, at det bliver lidt for langt at komme ind på dem
her fra talerstolen, men de er nævnt i bemærkningerne, nederst på
den første side.";Kl. 21:15
637506;Time;;Kl. 21:18
637546;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, fru Colette L. Brix.";Helge Adam Møller
637683;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Vi går ind for, at skolerne selv kan tilrettelægge undervisningen
fleksibelt med de holdstørrelser, som skolens ledelse finder bedst. I
dag er der store muligheder for at variere undervisningen, hvor der
kan være behov for f.eks. forelæsninger, klasseundervisning eller
studiegrupper. En rigid, fastsat grænse på 26 elever passer ikke ind
her.
Forslagsstillerne henviser til amerikanske og tyske undersøgelser
med hensyn til store klassekvotienter, men mig bekendt viser danske
undersøgelser ikke, at der er en sammenhæng mellem klassekvotienter, indlæringsevne og frafald. Jeg lytter gerne til undervisningsministeren, hvis jeg tager fejl.
Vi synes, det er bedre at give skolerne frihed til selv at bestemme
og tilrettelægge. Med et fast loft risikerer vi blot at sætte en stopper
for, at flere unge kan komme i gymnasiet.
Dansk Folkeparti støtter ikke beslutningsforslaget.";Kl. 21:19
638603;Time;;Kl. 21:20
638643;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Rasmus
Jarlov.";Helge Adam Møller
638730;Time;(Ordfører);Kl. 21:20
638761;name_party;":
De Konservative støtter heller ikke forslaget. Jeg synes sådan set, det
er temmelig populistisk, at man midt i en af danmarkshistoriens største økonomiske kriser nu er i gang med en gavebod hernede i Folketingssalen, hvor man uden at have en nøjagtig pris vil uddele gaver
til gymnasieeleverne.
Ud over at jeg synes, det er dårligt anvist, hvordan man skal skaffe pengene til det her, og at man bør tænke lidt mere økonomi ind i
sine forslag, er det også udtryk for en central styring. Vi går ind for,
der skal være frihed til, at skolerne kan disponere over deres egne
midler og træffe de beslutninger, som de finder bedst. De er bedst
udrustet til at vurdere, om det er en rigtig beslutning at have en lidt
større eller en lidt mindre klassestørrelse.
Oppositionens ord om frihed og tilslutning til autonomi og selvstyre virker, som om de kun holder, lige indtil man får øje på et eller
andet område, hvor man tror at man kan gavne nogle vælgere ved at
gribe ind med central styring. Det er gang på gang, flere gange om
ugen, at vi står her med forslag fra oppositionen om, at nu skal vi
lave en eller anden central lovgivning på undervisningsområdet, som
fratager de lokale enheder friheden til selv at disponere over deres
egne midler og træffe en beslutning om, hvordan de vil lede deres
skoler. Hvis et gymnasium vurderer, at de hellere vil have 26,5 elever i gennemsnit og så bruge midlerne på flere timer, nyt materiale
eller noget andet i stedet for at oprette en ekstra klasse, synes jeg
personligt, det er helt fint.
I forhold til det undersøgelsesmateriale, som understøtter beslutningsforslaget her, noterer jeg, at man tilsyneladende støtter sig til en
californisk undersøgelse, når man henviser til, at der skulle være lavere karakterer og øget frafald i forbindelse med store klasser. Vi

99

kan jo samtidig se, at det bedst tilgængelige materiale, vi har i Danmark, må være det, som Undervisningsministeriet har fundet frem
fra UNI-C, og som viser, at der ikke er denne sammenhæng mellem
en stor klassestørrelse og lavere karakterer og forøget frafald.
Alt i alt er forslaget dårligt underbygget, og vi kan hverken støtte,
at man åbner op for flere udgifter i øjeblikkets økonomiske situation,
eller at man fratager skolerne frihedsgrader i ledelsen.";Rasmus Jarlov
641041;Time;;Kl. 21:22
641081;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er den radikale ordfører,
fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
641181;Time;(Ordfører);Kl. 21:23
641214;name_party;":
Tak. Det var dog forfærdeligt, som vi bliver skældt ud – for national
styring, og jeg ved ikke hvad, ingen fleksibilitet. Der er faktisk rigtig
meget fleksibilitet i den her model, for her tales der om en gennemsnitlig klassekvotient på 26. Det betyder, der kan være klassekvotienter, der er over 26, og klassekvotienter, der er under. Det er sådan set det, der ligger i begrebet gennemsnitlig.
Det er faktisk en nyhed, at Det Radikale Venstre går ind for det
her. Det gør vi, fordi vi har ladet os overbevise af en række forskningsresultater, som ikke bare er amerikanske. Jeg står her med nogle henvisninger til forskning fra Sverige, Linnköping University, og
en forskningsindsats fra Anvendt KommunalForskning i København
såmænd. Så er der endelig en rapport fra Finansdepartementet i
Stockholm.
Så har vi lige været i Singpore, og der har vi sandelig hørt, at det
udmærkede lille land Singapore har sat sig en ny målsætning, at nu
vil de ned fra 40 elever til 30 elever i klassen, for at eleverne kan få
mere ud af undervisningen. Det lærte vi da i hvert fald i Singapore.
Så jeg er helt uforstående over for den totale afvisning af almindelige, saglige forskningsresultater, som har overbevist Det Radikale
Venstre, fordi vi er så gode til at lytte, også til eksperterne. Tak for
ordet.";Marianne Jelved
642518;Time;;Kl. 21:24
642558;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Johanne Schmidt-Nielsen som ordfører for Enhedslisten.";Helge Adam Møller
642670;Time;(Ordfører);Kl. 21:24
642711;name_party;":
Det undrer mig, hvordan borgerlige politikere kan stå og holde oprørte taler om, hvordan venstrefløjen skulle stå for centralisme på
uddannelsesområdet. Altså undskyld, Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har afskaffet gruppeeksamen. De har ment, at man
skulle sidde på kontorer på Christiansborg og blande sig i, hvordan
folk går til eksamen, stik imod anbefalinger fra elever, fra studerende, fra undervisere og fra forskere. Selv Dansk Industri, som man jo
ellers plejer at lytte meget til, valgte man i denne sammenhæng at
overhøre, fordi man syntes, at det var så vigtigt at komme med den
her værdipolitiske markering, nemlig at man fik droppet gruppeeksamen. De borgerlige må holde op med at beskylde os andre for centralisme.
Baggrunden for, at vi står med det her forslag, er jo det meget alvorlige problem, at der desværre er for få unge, der gennemfører en
ungdomsuddannelse, og at det oven i købet er gået den forkerte vej
under den her regering. Samtidig hører vi jo altså hvert eneste år nye
historier om, hvor mange elever man nu kan presse ind i et klasselokale. Jeg vil sige, at jeg bliver chokeret hvert år. Når jeg hører, at nu
har man proppet 37 elever ind i et lokale, tænker jeg: Hvordan kan

100

Torsdag den 22. april 2010 (B 190)

det lade sig gøre? Det betyder jo rent faktisk – det er ikke længere
noget, man bare siger, det er rigtigt – at de får undervisning i vindueskarmene. For bare et par år siden var det altså et fåtal af klasser,
der havde mere end 28 elever. I dag er det 69 pct. af gymnasieklasserne, der har mere end 28 elever, og 74 pct. af eleverne, der starter
på handelsskolerne, der kommer i en klasse med mere end 28 elever.
Resultatet af den udvikling er meget klar, nemlig markante forringelser af arbejdsmiljøet for eleverne. Det er klart, når der sidder
over 30 elever i et lokale, der er bygget til 24. Men det betyder jo
altså også, at lærerne har meget mindre tid til den enkelte elev, og
det er klart, at det problem er størst for de elever, som ikke kan gå
hjem og få hjælp af mor og far, fordi mor og far ikke har gået på universitetet og ikke selv har en lang uddannelse. Sådan er det.
Den allervæsentligste indvending, der var, da vi diskuterede det
her med den forrige minister, Bertel Haarder, var, at et loft over
klassekvotienten ville være meget bureaukratisk, og at det ville være
en ufleksibel spændetrøje for skolerne. Men det er derfor, det her
netop er et fleksibelt loft. Vi har faktisk imødegået de indvendinger,
der var, bl.a. fra den forrige minister. Det er et fleksibelt loft, så vi
ikke forhindrer, at man godt kan sige: O.k., for at opfylde alles ønsker er det fint, at der er 29 elever i en klasse, og at der så er nogle
færre i en anden, og så får vi altså opfyldt elevernes ønsker til studieretning og får noget fleksibilitet. Men samtidig får vi altså sat en
stopper for den himmelflugt, som klassekvotienterne har været på i
de sidste år.
Når Enhedslisten bliver ved med at insistere på det her loft over
klassekvotienten, er det altså for at sikre, at vi arbejder målrettet på
at skabe lige muligheder for unge i vores uddannelsessystem. Hvis
vi skal have et uddannelsessystem, hvor der er lige muligheder for
unge, bliver vi også nødt til at sikre, at lærerne har tid til at tale med
dem. Vi anerkender selvfølgelig, der kan være tidspunkter, hvor det
giver mening at have nogle kæmpestore hold, og at man andre gange
har gruppearbejde. Sådan er det. Men alle, der bare har den mindste
berøring med ungdomsuddannelserne i dag, ved, at langt størstedelen af undervisningen altså foregår i helt almindelige hold, ligesom
den gjorde, dengang størstedelen af dem, der sidder på Christiansborg, gik i skole.";Johanne Schmidt-Nielsen
646416;Time;;Kl. 21:28
646456;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Helge Adam Møller
646536;name_party;":
Altså, hvis I ønsker at måle gennem karakterer, hvad der sker på uddannelsesinstitutionerne, har I skudt jer selv i begge fødder – dobbelt
op – ved at afskaffe gruppeeksamen. Det er ikke længe siden, at Aalborg Universitet kom med en meget, meget grundig undersøgelse, en
grundig forskning, der viste, at man simpelt hen fik mindre differentierede karakterer efter at have afskaffet gruppeeksamen. Dengang
man havde gruppeeksamen, hvor der var tid til de studerende, hvor
man også fik alle dem med, som ikke lige kunne gå ind og levere på
20 minutter osv., og hvor undervisere og censorer faktisk havde tid
til at se på, hvad de studerende egentlig kunne, var resultatet, at de
karakterer, der kom ud af det, var mere differentierede, end de er nu.
Så hvis målet for De Konservative, da man afskaffede gruppeeksamen, var at få et bedre overblik over niveauet for de enkelte studerende på vores uddannelsesinstitutioner, så synes jeg, at I skal fremsætte et forslag så hurtigt som overhovedet muligt og få den gruppeeksamen tilbage.";Johanne Schmidt-Nielsen
647579;Time;;Kl. 21:31
647619;title_name;":
Inden den næste korte bemærkning gør jeg opmærksom på, at direkte tiltale ikke er tilladt, ikke engang sent på aftenen. Så det vil sige,
at man ikke kan sige »I«, men at man må sige Det Konservative Folkeparti eller regeringspartierne, eller hvem man nu ønsker at omtale.
Så er det hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.";Helge Adam Møller
647939;Time;;Kl. 21:31
647959;name_party;":
Tak. Jeg kan ikke redegøre for den konservative holdning til det her
spørgsmål, da jeg ikke er forskningsordfører. Jeg må bare sige, at jeg
ikke tror på det der med, at der ikke kommer mere differentierede
karakterer ud af at have individuelle eksamener. Jeg har selv gået på
et universitet, hvor jeg bare måtte konstatere, at hver gang man var
til gruppeeksamen, fik alle i gruppen nøjagtig den samme karakter.
Det var stærkt utilfredsstillende som studerende, at man ikke blev
vurderet individuelt, men at man blev vurderet på sin gruppe, hvor
der kunne være nogle, som overhovedet ikke havde gjort en indsats.
Men det er jo egentlig heller ikke det, vi er her for at diskutere i dag.";Rasmus Jarlov
648657;Time;;Kl. 21:32
648668;Time;;Kl. 21:28
648688;name_party;":
Det er i forhold til den her diskussion om centralisme. Det, vi fra
Venstre og Konservatives side forsøger, er at give mere frihed til uddannelsesinstitutionerne. Til gengæld er det jo rigtigt, at vi har lidt
mere fokus på at måle, om varen så også bliver leveret. Prisen for, at
man får frihed til selv at træffe dispositioner, og at man får frihed til
at træffe ledelsesbeslutninger, er så, at der også er nogle krav til,
hvad der bliver leveret. Det er jo bl.a. i det lys, at man skal se, at der
kommer nationale test, og at der eksempelvis kommer krav om,
hvordan eksamen skal afholdes. Det er, fordi man vil være sikker på,
at det, der kommer ud af uddannelsen, er noget, man kan måle, og at
det er af en høj kvalitet.
Så der er en skelnen, med hensyn til hvor man blander sig. Er det
i, hvad der bliver leveret, eller er det i, hvilke beslutninger man tager? Det er det, vi kalder at gå fra processtyring til resultatstyring. Jeg
ved også godt, at Enhedslisten er imod, at vi overhovedet stiller krav
til resultaterne, men jeg siger det bare lige for at klargøre, hvad det
er, der er vores politik.";Rasmus Jarlov
649804;Time;;Kl. 21:29
649844;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
649878;Time;;Kl. 21:29
649918;title_name;":
Så er det ordføreren. Værsgo.";Helge Adam Møller
649959;Time;;Kl. 21:32
649989;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Rasmus Jarlov, at det ikke er godt at starte med at
stille et spørgsmål, hvor man direkte retter skytset mod gruppeeksamen, og så i sin opfølgende kommentar sige, at man jo ikke er ordfører på området og derfor ikke ved noget om det. Det er en dårlig
strategi.
Hvis hr. Rasmus Jarlov siger, at det der med, at der blev givet
mere differentierede karakterer, før gruppeeksamen blev afskaffet,
ikke passer, må det være, fordi hr. Rasmus Jarlov har det, ligesom
man har det i Dansk Folkeparti. Der tror man heller ikke på forskning. Det ved jeg, det har de udtalt. Det er vist hr. Peter Skaarup,
som har sagt det i forbindelse med diskussionen om straf. Men jeg
troede faktisk ikke, at man havde det sådan i Det Konservative Folkeparti.";Johanne Schmidt-Nielsen
650755;Time;;Kl. 21:32
650795;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går videre til ordføreren
for forslagsstillerne, og det er fru Nanna Westerby.

Torsdag den 22. april 2010 (B 190)";Helge Adam Møller
650967;Time;"(Ordfører for forslagstillerne)
Nanna Westerby (SF):
Tak for debatten. Jeg synes jo ikke overraskende, at det er ærgerligt,
at det her forslag bliver afvist af regeringen og dens støtteparti. De
afviser et ønske, som er ret massivt hos både elever og lærere, og det
har det været igennem en lang årrække. Det synes jeg er ærgerligt.
Jeg vil komme med lidt kommentarer til det, der har været debatten i dag. Først og fremmest: Hvorfor fremsætter vi dette beslutningsforslag? Det er, fordi klassekvotienter faktisk har en betydning,
f.eks. hvis man ser på arbejdsmiljøet. Ministeren nævnte jo selv, at
Arbejdstilsynet for ikke så lang tid tiden har været så flinke og rare
at tage en tur rundt på landets gymnasier. Det resulterede faktisk i en
overflod af røde smileys. Der var røde smileys i et helt uhørt omfang
og i et antal, der slet ikke svarer til, hvad der ellers uddeles, når Arbejdstilsynet er på tur. Så det giver selvfølgelig nogle arbejdsmiljøproblemer. Det giver også nogle problemer med hensyn til at tage
hånd om dem, der har ekstra behov.
Jeg vil så sige lidt om forskningen, som har været diskuteret så
meget. Jeg synes, at det var lidt ærgerligt, at ministeren pludselig
sagde, at ministeren aldrig havde hørt om den undersøgelse og den
forsker, som jeg henviste til i et spørgsmål til ministeren. Den konservative ordfører sagde, at vi jo ikke havde skrevet noget om, hvilke forskningsresultater der forelå, men det står faktisk i bemærkningerne. Så det er lidt ærgerligt, at man ikke har læst bemærkningerne.
Susanne Murning, som har været med til at lave en af de omfattende undersøgelser af gymnasieskolen – den hedder »Fra gymnasiefremmed til student« – har udtalt:
»Vores undersøgelse viser, at mange af de gymnasiefremmede
elever føler sig presset i de store klasser.«
Det er jo en ret klar udtalelse, må man sige, af en forsker, der ved
rigtig meget om det her område, og som sidder på Center for Ungdomsforskning.
I Hamborg er man lige nu i gang med at lave en reform af uddannelserne, hvor man prøver at få gjort dem lidt mindre elitære og få
lidt flere til at få noget ud af uddannelserne. Der er en af indsatserne,
at man sætter klassekvotienten ned. Vi henviser også til amerikansk
forskning, der viser det samme. Fru Marianne Jelved omtalte også en
undersøgelse fra Anvendt KommunalForskning af Eskil Heinesen,
som jeg ikke tror kom med i bemærkningerne, men som også viser
det samme.
Så der er altså belæg for at sige det her, men det er da helt klart,
at vi meget gerne ser, at der kommer mere forskning på området, for
der er faktisk ikke lavet så meget forskning på det her område i Danmark set i forhold til mange andre lande. Så det vil jeg da gerne efterlyse, og hvis ministeriet og regeringen har lyst til at sætte noget i
gang, skal de være mere end velkomne.
Så lidt historik på det her område: Der var jo faktisk for ikke så
lang tid siden et loft over klassekvotienten, og indtil det loft blev afskaffet, var der maks. 28 elever i klasserne. Der var aldrig flere elever i klasserne end 28, og hvis der var, skulle der i hvert fald være to
lærere til hver time. Det var der en garanti for. Så blev det fjernet. I
årene efter steg klassekvotienten ikke helt vildt og voldsomt, men
der har siden da været en udvikling, hvor klassekvotienterne er steget år efter år.
På det almene gymnasium er de ifølge tallene fra UNI-C gået fra
24,6 i skoleåret 2002-03 til 27,8 i skoleåret 2008-09. På hhx-området
går notatet fra UNI-C ikke så langt tilbage, men her var klassekvotienten 29,9 i 2005-06, og den steg år efter år, indtil hhx et år fik en
ekstra pose penge, og så faldt den lidt, men steg så igen året efter. Så
tendensen er altså en klar stigning.
Der har vi fra oppositionen altså bare sagt klart, at vi på et tidspunkt må sige stop. Vi bliver nødt til at sætte foden ned. Vi accepterer ikke en udvikling, hvor der år efter år kommer flere elever i klas-

101

serne. Vi accepterer ikke, at vi nu ser klasser med 37, 38, 39 elever i.
Vi har ikke tænkt os at sidde på vores hænder, indtil vi pludselig når
op på et gennemsnit på 30-32 elever i klasserne. Vi mener, at der
skal være kvalitet i uddannelserne, og derfor siger vi på et tidspunkt
stop.
Så er vi blevet beskyldt for, at vi vil lave et meget ufleksibelt loft
og er imod, at man sætter ledelserne fri.
Først til det her med, at det skulle være ufleksibelt: Det er jo netop, som den radikale ordfører også var inde på, et gennemsnit. Vi
har netop imødekommet nogle af de kritikpunkter, der har været af
at lave et fast loft på 28 elever, og derfor har vi sagt, at der skal være
en gennemsnitlig klassekvotient på 26 elever. Det giver nemlig mulighed for, at der kan være lidt flere elever i en klasse og lidt færre
elever i en anden klasse, bare man stadig holder et vist niveau og ikke kan lade den stiger år efter år. Så man behøver altså ikke at afvise
enkelte elever, som gerne vil ind på en bestemt studieretning.";Kl. 21:33
655897;Time;"Så til det andet med, at vi skulle være imod at sætte ledelserne
fri: Det er sådan set også noget vrøvl. Det, der er rigtig problematisk,
er, at ledelserne faktisk ikke er særlig frie i dag, fordi vi har lavet
nogle økonomiske incitamenter til at sætte flere elever i klasserne.
Vi har lavet nogle økonomiske strukturer, der gør det attraktivt for
ledere at sætte flere elever i klasserne, og det er nogle af de økonomiske strukturer, som vi gerne vil frigøre lederne fra.
Hvis man f.eks. snakker med rektor for Høje Taastrup Gymnasium, som er et af de gymnasier, hvor der er mange elever i klasserne,
og hvor der, så vidt jeg ved, i sommer startede en klasse med 37 elever i, så siger han: Jeg vil gerne have et loft over klassestørrelserne:
så længe der følger økonomi med, vil jeg gerne gøres fri af, at jeg
hvert år må sidde og spekulere i økonomi og stoppe flest muligt elever i klasserne for at få det til at hænge sammen. Så han vil faktisk
gerne gøres fri af den udvikling.
Det sidste, jeg vil sige lidt om, er økonomien. De tal, vi har fået
fra Undervisningsministeriet, viser, at det vil koste i omegnen af 13
mio. kr., og det er jo lidt ærgerligt, at vi har fået et tal af regeringen
og ministeriet, som vi synes er så utroværdigt. Det er jo lidt svært at
fremlægge sine egne beregninger, men jeg kan i hvert fald sige, at
Gymnasieskolernes Lærerforening har lavet nogle omfattende beregninger af det her, og de viser, at de regner med, at det fuldt indfaset
kommer til at koste i omegnen af 170 mio. kr. På partiernes forslag
til finanslov har vi som sagt sat de penge af, som det vil koste at indføre det her loft over klassekvotienten.
Men tak for debatten.";Kl. 21:38
657580;Time;;Kl. 21:39
657620;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.";Helge Adam Møller
657680;Time;;Kl. 21:39
657700;name_party;":
Uha, hørte jeg virkelig rigtigt – det vil jeg godt lige bede om at få
gentaget – at forslaget her vurderes at koste 170 mio. kr.?";Rasmus Jarlov
657841;Time;;Kl. 21:39
657881;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
657914;Time;"Nanna Westerby (SF):
Altså, det er den beregning, der ligger fra Gymnasieskolernes Lærerforening. Normalt er det jo ministeriets beregninger, som man læner
sig op ad, men de virker simpelt hen ikke troværdige på det her område. Så jeg synes, det virker mere troværdigt med den beregning,
man har her fra Gymnasieskolernes Lærerforening. Og jeg kan i
hvert fald sige for SF's vedkommende, at vi har sat 200 mio. kr. af til

102

Torsdag den 22. april 2010 (B 131)

at øge lærer-elev-kontakten på ungdomsuddannelserne. Det har vi
sat af i vores finanslovudspil.";Kl. 21:39
658486;Time;;Kl. 21:40
658526;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
22) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om at aflyse planen om privatisering af DONG Energy A/S.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 11.02.2010).";Helge Adam Møller
658828;Time;;Kl. 21:40
658848;name_party;":
Skal det så opfattes på den måde, at ud af de 200 mio. kr., som Socialistisk Folkeparti har sat af, vil man bruge de 170 mio. kr. på at
lægge et loft over gennemsnittet på antal gymnasieelever i klasserne? Og hvis det er rigtigt: Er det virkelig den rigtige prioritering her
midt i danmarkshistoriens største økonomiske krise at ville bruge
170 mio. kr. – det er utrolig mange penge – på at lægge et loft over
klassekvotienten, som der ikke rigtig er noget belæg for gavner noget, når vi kan se her i en dansk kontekst, at det hverken mindsker
frafaldet eller giver eleverne bedre karakterer. For det, der er her i
jeres oplæg – der kom jeg til at bruge direkte tiltale, og det undskylder jeg for – som jeg selvfølgelig har læst med stor interesse, er jo en
henvisning til en amerikansk undersøgelse, som dokumenterer, at
der i en amerikansk kontekst har været en effekt med hensyn til frafald og karakterer. Men mener SF's ordfører virkelig, at man kan
bruge det resultat i Danmark, når der ikke er anden dansk dokumentation for det?";Rasmus Jarlov
659894;Time;;Kl. 21:41
659934;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
659967;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jamen som jeg også sagde før, er der f.eks. lavet den undersøgelse,
der hedder »Fra gymnasiefremmed til student«, hvor en af anbefalingerne faktisk er, at man ser på klassestørrelserne, fordi det er sådan,
at der bliver mindre tid til at tage hånd om den enkelte elev, jo flere
elever der er i klassen, og det betyder bare, at der er nogle af dem,
som har brug for noget ekstra hjælp, som falder igennem. Der er også lavet en undersøgelse på Anvendt KommunalForskning, som viser det samme, nemlig at man bedre kan tage hånd om den enkelte
elev, når der er færre elever i klassen. Det siger jo også rent logisk
sig selv, at hvis vi skal kunne tage hånd om de svageste elever, skal
der også være plads og rum til det i undervisningen. Og ja, vi synes
faktisk i SF, det er en rigtig vigtig prioritering, at man sørger for at
få alle med i gymnasiet. Nu er det jo rent faktisk 60 pct. af en ungdomsårgang, der tager en gymnasial uddannelse, og vi synes, det er
rigtig problematisk, at man f.eks. på handelsskolerne har så voldsomt store klassestørrelser, som man har i dag.";Kl. 21:41
661069;Time;;Kl. 21:42
661109;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
661398;Time;Forhandling;Kl. 21:42
661450;title_name;":
Forhandlingerne er åbnet. Den første, der får ordet, er finansministeren.";Helge Adam Møller
661535;Time;;Kl. 21:43
661579;title_name;":
Indledningsvis synes jeg, at der er grund til at fastslå, at DONG
Energy allerede i dag er privatiseret. Siden fusionen af seks danske
energiselskaber i 2006 har ejerkredsen ud over staten bestået af en
række forbrugerejede elselskaber og en enkelt kommune. Staten ejer
i dag kun 74 pct. af aktierne i DONG Energy. Jeg går derfor ud fra,
at beslutningsforslaget vedrører den børsnotering af DONG Energy,
som alle Folketingets partier på nær Enhedslisten aftalte i 2004.
Den politiske aftale fra 2004 fastlægger rammerne for salget af
aktier i DONG Energy. Aftalen indebærer for det første, at der arbejdes hen imod en børsnotering af DONG Energy, hvor en del af aktierne sælges til en bred kreds af indenlandske og udenlandske investorer. For det andet indebærer aftalen, at staten skal fastholde aktiemajoriteten i DONG Energy. Kun hvis der er enighed mellem parterne, kan staten afgive sin aktiemajoritet inden den 1. januar 2015. For
det tredje gælder, at naturgasinfrastrukturen under alle omstændigheder skal forblive under statens kontrol. Med naturgasinfrastrukturen
menes naturgasnettet og naturgaslagrene.
Kravet er opfyldt, så længe staten bevarer aktiemajoriteten i
DONG Energy, ellers vil staten skulle tilbagekøbe infrastrukturen,
hvis det på et fremtidigt tidspunkt måtte blive besluttet at afhænde
aktiemajoriteten i selskabet. Der er således ingen usikkerhed om, at
staten vil bevare kontrollen med naturgasinfrastrukturen, som er den
del af DONG Energy's virksomhed, der især er vigtig i forhold til de
samfundsmæssige interesser. Som bekendt er det overordnede transmissionsnet for naturgas og et af de to danske gaslagre allerede i dag
ejet af Energinet.dk. Tilsvarende ejer Energinet.dk det overordnede
elnet.
Da vi i 2004 indgik aftalen om vilkårene for salg af aktier i
DONG, var det planen at gennemføre aktienoteringen i 2005. Der
skete imidlertid det, at der lige før jul 2004 blev indgået en rammeaftale om at fusionere Elsam og DONG Energy. Aftalen blev indgået
af bestyrelserne for de to selskaber og den daværende finansminister.
Derefter fulgte et længere forløb, som jeg ikke skal trætte med her.
Men resultatet blev den store fusion i dansk energisektor. På grundlag af bl.a. godkendelse fra EU blev seks danske energiselskaber fusioneret til DONG Energy i første halvår af 2006.
En konsekvens af fusionen var, at en række af de tidligere aktionærer i Elsam og Energi E2 blev medejere af DONG Energy. Der
var og er tale om de energiselskaber, der ligesom regeringen og Folketinget fandt det væsentligt for det danske samfund, at der blev
skabt et stærkt danskbaseret energiselskab, der kunne tage konkurrencen op mod de store paneuropæiske energiselskaber.
Grundlaget for mindretalsaktionærernes beslutning om at bakke
op om fusionen var bl.a. den aktionæroverenskomst, som de indgik
med staten på tidspunktet for fusionen. Aktionæroverenskomsten og
den tilhørende lock-up-aftale er grundlæggende baseret på en præmis om, at DONG Energy skal børsnoteres. Således var det afgørende for mindretalsaktionærerne, at der blev skabt muligheder for, at

Torsdag den 22. april 2010 (B 131)

de gradvis og hver især kunne beslutte at reducere deres medejerskab af DONG Energy.
Mindretalsaktionærerne ønskede således fleksibilitet i forhold til
at disponere over deres aktier i DONG Energy, så det passede ind i
deres overordnede strategi. Derfor forpligter aktionæroverenskomsten staten til at søge DONG Energy børsnoteret. Med et aktstykke
tilsluttede Finansudvalget så, at staten indgik disse aftaler, og udvalget har efterfølgende to gange tilsluttet sig, at aftalerne blev justeret
for at tage højde for, at børsnoteringen endnu ikke har kunnet gennemføres. Det var tæt på at lykkes i starten af 2008.";Claus Hjort Frederiksen
665320;Time;"I december 2007 tilsluttede Finansudvalget sig således et aktstykke, der bemyndigede finansministeren til at gennemføre en børsnotering af DONG Energy. I overensstemmelse med aftalen fra 2004 ville en del af statens aktier blive solgt i tilknytning til børsnoteringen,
men staten ville fortsat skulle eje mere end 50 pct. af aktierne.
Planerne om at børsnotere DONG Energy måtte imidlertid sættes
i bero i starten af 2008. Den begyndende uro på de finansielle markeder, der senere viste sig at være forløberen for en egentlig finansiel krise, betød, at vi ikke vurderede det muligt at opnå en pris på de
aktier, der skulle sælges, der i rimelig grad afspejlede den reelle værdi af DONG Energy. Efterfølgende gik udviklingen fra dårlig til
værre, og der er fortsat betydelig usikkerhed om den økonomiske
udvikling og dermed om udviklingen på de finansielle markeder i
den kommende tid.
Der er stadig flere tegn på, at vi er på vej til at bevæge os ud af
den økonomiske krise, og at de finansielle markeder har stabiliseret
sig, men det vil kræve noget større sikkerhed om den kommende udvikling, før det vil være meningsfuldt at genoptage forberedelsen af
DONG Energys børsnotering. Derfor har Finansministeriet ikke siden januar 2008 arbejdet med forberedelsen af børsnoteringen, og
der er ikke aktuelt planer om at igangsætte et sådant arbejde.
Når det på et tidspunkt bliver relevant at overveje en genoptagelse af børsnoteringsprocessen, vil jeg naturligvis drøfte det med forligskredsen med udgangspunkt i den aftale, som vi indgik i 2004.
Jeg vil imidlertid gerne benytte lejligheden til at redegøre for de hensyn, der lå til grund for regeringens deltagelse i aftalen om at børsnotere DONG Energy.
For det første vil en børsnotering understrege, at DONG Energy
er et selskab, der drives på forretningsmæssige vilkår. Dermed får
selskabet bedre mulighed for at klare sig i den stigende konkurrence
i energisektoren, fordi der ikke er tvivl om, hvilke motiver der driver
selskabet.
For det andet indebærer en børsnotering, at selskabet løbende ville skulle stå til regnskab over for markedet vedrørende sine dispositioner. Staten som hovedaktionær får så at sige hjælp af markedet til
at føre kontrol med, at selskabet foretager fornuftige dispositioner.
DONG Energy vil således hele tiden blive målt og vejet af eksisterende og potentielle aktionærer, aktieanalytikere m.v. Værdien af dette skal bl.a. ses i lyset af, at DONG Energy er en meget kompleks
virksomhed med en stadig større andel af sine aktiviteter i udlandet.
For det tredje kan en børsnotering give DONG Energy muligheden for at skabe sig en skarpere profil i offentligheden, og det vil
bl.a. styrke selskabet i forhold til markedsføring og rekruttering.
Ud over disse fordele ved børsnoteringen af DONG Energy vil
jeg også gerne gentage, at staten over for mindretalsaktionærerne er
forpligtet til at søge DONG Energy børsnoteret. Mindretalsaktionærerne har således bundet relativt store beløb i deres aktieposter. Det
er derfor kun naturligt, at nogle af dem hen ad vejen har en interesse
i at nedbringe aktieposten i DONG Energy, fordi nogle kan bruge
provenuet fra aktiesalg til andre formål, mens andre ser sig selv som
langsigtede investorer i DONG Energy.
Som nævnt indledningsvis er DONG Energy faktisk allerede i
dag privatiseret, og staten ejer kun 74 pct. af aktierne. DONG Ener-

103

gy er også gennem en længere årrække blevet drevet på helt normale
forretningsmæssige vilkår. Dette er sket, fordi staten som ejer gennem mange år har fundet det hensigtsmæssigt. Og siden fusionen i
2006 har det også været påkrævet af hensyn til mindretalsaktionærerne, der som alle andre aktionærer ønsker et rimeligt afkast af deres investeringer. Men selvfølgelig sker det under det ansvar, der følger af, at selskabet er den største leverandør af el og naturgas til de
danske forbrugere og virksomheder, og at selskabet har staten som
hovedaktionær.
Børsnoteringen vil derfor ikke grundlæggende ændre på vilkårene for statens ejerskabsudøvelse. Der vil formentlig være mange
flere medaktionærer, og staten vil eje en lidt mindre andel af selskabet, men staten vil i kraft af aktiemajoriteten kunne gribe ind, hvis
det mod forventning måtte vise sig nødvendigt.";Kl. 21:48
669563;Time;"Som i dag betyder det, at de samfundsmæssige hensyn, der knytter sig til klima- og energipolitikken, må håndhæves gennem den relevante lovgivning og de rammevilkår, som Folketinget i øvrigt beslutter. Jeg mener, at der er mange fordele knyttet til den arbejdsdeling, der betyder, at energi- og klimapolitiske mål og hensyn forfølges, ved at Folketinget gennem bl.a. lovgivningen fastsætter de generelle rammebetingelser, mens der i ejerskabet af DONG Energy
fokuseres på, at selskabet drives effektivt.
Med denne arbejdsdeling sikrer vi for det første, at det ikke kun
er DONG Energy, men alle aktørerne i den danske energisektor, der
bidrager til de energi- og klimapolitiske målsætninger, dvs. at vi opnår en væsentlig større effekt af lovgivningen. For det andet sikres,
at DONG Energy hverken har bedre eller dårligere muligheder for at
drive forretning end andre energivirksomheder. På den måde bliver
der størst mulig åbenhed og gennemsigtighed om energi- og klimapolitikken, og vi sikrer, at vi når målet med de færrest mulige økonomiske omkostninger. Disse fordele kan vi opnå, samtidig med at vi
med en børsnotering opnår større sikkerhed for, at DONG Energy
kan drives effektivt, og som allerede omtalt er det helt klart, at staten
altid vil bevare kontrollen med naturgasinfrastrukturen.
Som jeg allerede har sagt, har Finansministeriet ingen aktuelle
planer om at genoptage forberedelserne af børsnoteringen af DONG
Energy, hvorfor jeg sådan set har lidt svært ved at forstå timingen af
Enhedslistens beslutningsforslag. Når det på et tidspunkt bliver relevant at overveje børsnoteringsprocessen genoptaget, vil jeg naturligvis drøfte dette med forligskredsen med udgangspunkt i den aftale,
som vi indgik i 2004, svarende til det, som jeg har fået oplyst var tilfældet, da børsnoteringen blev søgt gennemført i 2007 og starten af
2008. Jeg mener, at det må være den naturlige proces, og jeg håber,
at forligskredsen er af samme opfattelse og dermed, at Enhedslistens
beslutningsforslag ikke kan støttes.";Kl. 21:53
671590;Time;;Kl. 21:55
671630;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
671695;Time;;Kl. 21:55
671713;name_party;":
Når jeg hører finansministerens indlæg, kan jeg faktisk slet ikke forstå, hvorfor finansministeren siger, at staten skal beholde aktiemajoriteten i DONG. Hvorfor det? Der er intet i det, finansministeren siger, der antyder, at der overhovedet skulle være nogen fordele forbundet med, at staten ejer noget som helst af DONG. Derfor er jeg
lidt desorienteret, med hensyn til hvorfor finansministeren overhovedet mener, det er relevant.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Er det ikke sådan, at en
børsnotering vil have det for finansministeren positive resultat, at vi
så er færdige med at diskutere, om DONG kunne have andre formål
end at tjene flest muligt penge til deres aktionærer? For så er det løb

104

Torsdag den 22. april 2010 (B 131)

kørt, hvorimod det i dag stadig væk kan rejses som en debat i forhold til de mindretalsaktionærer, der er.";Per Clausen
672582;Time;;Kl. 21:56
672622;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
672661;Time;;Kl. 21:56
672705;title_name;":
Regeringen har, som verden ser ud i dag, ingen planer om at ville afgive aktiemajoriteten i DONG Energy, og ifølge den politiske aftale
fra 2004 vil det kræve enighed mellem parterne, hvis staten skal afgive aktiemajoriteten i selskabet inden 2015. Om det så på et senere
tidspunkt kan blive relevant at overveje en afgivelse af aktiemajoriteten i DONG Energy, vil jeg overlade til fremtidige Folketing at afgøre.

dene omkring de overvejelser, der har været i forbindelse med et
salg af DONG Energy A/S.
For Venstres vedkommende bakker vi et hundrede procent op om
den politiske aftale fra 2004 mellem samtlige partier i Folketinget
med undtagelse af Enhedslisten, en aftale, som fastlægger kravene i
forbindelse med et eventuelt salg af en del af DONG, nemlig at staten skal bevare en ejerandel på 51,1 pct. og dermed kontrollen over
selskabet. Et salg af DONG Energy A/S er ikke på dagsordenen og
kommer det ikke fra den ene dag til den næste, men når tiden kommer, så vil Venstre bakke op om, at vi sælger en del af DONG, og
også op om den politiske aftale fra 2004.
På den baggrund afviser vi forslaget fra Enhedslisten.";Claus Hjort Frederiksen
673842;Time;;Kl. 21:59
673882;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
673941;Time;;Kl. 21:57
673981;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
674050;Time;;Kl. 21:57
674068;name_party;":
Man kan jo så konstatere, at finansministerens holdning, som det har
været Venstres holdning tidligere, i modsætning til de synspunkter,
som DONG's formand har givet udtryk for, og i modsætning til de
synspunkter, som to energiordførere fra Det Konservative Folkeparti
– af en eller anden grund skifter de i Det Konservative Folkeparti
lidt på den post en gang imellem – altså er, at finansministeren sådan
set stadig væk mener, at det bedste var at slippe af med hele DONG.
Men jeg vil bare gentage mit andet spørgsmål: Er det ikke sådan,
at når finansministeren holder fast i muligheden for at få DONG ud
på Børsen og få solgt aktier derude, er det, fordi når det er sket, så
ville muligheden for, at vi kunne rejse en politisk diskussion og træffe politiske beslutninger om, at DONG skulle have et formål med at
sikre nogle langsigtede investeringer, der sikrede forsyningssikkerheden, som sikrede en hurtig overgang til vedvarende energi, være
slut, så ville den diskussion være slut, hvorimod vi i dag godt kan
føre den her i Folketinget og godt kunne beslutte, at staten skulle gå i
forhandlinger med de øvrige aktionærer om at finde en løsning, der
gjorde, at man kunne agere på en anden måde?";Per Clausen
675280;Time;;Kl. 21:58
675291;Time;;Kl. 22:00
675309;name_party;":
Gør det slet ikke noget indtryk på hr. Lars Christian Lilleholt, at der
faktisk langt ind i de borgerlige partier foregår en debat om, hvorvidt
den beslutning, man traf tilbage i 2004, var fornuftig, altså at man
siger: I den nuværende situation med forsyningssikkerhedsproblemer
og risiko for, at Danmark kan komme i en vanskelig situation med at
skaffe sig energi i en omstillingsproces i forhold til vedvarende energi, ville det være godt at have et statsligt selskab, der langt mere agerede offensivt for at varetage nogle af de her energipolitiske målsætninger, som vi har i Danmark? Gør det overhovedet ikke noget indtryk på hr. Lars Christian Lilleholt? Er det bare sådan, at beslutningen i 2004 var den helt rigtige beslutning, og at den slet ikke står til
diskussion?";Per Clausen
676097;Time;;Kl. 22:00
676137;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
676170;Time;;Kl. 22:00
676200;name_party;":
I Venstre er vi helt trygge ved, at staten ejer 51,1 pct. af aktierne i
DONG og dermed også har kontrollen med selskabet. Dertil vil jeg
også godt tilføje, at det jo ikke er DONG Energy, der fastsætter den
danske energipolitik og sørger for, at vi har energisikkerhed i Danmark. Det gør vi her i Folketinget igennem vores energipolitik.";Lars Christian Lilleholt
676578;title_name;":
Så er det finansministeren.";Helge Adam Møller
676618;Time;;Kl. 22:01
676628;Time;;Kl. 21:58
676672;title_name;":
En børsnotering vil betyde, at aktierne i DONG Energy vil være frit
omsættelige. Staten vil altså ikke have indflydelse på, hvem der ejer
de resterende aktiver.
Men jeg vil gerne understrege over for hr. Per Clausen, at så længe staten bevarer aktiemajoriteten, har staten bestemmende indflydelse på selskabet.";Claus Hjort Frederiksen
676994;Time;;Kl. 21:58
677034;title_name;":
Tak til finansministeren, og vi går i gang med ordførerrækken. Den
første ordfører er Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt.";Helge Adam Møller
677180;Time;(Ordfører);Kl. 21:58
677221;name_party;":
Tak for det, formand. Enhedslisten foreslår med det her forslag at
stoppe privatiseringen af DONG. Finansministeren har på ganske
glimrende vis givet Folketinget en redegørelse i dag for bevæggrun-";Lars Christian Lilleholt
677460;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning til hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
677529;Time;;Kl. 22:01
677547;name_party;":
Jeg vil så bare spørge hr. Lars Christian Lilleholt, om han ikke er
enig med finansministeren i, at hvis man først har gennemført et salg
af DONG-aktier på Børsen, så er der ikke nogen mulighed for, at
man fra statens side kan beslutte sig for, at man vil bruge DONG på
en anden måde, end man gør nu, i et samarbejde med mindretalsaktionærerne, for så kan aktionærerne være hvem som helst, og det har
man ingen mulighed for at styre. Det er måske i virkeligheden det,
Venstre alligevel sådan synes er det rigtig gode ved det her, altså at
man sikrer sig, at DONG altid vil være et selskab, der kun arbejder
med det formål at tjene så mange penge som muligt.";Per Clausen
678216;Time;;Kl. 22:01
678256;title_name;":
Så er det ordføreren.

Torsdag den 22. april 2010 (B 131)";Helge Adam Møller
678327;Time;;Kl. 22:01
678357;name_party;":
Venstre bakker helt op om finansministerens tale og redegørelse til
Folketinget, og vi bakker helt op om det fornuftige i, at staten bevarer ejerkontrollen med DONG med de 51,1 pct.";Lars Christian Lilleholt
678550;Time;"105

Da SF's ordfører ikke har haft mulighed for at nå frem til salen i
dag, har jeg lovet at sige, at SF deler opfattelsen i den tale, som jeg
holdt på vegne af Socialdemokratiet.";Kl. 22:02
678742;Time;;Kl. 22:05
678782;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
678843;Time;;Kl. 22:06
678883;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Vi går videre i ordførerrækken. Det er den
socialdemokratiske ordfører, hr. Kim Mortensen.";Helge Adam Møller
679012;Time;(Ordfører);Kl. 22:02
679042;name_party;":
Enhedslisten har fremsat dette beslutningsforslag, formentlig inden
alle spekulationer om salg blev aflyst af den almindelige økonomiske krise og det ændrede politiske fokus på nødvendigheden af at bevare et stærkt nationalt energiselskab.
Socialdemokratiet indgik sammen med Folketingets øvrige partier – dog minus Enhedslisten – en politisk aftale i 2004, der muliggjorde dels fusionen mellem de seks energiselskaber, der skabte
DONG Energy, som vi kender det i dag, dels åbnede for muligheden
for et delvist frasalg af statens andel af DONG Energy. Det gjorde
vi, fordi VK-regeringen fra starten i 2001 som en del af regeringsgrundlaget havde annonceret et totalsalg, altså en hundrede procents
privatisering. Som en del af den politiske aftale sikrede Socialdemokraterne, dels at staten indtil 2015 skulle bevare mindst 51 pct. af aktierne i DONG Energy, dels at hele infrastrukturen inklusive gasledninger skulle forblive statsligt ejet, uanset om det i fremtiden skulle
komme til et salg efter 2015.
Socialdemokraterne synes, at det er vigtigt, at vi har et stærkt
dansk energiselskab, som vi forventer går forrest, når det handler om
udbygningen af vedvarende energi og omstilling af energisektoren til
en energisektor baseret på vedvarende energi. Fra starten af VK-regeringens levetid og indtil for få år siden var energipolitik og udbygningen af vedvarende energi jo som bekendt ikke noget, der optog
regeringen synderlig meget: derfor formentlig også forslaget om at
holde udsalg og score den kortsigtede gevinst, der ville være på et
salg.
Men nu, hvor der jo er kommet nye toner til den melodi om en
energipolitik, der er brug for i fremtiden, er der da også brug for, at
vi har et DONG Energy som aktiv medspiller frem for et selskab,
der er ejet af udenlandske interesser. Det er jo formentlig også derfor, at der ville være langt imellem de svenske politikere, der kunne
drømme om at sælge det svenske energiselskab Vattenfall, og norske
politikere, som ikke ønskede, at den norske stat var hovedaktionærer
i Statoil.
Skal vi tage det alvorligt med en aktiv og grøn energipolitik, mener vi altså, at det er en fordel med et stærkt statsligt energiselskab –
dette, uagtet at DONG Energy naturligvis drives som en kommerciel
virksomhed. Vi er ikke i tvivl om, at de i højere grad vil lytte til den
politiske dagsorden, som vi har her i Folketinget, end f.eks. et udenlandsk ejet selskab ville gøre.
Vi er derfor enige i, at tiden er løbet fra forslaget om at privatisere DONG Energy. Forslaget er blevet overhalet af en anden dagsorden og en anden virkelighed, og det er Enhedslistens beslutningsforslag også. Der er ikke noget igangværende salg af DONG Energy –
det har finansministeren bekræftet – og det tror jeg som sagt heller
ikke kommer. Vi vil naturligvis leve op til den politiske aftale, vi har
indgået, i erkendelse af, at der stadig er et politisk flertal, der ønsker
et salg, men vi vil også stå fast på, at staten som minimum skal beholde flertallet af aktier og dermed den bestemmende indflydelse i
selskabet.";Kim Mortensen
682100;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Kim Mortensen konkluderede, at det var en
rigtig god aftale, Socialdemokraterne, SF og De Radikale havde lavet med V, K og O, fordi der jo stadig væk er et flertal for at sælge
aktierne. Der vil jeg godt tillade mig at sige – hvis man ellers overhovedet kan regne med, hvad konservative ordførere siger i medierne: og det ved jeg ikke om man kan, men hvis man kan det – at der
jo så er dyb splittelse i regeringen på det spørgsmål allerede nu.
Jeg vil godt spørge hr. Kim Mortensen, om det ikke forholder sig
sådan, at det, der er realiteten i den aftale, som Socialdemokraterne
har lavet med regeringspartierne, er, at man ikke kan forhindre et
salg af aktierne. I den situation, hvor regeringen kommer og siger, at
nu er situationen inde til at sælge aktierne, nu er der en gunstig situation, kan Socialdemokraterne ikke sige, at det vil man ikke være
med til, fordi man har skrevet under på, at aktierne skal sælges.";Per Clausen
683056;Time;;Kl. 22:06
683096;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
683129;Time;;Kl. 22:06
683148;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen af de partier, der er med i aftalen, som
altså omfatter alle partier minus Enhedslisten, som ikke vil bakke op
om den aftale, der er lavet, heller ikke Det Konservative Folkeparti.
Når Socialdemokratiet er gået med i den her aftale, er det, som jeg
har prøvet at sige i talen, fordi vi dermed kunne sikre, at staten som
minimum stadig væk har 51 pct. af aktierne. Men som det også
fremgår af den tale, jeg har holdt, er det i disse år p.t. for det første
ikke aktuelt på grund af mange udefrakommende omstændigheder,
og for det andet er der kommet en helt ny energipolitisk dagsorden,
som understøttes af, at vi har et stærkt statsligt selskab, og der tror
jeg der er mange af partierne, også aftalepartierne her, der er enige i,
at man er bedre tjent med et selskab, som er ejet af den danske stat.";Kim Mortensen
683987;Time;;Kl. 22:07
684027;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
684096;Time;;Kl. 22:07
684114;name_party;":
Ja, det er jeg jo fuldstændig enig i, og det var også præcis, hvad ordførere fra Det Konservative Folkeparti, Socialdemokraterne og SF
udtalte til Børsen i sidste uge. Den konservative ordfører var endda
så præcis, at han sagde, at hvis man havde vidst det, man vidste nu,
så havde man aldrig lavet det, var aldrig gået i gang med det her projekt. Så det er jeg sådan set med på.
Men er det ikke lidt underligt, hvis det er det, der er holdningen,
at man så alligevel har en aftale om, at man, når der viser sig en økonomisk mulighed for det, så skal sælge aktierne, vel vidende at finansministeren jo har ret? Den dag aktierne er solgt, er enhver mulighed for at træffe andre beslutninger end dem, der på den korte bane handler om at hente flest penge hjem til aktionærerne, væk, hvorimod man nu har mulighed for at forhandle med nogle mindretalsaktionærer – man kunne sågar købe dem ud, hvis det var det, man ville
– og derefter sikre, at DONG faktisk spillede en langt mere offensiv

106

Torsdag den 22. april 2010 (B 131)";Per Clausen
685154;Time;rolle med hensyn til at sikre forsyningssikkerheden og sikre en overgang til vedvarende energikilder.;Kl. 22:11
685267;Time;;Kl. 22:08
685307;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
685340;Time;;Kl. 22:08
685359;name_party;":
Man kunne jo vende det om og sige, at hr. Per Clausen burde sidde
og glæde sig rigtig meget over, at Socialdemokratiet og SF er gået
ind og har lavet en aftale med regeringen, fordi de jo på den måde så
har indflydelse på det. Og det er jo blevet bekræftet af finansministeren for kort tid siden, at hvis der skal ændres noget i den her aftale,
hvis der skal diskuteres et salg, et delvist salg, af DONG Energy og
aktierne i DONG Energy, så foregår det ved en snak med forligskredsen, hvor Socialdemokratiet og SF er med.
Så i stedet for at komme med et forslag, som jeg må indrømme at
tiden er løbet en lille smule fra, så burde hr. Per Clausen jo sidde og
glæde sig over, at Socialdemokratiet og SF har påtaget sig det ansvar
at lave en aftale og sikre, at vi har indflydelse.";Kim Mortensen
686149;Time;;Kl. 22:09
686189;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, og det er fru Colette Brix.

Colette L. Brix (DF):
Det er jo netop rigtigt, at der er en politisk aftale fra 2004, og hvis
der skal laves om på den, jamen så er jeg da helt sikker på, at ministeren vil indkalde de forskellige forligspartier og sige, at nu bliver
der en ændring. Og så ser vi på det. Er det noget, der kan bidrage til
at gøre det bedre og få firmaet DONG til at blive bedre, så ser vi på
det.";Helge Adam Møller
686711;Time;;Kl. 22:11
686751;title_name;":
Der er en sidste kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
686816;Time;;Kl. 22:11
686834;name_party;":
Jeg er enig i, at hvis aftalen skal laves om, skal der være en forhandling, eller også skal der være nogle partier, der opsiger forliget, det
er jo fuldstændig rigtigt. Men som det er nu, er der en aftale om, at
DONG skal børsnoteres, det er kun et spørgsmål om tidspunktet. Så
kan man selvfølgelig sige, at det kan være, tidspunktet aldrig kommer. (Colette L. Brix (DF): Ja). Det er jo en mulighed, det er jeg med
på: sådan er det jo gået indtil nu. Men beslutningen er jo sådan set
truffet, og det er den beslutning, som jeg opfatter fru Colette Brix sådan set slet ikke er sikker på er fornuftig.";Per Clausen
687445;Time;;Kl. 22:12
687456;Time;"(Ordfører)
Colette L. Brix (DF):
Enhedslisten vil med dette beslutningsforslag aflyse den planlagte
privatisering af DONG. Der er imidlertid ikke fastsat nogen dato for
en eventuel privatisering. Finansministeriet har tidligere haft overvejelser om at udvide aktiebeholdningen i DONG ved at udstede nye
aktier, men os bekendt er det forslag trukket tilbage, bl.a. i lyset af
finanskrisen, så det er faktisk slet ikke relevant at diskutere på nuværende tidspunkt, om en del af de eksisterende aktier, som staten ejer,
skal sælges, og om der skal tegnes nye aktier, som private eventuelt
kan købe.
Gennem de seneste år har vi fået en mere gennemsigtig elproduktion ved at skille produktionen og distributionen ad. Om private investorer på et tidspunkt skal have mulighed for at eje aktier, er svært
at afgøre lige nu. F.eks. indkøber vi jo energi i udlandet, så det er
ikke kun staten, der producerer energi til os, det gør andre i udlandet
også, ligesom vi selv sælger ud af energien, når vi har overskud.
Dansk Folkeparti kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 22:09
688534;Time;;Kl. 22:10
688574;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
688632;Time;;Kl. 22:10
688650;name_party;":
Det, jeg ikke forstår, er, at man stædigt holder fast ved en aftale om,
at DONG skal børsnoteres, når fru Colette Brix jo siger, at det er uklart, om det vil være en god idé: det er ikke sikkert, det en god idé.
Men hvad vil fru Colette Brix sige den dag, regeringen kommer og
siger, at nu er tiden inde til at sætte DONG på aktier? Man har jo
aftalt, at det vil man, og så kan man jo ikke bare komme og sige, at
det vil man ikke, når man har en aftale om det. Jeg går ud fra, at den
her aftale ikke bare binder i den forstand, at Enhedslistens forslag
skal stemmes ned, men at den også binder i handling.";Per Clausen
689267;Time;;Kl. 22:11
689307;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
689370;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
689403;Time;"Colette L. Brix (DF):
Hvis og hvis og hvis hele huset vælter og tagstenene falder ned i hovedet på os! Der er så mange hvis'er. Hør nu her: Der er ikke i øjeblikket tale om, at der er nogen aktier til salg, og det har vi fået at
vide og bekræftet af ministeren i dag. Og skulle det blive aktuelt, bliver forligskredsen indkaldt, og det er jo bare det, vi så gerne vil alle
sammen, så vi bliver informeret. Og har ministeren noget bedre i
lommen end det, der foregår nu, og kan man gå ud og styrke selskabet, så de kan lave al deres grønne energi, og hvad vi ellers vil have,
jamen så ser vi da selvfølgelig på det.";Kl. 22:12
690029;Time;;Kl. 22:12
690069;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den
konservative ordfører, hr. Rasmus Jarlov.";Helge Adam Møller
690191;Time;(Ordfører);Kl. 22:13
690222;name_party;":
Det er det jo normalt ikke. Det er jo normalt hr. Jakob Axel Nielsen,
men jeg har lovet at aflevere en begrundelse for, hvorfor vi stemmer
imod det her beslutningsforslag.
Det handler om ejerskab af produktionsmidlerne, som ikke må
falde i den private storkapitals hænder, og mere ideologisk bliver det
jo næppe. Det er noget, der er taget fra Enhedslistens favoritskuffe,
nemlig den skuffe, som er helt fyldt op med rød maling, og det drypper stadig lidt her på forslaget, selv om det har været igennem min email og min printer.
Men man behøver nu faktisk ikke at have meget ideologiske briller på for at afvise dette forslag, for rent sprogligt, som forslaget er
formuleret, er der tale om et ret meningsløst og overflødigt forslag.
Der står i forslaget, at man skal aflyse privatiseringen af DONG,
men DONG er allerede privatiseret, idet der er private i ejerkredsen.
Der står endvidere, i hvert fald i begrundelsen for forslaget, at staten
skal beholde minimum 50 pct. ejerskab, og vi hører fra regeringen,

Torsdag den 22. april 2010 (B 131)

at man ikke har nogen planer om at sælge mere end halvdelen af
ejerskabet.
Så forslaget vil altså stoppe noget, som allerede er sket, og forhindre regeringen i at gøre noget, som den ikke har planer om at gøre. Det er alt i alt et meget rødt og meningsløst forslag.";Rasmus Jarlov
691548;Time;;Kl. 22:14
691588;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den radikale ordfører, og det er fru Marianne Jelved.";Helge Adam Møller
691715;Time;(Ordfører);Kl. 22:14
691748;name_party;":
Da den radikale ordfører, fru Margrethe Vestager, ikke kan være til
stede, skal jeg meget kort sige, at vi er med i en aftalekreds om det
spørgsmål, som beslutningsforslaget drejer sig om, og at vi dermed
også var med til at tage beslutningen om at udskyde privatiseringen
på det tidspunkt, hvor den blev udskudt. Vi har ikke i sinde at bryde
aftalen og deltagelsen i den kreds, og derfor siger vi nej til beslutningsforslaget.";Marianne Jelved
692187;Time;;Kl. 22:15
692227;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
692340;Time;(Ordfører for forslagstillerne);Kl. 22:15
692390;name_party;":
Jeg skal da starte med at beklage, at hverken hr. Jakob Axel Nielsen
eller for den sags skyld hr. Per Ørum Jørgensen fra Det Konservative
Folkeparti havde mulighed for at være til stede. For ellers kunne de
nemlig have fået anledning til at forklare, hvordan den konservative
ordførertale i dag hænger sammen med deres synspunkter og udtalelser i medierne, hvor de jo sådan set meget klart har sagt, at hvis de
havde vidst det, de ved nu, var man slet ikke startet på den her proces, fordi de mener, det er vigtigt at have DONG som et statsligt selskab, som er i stand til at agere både i forhold til at sikre forsyninger
og i forhold til at sikre yderligere udbygning med vedvarende energi,
og at de sådan set har erkendt, at konsekvensen af at sætte DONG på
aktier vil være, at man vil have meget vanskeligt ved at fastholde
DONG i den funktion.
Men det kan jo godt være, det er rimeligt, at der skal være forskel
på, hvad man siger til medierne, og hvad man sender en vikarierende
ordfører, som vi så af gode grunde ikke kan stille spørgsmål til, herned i salen for at sige. Det kan vi sikkert finde en anden god anledning til at drøfte.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg forstod på Socialdemokraternes
ordfører, at tiden er løbet fra vores forslag. Og det er rigtig spændende at få at vide, at tiden er løbet fra et forslag, der handler om, at
man ikke skal gennemføre en aktienotering af DONG, fordi finansministeren for tiden har udsat beslutningen. Man kunne vel lige så
godt stille sig selv det spørgsmål, om tiden ikke var løbet fra den aftale, man har, om, at man skal gennemføre aktienoteringen, når nu
der er en udbredt opfattelse langt ind i hvert fald det ene af regeringspartierne af, at den beslutning er truffet. Når hr. Jakob Axel
Nielsen siger, at hvis man havde vidst det, man ved i dag, havde man
aldrig truffet beslutningen, så lad os bare sige og erkende, at det er,
fordi der er sket nogle forandringer, der gør, at det vil være fornuftigt at træffe en ny beslutning.
Jeg synes sådan set også, at debatten i dag med alle de partier,
som Socialdemokraternes ordfører dækker, har vist, at meget tyder
på, at tiden er inde til, at man kan træffe en ny beslutning. Man kan
endda gøre det uden at indrømme, at det var Enhedslisten, der havde

107

ret i sin tid, fordi man så bare kan konstatere, at tiderne har forandret
sig. Så jeg vil sige det på den måde, at hvis tiden løb fra alle Enhedslistens forslag på samme måde, som den er løbet fra det her, lever
jeg sådan set rigtig godt med det, fordi meget jo tyder på, og det er
der også nogle der har været inde på, at det godt kan være, at Enhedslistens forslag bliver den realitet, der kommer til at eksistere i
fremtiden.
Vi tror bare, at det ville være langt mere fornuftigt, hvis man traf
en beslutning om, at det var sådan, det skulle være, for så kunne man
også begynde at agere i forhold til de mindretalsaktionærer, der er i
DONG, og overveje at diskutere med dem, hvilken rolle de ser at
DONG skal have i fremtiden. Jeg mener sådan set, at muligheden for
at få en situation, hvor man har en langsigtet investeringspolitik, som
også har andre formål end her og nu at give overskud til aktionærerne, lige præcis med den ejersammensætning, der er i DONG nu, måske er til stede, hvorimod jeg da er helt sikker på, at finansministeren
har fuldstændig ret i, at hvis man sætter DONG-aktierne på Børsen
og får dem solgt der, vil man selvfølgelig få en række aktionærer
ind, som vil henvise til, at DONG har at opføre sig på den måde,
som ethvert andet privat firma gør, nemlig at tjene så mange penge
som muligt på den korte bane. Og det er jo en af de afgørende forskelle her.
Der er sådan set ikke nogen – jeg har ikke hørt nogen i hvert fald
– som har givet udtryk for det synspunkt, at DONG skulle begynde
at opføre sig på en måde, som var økonomisk dum, tåbelig osv. Jeg
synes bare, vi har en klar erkendelse af, at den nødvendige omstilling af energiproduktionen til vedvarende energi og de investeringer,
der skal foretages for at sikre energiforsyningen i Danmark på lang
sigt, kræver nogle langsigtede investeringer, som det måske kan være svært at sikre sig at et børsnoteret, helt almindeligt firma gennemfører, uanset om staten har aktiemajoriteten i DONG.
I grunden sagde finansministeren det meget klart, nemlig at et eller andet sted er det fuldstændig ligegyldigt, om man har aktiemajoriteten. Det afgørende er, om dette aktieselskab handler anderledes
end andre kommercielle virksomheder, og det synes finansministeren ikke at det skal gøre. Vi har også set konsekvenserne af det i en
række af de handlinger, DONG har udført. Men det synes vi at det
skulle, og med jævne mellemrum hører vi jo også partierne – i hvert
fald partierne i oppositionen – give udtryk for, at det er de sådan set
enige med os i. Og så har vi på det sidste altså også hørt Det Konservative Folkeparti give udtryk for det.
Nu er jeg godt klar over, at det er sent, og der er en tradition for,
at DONG-debatter foregår sent – har jeg bemærket ved at kigge i de
historiske papirer. Jeg skal bare sige, at når det ikke endte sådan, at
DONG tilbage i 2007-08 nåede at komme på aktier, inden den økonomiske krise startede op, om jeg så må sige, var der jo primært to
årsager til det. Der var et valg, der kom i vejen og forsinkede processen, og der var det, at Enhedslisten sikrede, at sagen kom ned i Folketingssalen med den forsinkelse, det også medførte. Det er vi sådan
set glade for, selv om der sikkert var nogle, der dengang mente, at vi
også spildte deres tid om aftenen der.
Vi lever sådan set også godt nok med, at vi om fredagen lige før
jul blev stemt ned med alle stemmer mod vores to. Det blev besluttet, at DONG skulle på Børsen. Så blev det trukket tilbage, og så kan
man sige, at Enhedslisten alligevel endte med at få det, som vi ville
have det. Men vi har ikke den store tillid til, at det kan lade sig gøre
hver eneste gang. Og uanset hvad Socialdemokraterne siger, uanset
hvad SF siger, uanset hvad Det Radikale Venstre siger, er realiteten,
at man har en aftale om, at DONGs aktier skal på børsen. Det har
man, indtil man opsiger den aftale.
Det betyder også, at det sådan set er udviklingen på de finansielle
markeder, der afgør, hvornår det i givet fald sker, og ikke Socialdemokraterne, SF og Det Radikale Venstre, for hvis det var det, kunne
vi være trygge. Og hvis det var sådan, at den konservative ordfører

108

Torsdag den 22. april 2010 (FM )

på det her område kunne få tid til at komme forbi Folketingssalen og
give udtryk for sine synspunkter engang ved lejlighed, kunne der
måske også etableres en sammenhæng mellem det, man siger i medierne, og det, man siger herinde, og så ville det jo også se ret fornuftigt ud.
Jeg kan konstatere, at vores beslutningsforslag næppe bliver vedtaget, og jeg kan forsikre for, at ethvert forsøg på at igangsætte processen med at få DONG-aktier på Børsen vil blive mødt med den
samme reaktion som sidste gang. Vi sørger for at få det ned i Folketingssalen, og vi sørger for at få så meget debat om det som muligt,
og så må vi jo se, om vi på den måde kan kaste grus i maskineriet
endnu en gang. Det betragter vi i den her sag som en stærkt samfundsnyttig indsats, som vi gerne yder.";Per Clausen
699618;Time;;Kl. 22:22
699658;title_name;":
Tak til hr. Per Clausen.
Jeg fornemmer ikke, der er nogen korte bemærkninger. Og da det
ikke er tilfældet, er forhandlingen slut.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det
Energipolitiske Udvalg, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Helge Adam Møller
699974;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 22:22
700040;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. april
2010, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
:
Mødet er hævet. (Kl. 22:22).";Helge Adam Møller
