split;reason;text;value
0;;"Fredag den 6. november 2009 (D)

13. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til udenrigsministeren, klima- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand om sikkerhedspolitik og klimaændringer.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Anmeldelse 20.10.2009. Fremme 22.10.2009).
2) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om aftale med Færøerne
og Grønland om klima.
Af Juliane Henningsen (IA) og Høgni Hoydal (TF).
(Anmeldelse 07.10.2009).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af besparelser i energiforbruget, lov om statstilskud til produktrettede energibesparelser og
lov om afgift af elektricitet og om ophævelse af lov om Elsparefonden. (Oprettelse af Center for Energibesparelser m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 08.10.2009).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af Statutten for Det Internationale Agentur for Vedvarende Energi (IRENA)
af 26. januar 2009.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 05.11.2009).";kl. 10.00
1177;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:01
1241;title_name;":
Mødet er åbnet.
Den sag, som er opført på dagsordenen under punkt 4, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

1

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til udenrigsministeren, klima- og energiministeren
og ministeren for udviklingsbistand:
Hvad kan regeringen oplyse om sammenhængen mellem sikkerhedspolitik og klimaændringer, herunder hvilke nye initiativer
den danske regering vil tage i FN, EU og i det nordiske samarbejde for at sikre, at Danmarks overordnede sikkerhedspolitik
også inddrager de globale klimaændringer?
Af Ole Sohn (SF), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Steen Gade
(SF).
(Anmeldelse 20.10.2009. Fremme 22.10.2009).";Helge Adam Møller
2009;Time;;Kl. 10:02
2049;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 10. november 2009.
Først får ordføreren for forespørgerne, hr. Steen Gade, mulighed
for at begrunde forespørgslen.";Helge Adam Møller
2273;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:02
2331;name_party;":
Tak for det.
Når SF har taget initiativ til den her forespørgsel, er det jo, fordi
klimaændringerne gør, at vi må se i øjnene, at det fører til massive
risici for sikkerhedsproblemer mange steder i verden. Det handler
om, at vi får øget migration, altså kan vi få miljøflygtninge og problemer med, at der er lande, som simpelt hen vil forsvinde under havets overflade, og disse flygtninge vil sådan set blive statsløse, og vi
må se i øjnene, at vi vil få store vandressourceproblemer, konflikter
omkring udnyttelsen af flodernes vand, herefter fødevareproblemer,
alt sammen noget, som kan føre til, at det ender med, at folk sætter
sig i bevægelse, at der bliver kæmpe stridigheder om ressourcerne,
hvilket i sidste instans kan føre til krige. Man kan vel sige, at når vi
ser på Afrikas Horn og f.eks. folkemordet i Darfur, kan vi godt se i
dag, at en af grundene, selvfølgelig ikke den eneste, men en af grundene til, at det er gået så galt der, er klimaændringer. Så det er noget,
vi allerede kan se nu.
Når vi gerne vil have forespørgslen, er det, fordi vi fra Folketingets side gerne vil have en samlet politik, som bygger på nogle af de
initiativer, der allerede er taget fra dansk side og af FN, og som bygger på den indledende diskussion, som startede for 2 år siden i EU,
så vi får en vedtagelse, som satser massivt på forebyggende og tidlig
advarsel, og så vi får en diskussion om at udvikle politikken på det
her område. Jeg opfatter det selv som måske den vigtigste sikkerhedspolitiske diskussion, hvis vi kigger 20 år frem.

2

Fredag den 6. november 2009 (F 6)";Steen Gade
3918;Time;;Kl. 10:04
3958;title_name;":
Tak til ordføreren. Så kommer vi til besvarelsen, og det er på regeringens vegne udenrigsministeren, der svarer.";Helge Adam Møller
4082;Time;Besvarelse;Kl. 10:04
4131;title_name;":
Jeg takker for forespørgslen. Også regeringen finder, at det er et meget vigtigt anliggende at få kædet tingene sammen omkring klima,
udenrigs- og sikkerhedspolitik og udviklingspolitik, så derfor er det
en meget relevant forespørgsel. Vi har også arbejdet netop tværgående i flere år inden for disse områder og sat fokus på dem internationalt og fået dem prioriteret op internationalt. For det er rigtigt, at klimaændringerne kan få konsekvenser for international sikkerhed. Klimaændringer kan være farlige, de kan være destabiliserende, sådan
som hr. Steen Gade sagde, og derfor skal vi også have en ambitiøs
aftale på plads i København, for vi skal bremse klimaforandringerne,
og det gør vi ved at handle præventivt. Det er det, vi håber på i København til december.
Klimaudfordringerne er mangesidede, de er komplekse, og vi må
derfor bruge en bred vifte af instrumenter for at forstå, gøre opmærksom på og tilpasse os klimaforandringerne, for nogle forandringer er
jo så vidt fremskredne, at de ikke lader sig stoppe fra den ene dag til
den anden.
En af klimaforandringernes helt centrale konsekvenser ligger på
sikkerhedsområdet. I debatten herom må vi anvende et bredt retssikkerhedsbegreb, der medtager menneskelig sikkerhed, udvikling, international sikkerhed og mellemstatslig dynamik. Derfor er det internationale diplomati, udviklingssamarbejdet og klima- og energipolitikken alle redskaber, der må sættes ind i kampen for at reducere klimaændringerne og tilpasse os de forandringer, der enten allerede er
mærkbare, som jeg nævnte, eller som er uundgåelige.
Danmark har nu i flere år været aktiv for at sikre klima og sikkerhed en plads på den internationale dagsorden. Det er lykkedes, og
spørgsmålet drøftes nu i EU, i FN, i det nordiske samarbejde, i samarbejdet omkring Arktis og i det nordisk-afrikanske samarbejde. Vi
tog initiativ til at sikre, at emnet blev taget op i Det Europæiske Råd
allerede i 2007. På denne baggrund leverede EU's høje repræsentant
og EU-Kommissionen en fælles rapport i marts 2008, der analyserede sammenhængen mellem klima og sikkerhed, og som anbefalede
en række videre initiativer. Siden er der så også nedsat en uformel
EU-styregruppe, der koordinerer EU-institutionernes og medlemsstaternes arbejde på dette område. Danmark er en aktiv spiller i denne proces. Sammen med vores EU-kolleger arbejder vi i øjeblikket
på en række anbefalinger for EU's indsats fremad.
Sammenhængen mellem klimaændringer og sikkerhed er som
sagt også på dagsordenen i FN. I 2007 blev emnet for første gang debatteret i Sikkerhedsrådet. I juni i år vedtog FN's generalforsamling
med enstemmighed en skelsættende resolution, der udtrykte generalforsamlingens dybe bekymring over klimaændringernes mulige sikkerhedskonsekvenser. I resolutionen blev FN's generalsekretær anmodet om at udarbejde en rapport om emnet. Denne rapport udgør
nu et godt udgangspunkt for at fremme, at klima og sikkerhed kommer til at indgå i FN's konkrete arbejde.
I det nordiske udenrigspolitiske samarbejde er miljø, klima og
sikkerhed også kommet på dagsordenen. Vi har for nylig haft et
åbent samråd om den rapport om nordisk udenrigs- og sikkerhedspolitisk samarbejde, som tidligere udenrigsminister Thorvald Stoltenberg udarbejdede på opfordring fra udenrigsministrene for et år siden. Stoltenbergrapporten indeholder som bekendt også forslag vedrørende klimaudfordringen. Dem arbejder vi videre på, og rappor-

ten skal vi jo have en forespørgselsdebat om næste fredag, så der
kommer en særskilt debat i Folketinget om Stoltenbergrapporten og
de sikkerhedsmæssige implikationer. Al den aktivitet peger samstemmende på, at emnet bevæger sig højere og højere op ad den internationale dagsorden, en udvikling, som regeringen har bidraget
til, og som vi derfor naturligvis støtter fuldt ud.
Fra dansk side har jeg taget initiativ til at få udarbejdet en række
studier, der analyserer sikkerhedskonsekvensen i et regionalt perspektiv, og derfor har vi særlig kigget på Afrika og Mellemøsten og
fået lavet studier om dem, som vi offentliggjorde i FN-ugen i september i New York. Studierne gør det klart, at hvis vi ikke gør noget
for at bremse klimaændringerne, vil de skærpe eksisterende sikkerhedstrusler. Klimaændringerne vil således bidrage til at forværre eksisterende konflikter, og de kan være med til at puste nyt liv i ulmende spændinger mellem stater eller lokalsamfund. Kort sagt: Klimaændringerne udgør det, der kaldes en trusselsmultiplikator.
Vores studier peger på, at klimaændringer kan føre til sikkerhedsmæssige implikationer på navnlig fire områder: adgang til vand, fødevareproduktion, de to emner nævnte hr. Gade jo, migration, som
også blev nævnt af hr. Gade, og svage staters overlevelsesevne.
Lad mig så starte med vandet. Øget mangel på vand som følge af
klimaændringer kombineret med en stigende efterspørgsel på grund
af befolkningstilvækst vil føre til en stigning i konkurrencen om adgang til vand og vil også føre til rivalisering om de knappe ressourcer. FN's generalsekretær, Ban Ki-moon, har sagt, at det sker for ofte, at hvor der mangler vand, finder vi våben. Og det har han ret i, og
det kan han få mere ret i i fremtiden.
Mellemøsten lider allerede under mangel på vand, som vores studier viser. Jordanfloden er forvandlet til en tynd strøm. Galilæasøen
har nået sit laveste punkt nogen sinde, og dette problem påvirker direkte fredsprocessen mellem Syrien og Israel, fordi grænsen jo flytter sig i forhold til, hvor vandet ligger.";Per Stig Møller
9613;Time;"Men vandmangel kan også tvinge lande til at finde sammen i nye
former for samarbejde, f.eks. Nilbassin-initiativet, hvor ti afrikanske
lande fra Egypten i nord til Tanzania i syd koordinerer forvaltningen
af Nilens vand og sikrer, at hver får sin del, altså at den første ikke
tager det hele, og at resten så kan være uden vand. De har lavet et
samarbejde. Men der er f.eks. også lavet et samarbejde om Mekongflodens vand. Begge steder støtter Danmark, og begge steder er jo
eksempler på, at der kan laves regionale aftaler, som kan afspænde.
Så vil jeg nævne fødevaresikkerheden. FN’s klimapanel forudser,
at et fald i produktionen af afgrøder på grund af ændrede nedbørsforhold kan føre til højere fødevarepriser og større problemer med fødevaresikkerhed. I denne proces bliver dyrkbar jord et endnu mere
værdsat og omstridt aktiv. Alene i løbet af det seneste årti har fødevaremangel påvirket 25 afrikanske lande og truet op mod 200 millioner mennesker på deres eksistens. Nogle steder vil landområder blive oversvømmet og muldjorden blive skyllet bort. Andre steder vil
tørke udtørre jorden og fjerne græsningsarealerne, og det er jo rigtigt, at det er et af problemerne omkring Darfur. Vi har allerede i fjor
set, hvorledes de stigende fødevarepriser og mangel på fødevarer
satte FN-organet FAO over for nye, større opgaver.
Sammen med vandmangel og øget knaphed på fødevarer vil havvandsstigninger medføre, at store befolkningsgrupper især fra kystbyerne må finde et nyt sted at bo. Dette kan som det tredje område
føre til store, ukontrollerede migrationsstrømme, folkevandringer.
Forudsigelserne varierer, men nogle analytikere vurderer, at op mod
200 millioner mennesker vil være tvunget til at flytte væk fra deres
hjem inden midten af dette århundrede. Det vil kalde på ekstra store
indsatser fra FN's flygtningeorgan, UNHCR.
Det fjerde nøgleområde, hvor klimaændringer kan spille ind, er
svage staters evne til at håndtere de øgede stressfaktorer, som klimaændringerne medfører. Summen af klimapåvirkninger vil yderli-

Fredag den 6. november 2009 (F 6)

gere svække fattige lande med svage institutioner og muligheden for
at levere de grundlæggende kerneydelser. Den kombinerede effekt af
fattigdom og nedgang i vand- og fødevareforsyninger sammenholdt
med kaotiske befolkningsbevægelser kan meget vel medføre, at allerede svage stater skubbes ud over randen og ned i kategorien af mislykkede stater. Mislykkede stater er jo f.eks., hvad terroristerne er på
udkig efter at overtage.
Men hvorvidt klimaændringer rent faktisk fører til voldelige konflikter, afhænger af ikkeklimatiske forhold som regeringsførelse, regionalt diplomati og konfliktforebyggelse. Kort sagt: Vi har stadig
mulighed for at agere. Derfor har jeg sat emnet på dagsordenen i diverse fora. I marts i år var det på dagsordenen ved det nordisk-afrikanske udenrigsministermøde. I september var jeg vært ved et internationalt seminar afholdt her i København om emnet. I marginen af
FN's generalforsamling var jeg vært ved en uformel højniveau-rundbordsdiskussion om klima og sikkerhed. I alt deltog 15 lande i diskussionen, der markerede en opbakning til nødvendigheden af øget
fokus på problematikken, og det var her, vi offentliggjorde vores to
regionale studier.
Klimaændringernes sikkerhedsmæssige konsekvenser er ikke en
eksplicit del af klimaforhandlingerne under COP15, men for at sikre
fokus på emnet afholder jeg en såkaldt parallelevent om sammenhængen mellem klima og sikkerhed under COP15 den 15. december.
Alle er velkomne, det bliver et offentligt arrangement, og vi forventer et stærkt panel til emnet.
Udviklingssamarbejdet er af helt afgørende betydning i forhold
til at minimere klimaændringernes sikkerhedsmæssige konsekvenser. Vi må derfor med udviklingssamarbejdet sikre, at god klimabistand bliver god udviklingsbistand. Vi skal bistå landene med at indarbejde klima i de nationalt forankrede udviklingsplaner og sikre, at
hensynet til klimaændringerne indgår alle de steder, hvor det er vigtigt, hvilket vil sige i udviklingen af infrastruktur og udviklingen af
byplanlægning, i de produktive sektorer, i de sociale sektorer og ikke
mindst på energiområdet.
Et område, som vil kræve særlig opmærksomhed, er udbygningen af landenes katastrofeforebyggelse og humanitære beredskab.
Med den nye strategi for Danmarks humanitære indsats er der sat fokus på humanitære konsekvenser af klimaændringerne og dermed
sammenhængen mellem fattigdom og naturkatastrofer.
Klimaudfordringen vil blive en omkostningstung byrde særlig for
de fattigste udviklingslande. Det er derfor afgørende for en ny klimaaftale, sådan som vi også kan se på reaktionerne fra Afrika nu, at
der opnås enighed om betydelige tilsagn om finansiering til udviklingslandenes klimaindsatser. Uden denne finansiering vil vi ikke få
en aftale, og udviklingslandene vil ikke være i stand til at løfte byrden. En effektiv indsats stiller både krav om, at de rige lande justerer
den traditionelle bistand, og at de yder en ekstra indsats. Det betyder,
at de rige lande må yde en additionel indsats, også finansielt. Det
skal en ny klimaaftale også afspejle. Det er regeringen parat til.";Kl. 10:09
14771;Time;"Danmark har lagt sig front i indsatsen over for klimaproblemerne
i udviklingslandene. Regeringen har allerede i 2008 etableret en klimapulje, der gradvis vil vokse til 500 mio. kr. i 2012. Men vi kan
ikke løse problemerne alene. Regeringen har derfor foretaget en række initiativer for at mobilisere centrale internationale partnere og for
at imødekomme udviklingslandenes behov for hurtig handling.
Klimaudfordringerne forventes at blive et centralt emne i den
kommende strategi for dansk udviklingssamarbejde, og der fremlægges en drøftelse i Folketinget til foråret. Herudover skal vi særlig i
sårbare regioner som Afrika og Mellemøsten fremme det regionale
samarbejde og det internationale engagement. Vores erfaringer med
samarbejdet om det arktiske område er et værdifuldt eksempel herpå.
Klimaændringerne påvirker allerede det arktiske område på godt
og ondt. Derfor indkaldte Danmark og Grønland til Ilulissatmødet

3

mellem de fem arktiske kyststater i maj 2008 med det overordnede
formål at få fastslået, at Arktis ikke er et terra nullus, som det kaldes,
og som kan oversættes til et retstomt rum. Mødets konklusion bekræftede, at fordelingen af ressourcer og territorium i Arktis er reguleret af FN's havretskonvention. Alle fem arktiske kyststater, dvs.
Norge, Canada, USA, Rusland samt Danmark/Grønland, tilsluttede
sig denne konklusion. Ilulissaterklæringen sendte et stærkt politisk
signal til både de lokale og til resten af verden om, at de fem kyststater vil handle ansvarligt, når det gælder den fremtidige udvikling i
polarhavet. Landene forpligtede sig ved erklæringen politisk til at
løse uoverensstemmelser gennem forhandlinger og har dermed forhåbentlig en gang for alle aflivet myterne om væbnede konflikter om
og kapløb mod Nordpolen.
Regeringen er således yderst opmærksom på, at klimaændringer
kan få sikkerhedsmæssige konsekvenser. Vi vil derfor fortsætte vores arbejde med at fremme dette synspunkt i internationale fora som
FN og EU og i det nordiske samarbejde. Vi vil sikre, at problemstillingen tænkes ind i det bredere udenrigs- og sikkerhedspolitiske arbejde, og at der tages højde for klimaændringer i vores sikkerhedspolitiske analyser, drøftelser og beslutninger, hvilket vi er rede til at
vende tilbage til Folketinget om ved passende lejlighed.";Kl. 10:14
17070;Time;;Kl. 10:17
17110;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så går vi over til forhandlingen, og den
første, der får ordet, er ordføreren for forespørgerne, og det er hr.
Steen Gade.";Helge Adam Møller
17272;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:17
17330;name_party;":
Tak til udenrigsministeren. Jeg synes, det grundlæggende var en god
besvarelse, og jeg er også meget glad for løftet om, at man vil komme tilbage med en grundigere redegørelse og med en mere udviklet
politik på det her område, for det er jo det, vi har brug for i hele verden.
Først en betragtning om COP15, for COP15 har selvfølgelig med
det her at gøre i den forstand, at en vigtig del af løsningen er, at vi
får nødvendige reduktioner, massive reduktioner, hvilket også de
afrikanske lande har sagt i Barcelona i den her uge, og at der er penge i rimelig mængde til at sørge for, at det her kan finansieres. Men
det er jo ikke fokus, kan man sige, for den forespørgsel, som jeg har
indkaldt til her, men derimod de temaer, som udenrigsministeren var
inde på.
Jeg synes selv, at den rapport, der ligger fra FN, er et ganske godt
udgangspunkt og tegn på, at der kom noget ud af det, da Tony Blair i
sin tid tog initiativet i 2007 til for første gang i FN’s Sikkerhedsråd
at få en debat på det her område.
En af de ting, man taler om her, er jo, at man får early warning –
undskyld, det var på engelsk – at man får en tidlig advarsel om, at
her kan komme en risiko. Det mener jeg er en vigtig del af det her,
fordi man tydeligt kan sige: Der er konflikter på vej her på grund af
klimaændringer. Det vil ofte, næsten desværre alt for ofte, være i
områder, der i forvejen er følsomme, og i sårbare stater. Sådan et
early warning-system synes jeg vi skulle arbejde massivt på at få
etableret i tilknytning til FN's Sikkerhedsråd, sådan at FN's Sikkerhedsråd løbende får drøftelser om klima og sikkerhed.
Det kan ikke gå, at Sikkerhedsrådet kun interesserer sig for krudt
og kugler og den slags ting, som er de sidste skridt, vi skal tage i
verden. Men vi må have FN's Sikkerhedsråd meget mere ind på banen forebyggende. Det er faktisk rigtig mange år siden, at kansler
Kohl fra Tyskland på en FN-generalforsamling foreslog, at der sim-

4

Fredag den 6. november 2009 (F 6)

pelt hen skulle laves et klimasikkerhedsråd. Og jeg mener faktisk, at
vi med lidt snilde kunne være med til at finde ud af, hvordan en sådan konstruktion kunne laves. Jeg vil spørge, om ministeren vil
overveje sådan nogle ting i det videre arbejde.
Så vil jeg sige nogle ting om Arktis. Det initiativ, som udenrigsministeren nævner, er jo et godt initiativ, Ilulissatprocessen. Også
FN-rapporten peger på, at her kunne det godt være, at der var brug
for at få styrket det internationale samarbejde. Og jeg vil spørge, om
ministeren har nogle kommentarer til den konklusion i FN-rapporten. Man kunne jo forestille sig, at man havde et moratorium for udnyttelse af området under isen, indtil man havde grænsedragning på
plads. Og jeg har et spørgsmål mere til udenrigsministeren. USA har
jo endnu ikke tilsluttet sig havretskonventionen, og det er vel et stort
problem, og hvad gør vi i forhold til USA på det punkt?
Jeg er meget glad for, hvad der bliver sagt om trusselsmultiplikator og forebyggelse og katastrofeforebyggelse. Jeg vil bare spørge
til, om vi også fra dansk side tager en kraftig strategisk overvejelse
om, hvordan vi kan medvirke til at få lavet et bedre system mellem
nødhjælp og udvikling, for det er jo stadig, kan man sige, en mangel,
at vi kommer med nødhjælp år efter år i de samme områder, men vi
får ikke lavet en god kobling til udviklingsbistanden.
Så vil jeg jo overordnet kvittere for, at vi får en rapport hurtigt,
som ministeren sagde. Og jeg vil på vegne af SF, Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen opfordres til at udarbejde en redegørelse for sammenhængen mellem klima og sikkerhed inden juni 2010 samt sikre, at
sammenhængen fortsat indgår i det bredere sikkerhedspolitiske arbejde, herunder gennem
- at fremme internationalt og regionalt samarbejde, der kan bidrage
til øget forebyggende indsats ved at
- aktivt fremme EU-samarbejdet på området
- arbejde for at emnet sættes højt på dagsordenen i det nordiske
udenrigspolitiske samarbejde
- arbejde for at emnet sættes højt på dagsordenen i samarbejdet med
udviklingslandene, der er underlagt den største trussel på dette område
- arbejde for en fortsat fredelig og bæredygtig udvikling i Arktis i
overensstemmelse med internationale aftaler og konventioner
- støtte bestræbelser på at gøre klimaforandringer og sikkerhed til en
integreret del af FN's arbejde med henblik på konfliktforebyggelse
- arbejde for at klimaændringernes sikkerhedsimplikationer og effekt
som trusselsmultiplikator mindskes gennem udviklingssamarbejdet, bæredygtig naturressourceudnyttelse, katastrofeforebyggelse
og humanitære indsatser samt en tættere koordination heraf.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).";Steen Gade
22114;Time;;Kl. 10:23
22125;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
22166;name_party;":
Tak for det, og tak herfra til udenrigsministeren for besvarelsen. Jeg
vil også godt takke for den meget brede opbakning til forslaget til
vedtagelse. Det er meget flot, at Folketinget kan samles så bredt om
det her meget, meget vigtige forslag til vedtagelse.
Der er en tæt sammenhæng mellem sikkerhedspolitik og klimaforandringer og klimapolitik i det hele taget. Det er der to væsentlige
grunde til. Den første er, at det er sådan, at klimaforandringerne rammer ikke mindst udviklingslandene meget, meget hårdt. Ikke mindst
lande i Afrika og i Asien er meget hårdt ramt af klimaforandringerne. De har svært ved at brødføde deres egen befolkning. Tørke, meget vand, lidt vand, i det hele taget er konsekvenserne af klimaforandringerne mangfoldige. Der er risiko for flygtningestrømme, store
bevægelser, lande, der næsten udslettes fra jordens overflade, ja,
problemerne er rigtig, rigtig mange. Der er også risiko for ny rivalisering mellem lande, som hidtil ikke har rivaliseret. Der er risiko for
krige og nye konflikter verden over.
Derfor er det helt afgørende, at det internationale samfund handler, og derfor er vi også meget tilfredse med den indsats, der gøres
på alle internationale niveauer for at forhindre klimaforandringerne
og for at imødegå konsekvenserne af klimaforandringerne.
Men der er også en dansk dagsorden i det her, og det er jo den
anden del af det. Det handler om, hvor Danmark i fremtiden skal få
sine energiforsyninger fra, og her er vi jo også påvirket af klimaforandringerne. I den sammenhæng er det vigtigt, at vi gør os mindre
afhængige af energiforsyninger fra politisk ustabile områder. Det er
jo også sikkerhedspolitik. Også i den sammenhæng er Danmark rigtig, rigtig langt fremme.
Danmark er førende med udbredelsen af vedvarende energi: vi er
blandt de lande i verden, der har den højeste andel af vedvarende
energi i vores energiforsyning, og derfor har vi også en pligt og en
opgave i at udbrede vores fornuftige klima- og energiløsninger til
den øvrige del af verden og bidrage til, at der skabes sikkerhed andre
steder for forsyninger af energi. Det er ganske centralt i den danske
klima- og energipolitik, og det giver jo også danske virksomheder,
som på det her område er rigtig langt fremme med at udbrede vedvarende energi i den øvrige del af verden, rigtig gode muligheder.
Det er afgørende, at vi satser internationalt gennem FN, gennem
EU og andre internationale fora for at sætte den danske dagsorden
højt på det her område. Klima- og energiministeren og statsministeren gør en stor indsats for at få en aftale på det kommende COP15møde, og her er det jo helt afgørende, at der bliver en bindende international aftale, men også at der bliver en aftale i forhold til at sikre
udviklingslandene økonomi og teknologi til at udvikle nye teknologier og til at imødegå klimaforandringerne. Alt det og meget mere er
indeholdt i det meget brede forslag til vedtagelse, der er fremsat i
dag, og som Venstre kan bakke helt op bag.";Lars Christian Lilleholt
25150;Time;;Kl. 10:27
25190;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nu fremsat et forslag til vedtagelse af alle
de partier, hr. Steen Gade nævnte. Og det vil indgå i forhandlingerne.
Af hensyn til dem, der ikke står bag forslaget til vedtagelse, vil
jeg læse de sidste linjer en gang til, for det lød jo næsten som en spiritusprøve. Det var svært lige at opfatte. Men der stod til slut:
»at arbejde for at klimaændringernes sikkerhedsimplikationer og
effekt som trusselsmultiplikator mindskes gennem udviklingssamarbejdet, bæredygtig naturressourceudnyttelse, katastrofeforebyggelse
og humanitære indsatser samt en tættere koordination heraf.«
Det er såmænd lige før, at man indimellem foretrækker et simpelt
engelsk frem for et uforståeligt dansk.
Så er det hr. Lars Christian Lilleholt som ordfører for Venstre.";Helge Adam Møller
26005;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske
ordfører, hr. Jeppe Kofod.";Helge Adam Møller
26108;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
26136;name_party;":
Jeg vil også starte med at takke SF for at have taget initiativ til den
her forespørgsel. Jeg synes, det er højst relevant og helt på sin plads
at diskutere sikkerhedsproblemstillinger i en bredere forstand i forhold til de klimaforandringer, vi ser i år og de kommende år. Der
skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra Socialdemokraternes side
tager den her udfordring meget alvorligt, og jeg vil også gerne sige

Fredag den 6. november 2009 (F 6)

her, at vi fuldt ud kan bakke op om det, som også udenrigsministeren
sagde i besvarelsen af forespørgslen. Jeg mener, at det rummer alle
de rigtige elementer.
Jeg synes, der er en ting, der er meget vigtig at sige her og bruge
lidt tid på, og det er, at når vi står over for de her klimaforandringer
og sikkerhedstrusler, så er det interessant, at klima i virkeligheden
ikke bare gælder i forhold til miljø og energi og forsyningssikkerhed, men også i forhold til sikkerhedspolitik. Her har vi altså et eksempel på, at noget, vi i de industrialiserede, højtudviklede lande har
skabt – et problem, et klimaproblem med udledning af CO2 – får
store konsekvenser i ulande, lande langt væk fra os, med hensyn til
deres sikkerhedssituation. Det synes jeg er meget vigtigt, for det viser jo i virkeligheden, at når vi taler om, at vi på den her planet skal
samarbejde endnu mere, så er den her sag, synes jeg, god til at illustrere det.
Altså, vi har et ansvar for de fattigste lande: vi har et ansvar for
de konflikter, der kommer til at udspille sig i Mellemøsten og Afrika
i de kommende årtier, fordi vi har været med til at skabe et klimaproblem. Derfor har de partier, som siger, at vi ikke har nogen forpligtelse til eksempelvis at øge ulandsbistanden eller klimabistanden,
ikke forstået, hvordan verden hænger sammen i dag, og hvilket ansvar man skal påtage sig.
Jeg synes, den vinkel er meget vigtig, og derfor er jeg også glad
for, at regeringen har fastslået, at der er behov for øgede indsatser og
ressourcer på klimaområdet i tillæg til det, vi allerede gør med hensyn til fattigdomsorienteret ulandsbistand og andre politikker til at
fremme udviklingslandenes forhold.
Så jeg vil gerne slå fast, at det er vigtigt for os – også at fokusere
på, at det her jo er en trussel mod mennesker, mod menneskers eksistens, deres sikkerhed, og det fokus skal vi have. Det er ikke noget,
som enkeltlande kan løse, det er kun noget, man kan løse i fællesskab. Hele f.eks. Nilbassinsamarbejdet med ni lande er jo et godt eksempel på, at man tager proaktivt stilling til det og begynder at samarbejde om knappe vandressourcer. Sådan nogle ting kan vi også i
vores udenrigspolitik sikre sker mange flere steder for at undgå, at
vores skrækscenarier bliver til virkelighed. Derfor synes jeg, det er
utrolig vigtigt med den her debat, vi har i dag.
Der er lige en ting, jeg gerne vil slå ned på, og som man også har
haft fokus på fra FN's side, nemlig det store antal klimaflygtninge, vi
kommer til at se fremover. Det må man bare sige er en stor udfordring, vi står over for. Og jeg vil igen understrege, at det er klart, at
det her forfærdelig ufolkelige ord trusselsmultiplikator jo bare viser,
at klimaet vil forstærke de allerede eksisterende problemer med fattigdom og sikkerhed, som man ser, og derfor kan man desværre forvente flere flygtninge, hvis ikke vi gør noget nu.
Jeg vil igen sige til partier og kræfter, der siger, at det ikke er vigtigt med en aktiv indsats, at det her er vigtigt også at forstå, at vi skal
løse fattigdomsproblemer, sikkerhedsproblemer og klimaproblemer,
hvis vi vil undgå at se nye humanitære, menneskelige katastrofer
med kvinder og børn, men også se flygtningeproblemer, der faktisk
kan blive problemer for Europa og i sidste ende Danmark, hvis ikke
vi gør noget i tide.
Så vi står altså over for nogle scenarier, som kan skabe problemer
uden sidestykke i verdenshistorien – det er jeg helt enig med hr. Steen Gade i – hvis ikke vi gør noget nu, og jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi tager debatten her.
Jeg vil gerne sige, at det også er en mulighed for Danmark at gribe til at være foregangsland på den her tænkning mellem klima og
sikkerhed, og derfor er jeg glad for den redegørelse, der kommer til
Folketinget – senest juni næste år, kan jeg forstå – men det er vigtigt,
at Danmark tager lederskab. Jeg tror, at den her dagsorden bliver
meget vigtig, og lad os da være foregangsland på det her område, og
lad os vise, at vi har forstået udfordringerne.

5

Det tror jeg vi kunne stå sammen om i Folketinget, og hvis vi gør
det, kunne Danmark få en meget stærk stemme internationalt. Det vil
jeg sådan set i min afslutning opfordre til at vi gør, og så i øvrigt sige, at vi er glade for den brede tilslutning til det forslag til vedtagelse, der ligger. Det kan vi selvfølgelig fuldt ud støtte.";Jeppe Kofod
30930;Time;;Kl. 10:32
30970;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Per Dalgaard.";Helge Adam Møller
31095;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
31125;name_party;":
Der er mange ting i denne verden, der har indflydelse på dansk sikkerhedspolitik, og vi erkender det, som forespørgslen drejer sig om,
nemlig at de globale klimaændringer har nogle sikkerhedsmæssige
og sikkerhedspolitiske konsekvenser. Det store spørgsmål er så blot,
hvad der skal gøres ved det, og hvem der skal gøre noget ved det.
Socialistisk Folkeparti vil inddrage FN, EU og det nordiske samarbejde, og det ville sikkert have haft en større effekt med FN i denne problematik, hvis FN stadig væk fungerede, som da det i sin tid
blev oprettet. Men der er desværre mange gode, fornuftige, humanitære hensigter fra FN's start, som ikke helt efterleves i dag. FN er i
dag styret af den tredje verdens mere eller mindre specielle regimer,
hvoraf en stor del sågar er diktaturstater. Jeg vil sige, at FN næsten
dagligt beviser, hvor langt fra almindelig sund fornuft og virksom,
effektiv optræden denne organisation befinder sig. FN kritiserer aldrig diktaturstaternes huseren i egne lande, mens de jo næsten dagligt
i forbindelse med Menneskerettighedsrådet er på banen og kritiserer
f.eks. det demokratiske Israel.
Så vil SF have FN til at forholde sig til Danmarks sikkerhedspolitik. Det er Dansk Folkepartis forventning, at det ikke vil ske på en
måde, der medfører endnu en ensidig FN-forklaring om, at alverdens
problemer skyldes de vestlige demokratier. Det vil vi selvfølgelig
tage afstand fra. Men den FN-resolution fra 2007, som jeg desværre
ikke har læst rapporten om, vil sikkert gøre den bekymring til skamme. Det håber jeg meget. Og så vil vi slå fast, at Dansk Folkeparti
anser Danmarks sikkerhedspolitik, den rigtige sikkerhedspolitik, for
selvfølgelig at være baseret i NATO's demokratiske sammenslutning.
Vi kan såmænd også godt acceptere at spørge og lytte til EU’s argumenter på dette felt og vurdere, om de i det hele taget kan fremkomme med fælles aktioner for at sikre Europas sikkerhed, hvad enten denne er kompromitteret ved klimaændringer eller ved den flodbølge af de alt for mange mennesker, der fødes i specielt det nordlige Afrika, og som alle har kurs mod Europa. Her ligger virkelig en
udfordring, som det også er påpeget af tidligere talere.
Vi vil også gerne se meget velvilligt på, at det nordiske samarbejde tager sagen op. Der findes allerede i dag et samarbejde i Norden
om klimaændringer set i forskelligt perspektiv. Sammenkædningen
med sikkerhedspolitikken har jeg ikke set som et punkt på dagsordenen, men det er sikkert, fordi jeg ikke har kigget godt nok efter.
Når Socialistisk Folkeparti også vil inddrage udviklingsministeren i forespørgslen, kan man få en mistanke om, at det handler om
devisen »send flere penge«, som det faktisk også blev påpeget af Socialdemokratiets ordfører. Send flere penge til ulandene, så vil det
løse alle problemer. Det tror jeg desværre ikke er helt rigtigt. Dansk
Folkeparti vil meget gerne hjælpe folk i nød, meget gerne, men vi
har vel også en forpligtelse over for skatteyderne til at sikre, at der
viser sig bare en lille effekt af de mange milliarder, vi sender af sted
som ulandshjælp. Nogle gange har vi svært ved at se, at der er en sådan effekt. Vi frygter, at hvis der bare bliver sendt flere penge til
ulandene for at bøde på effekten af klimaændringerne, vil de forsvinde i nogle sorte huller, som vi har set alt for mange gange.

6

Fredag den 6. november 2009 (F 6)

Der må nogle andre modeller til, f.eks. katastrofeforebyggelse,
hvor man i forbindelse med klimaændringerne kan se, at det vil være
hensigtsmæssigt at bygge diger og lave andre foranstaltninger i ulandene for at undgå konsekvenserne af klimaændringerne. Det er helt
fint, og den slags projekter synes vi vil være en god ting for Danmark at støtte.
Dansk Folkeparti står selvfølgelig bag forslaget til vedtagelse.";Per Dalgaard
34908;Time;;Kl. 10:37
34948;title_name;":
Så er der foreløbig to korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Jeppe Kofod.";Helge Adam Møller
35040;Time;;Kl. 10:37
35057;name_party;":
Tak. Jeg blev på et tidspunkt helt i tvivl om, hvorvidt Dansk Folkeparti rent faktisk stod bag forslaget til vedtagelse, men det gør man.
Det er også, fordi FN jo er nævnt i forslaget. Man vil støtte FN's arbejde med henblik på konfliktforebyggelse, og man kan undres over
hr. Per Dalgaards tale, for hvis FN er styret af diktaturstater – jeg
tror, det var det ord, der blev brugt – hvordan kan det så være, at
Dansk Folkeparti går med til et forslag til vedtagelse, hvori FN skal
have en helt central rolle i at forebygge de her nye sikkerhedsproblemer, som skyldes klimaforandringer. Det spørgsmål kunne jeg godt
tænke mig at hr. Per Dalgaard svarede på.
Så forstod jeg ikke helt hr. Per Dalgaards mere filosofiske betragtninger. Mener hr. Per Dalgård ikke, at vi har et medansvar for
nogle af de klimaproblemer, vi ser rundtomkring, fordi vi har udledt
CO2 i store mængder og dermed også været med til at skabe problemerne? Eller er det i virkeligheden bare en forkert betragtning, hvilket vil sige, at ulandene må sejle deres egen sø – vi vil godt hjælpe
dem med nogle diger, men ud over det så vil vi ikke påtage os vores
del af ansvaret for de problemer, de står i?

styret af diktaturstater. Det synspunkt tror jeg hverken USA eller EU
vil tilslutte sig. Men det kan man tage en debat om i en anden sammenhæng.
Det, som jeg synes er interessant, er jo altså også, om Dansk Folkeparti deler det, som jeg opfordrer til, nemlig ønsket om at få en
samlet dansk foregangsindsats i forhold til klima og sikkerhed. Vi
har et godt forslag til vedtagelse i dag, men Danmark skal også
fremover arbejde på at få det her emne på dagsordenen, og Danmark
skal tage førerskab for at se på det her problem og komme med forslag til løsninger internationalt. Er det arbejde noget, som Dansk
Folkeparti støtter, for det ville være rigtig godt, så kunne vi have et
bredt flertal her i Folketinget, eller vil man bare, som hr. Per Dalgaard nævnte i ordførertalen, sige: Jamen det her er ikke noget, vi interesserer os så meget for?";Jeppe Kofod
37086;Time;;Kl. 10:40
37126;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
37159;Time;;Kl. 10:40
37178;name_party;":
Den sidste bemærkning er forkert. Selvfølgelig går vi ind for en
samlet indsats for at få klimaændringerne gjort mindre der, hvor de
virkelig har en uheldig effekt, betydelig mindre. Og der er, finder vi,
nogle konkrete projekter, man kan gå ind med. Altså, jeg håber ikke,
at Socialdemokratiet har den holdning, at bare vi sender flere penge
til ulandene, så løses alle problemerne. Det synes jeg vi har set eksempler på at det faktisk ikke gør. Vi vil gerne have konkrete projekter. Vi vil gerne sige, at vi vil støtte, at vi vil bygge, at vi vil undervise i, hvordan man forholder sig i forbindelse med f.eks. flodbølger
og andre problemer, f.eks. regn, som fjerner al muld, så der ikke kan
gro noget osv. osv. Det kan man undervise dem rigtig meget i, og det
er vi selvfølgelig indstillet på.";Per Dalgaard
37986;Time;;Kl. 10:41
37997;Time;;Kl. 10:38
38037;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Steen Gade.";Helge Adam Møller
38127;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
38160;Time;;Kl. 10:38
38171;Time;;Kl. 10:41
38190;name_party;":
Nu er det vel ikke at lade landene sejle deres egen sø, at vi konkret
vil hjælpe med projekter, der virkelig kan beskytte dem mod de klimaforandringer, vi ser. Og FN's styreform og dem, der rent faktisk
udgør majoriteten i FN, er jo bekendt, også for hr. Jeppe Kofod, er
jeg sikker på. Det anser vi for at være lidt problematisk, men i forbindelse med den her konkrete sag, der handler om klima og sikkerhed – sikkerhed forstået ud fra, at det påvirker ulandene specielt meget negativt – er jeg sikker på, at FN vil kunne håndtere den uden at
køre over på den model, der hedder, at alverdens problemer er de
vestlige demokratiers skyld. Og jo, vi har også et ansvar i forbindelse med udledning af CO2, helt klart, og det er jeg sikker på at der i
forbindelse med COP15 vil blive talt meget om, hvor også de lande,
ulandene, hvis udledning af CO2 i dag overstiger USA's, vil få at vide, at de nu også skal gøre noget.";Per Dalgaard
39125;name_party;":
Jeg blev også lidt i tvivl om, hvor Dansk Folkeparti stod her, men
jeg er glad for, at man er medforslagsstiller på forslaget til vedtagelse.
Jeg forstod, at hr. Per Dalgaard syntes, det var mig, der blandede
for meget sikkerhedspolitik ind i det her. Men sagen er jo, at det
handler om sikkerhedspolitik og klimaændringer: det er jo lige præcis det, forespørgslen handler om, og det er det, vi vedtager noget
om. Men er hr. Per Dalgaard egentlig utilfreds med, at vi tager det
ind? For en af de største trusler, vi står over for i de kommende år, er
jo netop sikkerhedsproblemer, der kan opstå, fordi vi får alle de her
problemer med migration, med ødelæggelse af livsvilkår osv.";Steen Gade
39818;Time;;Kl. 10:39
39829;Time;;Kl. 10:42
39869;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod for den anden korte bemærkning.";Helge Adam Møller
39938;Time;;Kl. 10:39
39955;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at der blev modificeret lidt her i svaret. I forhold til ordførertalen er jeg enig i, at FN kan blive reformeret. Men
jeg synes bare, det er lidt selvmodsigende, at man støtter et forslag
til vedtagelse, hvor FN er så centralt, og samtidig påstår, at FN er";Jeppe Kofod
40247;Time;;Kl. 10:42
40287;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
40328;name_party;":
Det sikkerhedsmæssige aspekt omtalte jeg, altså, når vi taler sikker
sikkerhed. Når det handler om militær sikkerhed, er det jo NATO, vi
knytter os til, og det, jeg måske har haft et lille problem med, er, at
hvis det sådan ligesom overgår til FN at holde Danmarks sikkerhed
sikker, synes jeg, det er lidt problematisk, men i forbindelse med det,
hr. Steen Gade nævner om konsekvenserne af klimaændringerne i

Fredag den 6. november 2009 (F 6)

lande, hvor det påvirker os sikkerhedsmæssigt, er jeg helt enig i, at
der skal vi selvfølgelig have FN på banen. Ingen problemer i det.";Per Dalgaard
40921;Time;;Kl. 10:42
40961;title_name;":
Hr. Steen Gade for en sidste kort bemærkning.";Helge Adam Møller
41018;Time;;Kl. 10:42
41035;name_party;":
Jeg er da glad for det sidste svar om, at vi skal have FN på banen, og
det er jo også det, der er tanken her. Men det er vel lidt en forkert
analyse, at dansk sikkerhed kun handler om NATO og sådan noget
og om Danmark, for det er jo trods alt FN's Sikkerhedsråd, der bestemmer ret meget om krig og fred mange steder her på kloden. Det
står ikke her, men det var en af de ting, jeg sagde i min ordførertale,
at så gør det vel ikke noget, at de, der tager beslutningen om krig og
fred mange steder her i verden, altså FN's Sikkerhedsråd – det er jo
altså dér, beslutningen træffes – inddrager forebyggende ting, så vi
undgår at komme i situationer, hvor der skal sendes soldater.";Steen Gade
41724;Time;;Kl. 10:43
41764;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
41797;Time;;Kl. 10:43
41816;name_party;":
Lige omkring FN's Sikkerhedsråd, og hvad de har foretaget sig med
hensyn til konflikter ude i verden, er det jo ikke altid – hvad skal vi
sige? – et ug+, de har kunnet få der. Men jeg er enig i, at vi selvfølgelig skal have FN inddraget i hele den her problematik: det er klart
nok. Men igen: Danmarks reelle sikkerhed er jo baseret på NATO.";Per Dalgaard
42169;Time;;Kl. 10:44
42209;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det den konservative ordfører, og det er hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
42343;Time;(Ordfører);Kl. 10:44
42379;name_party;":
Klimaændringerne er asociale, asociale forstået på den måde, at der,
hvor klimaændringerne rammer hårdest, er i de fattigste egne, og det
er de steder, hvor forudsætningerne for at imødegå klimaændringerne er vanskeligst. Det påkalder sig et ansvar, et ansvar i de vestlige
demokratier, et ansvar i vores del af verden. Det er måske somme tider svært, også i forhold til befolkningen, at skabe forståelse for det
ansvar, vi har, men der påhviler vore ledere og der påhviler verdens
ledere i de rige lande et kæmpe ansvar. Vi ved, hvad udfordringerne
er. Det er nødvendigt at handle i tide, så vi har egentlig ikke nogen
bortforklaringer i forhold til det ansvar, vi har i forhold til de fattigste lande.
Her i december måned er der klimatopmøde her i København i
Bellacenteret, og netop sikkerhedsspørgsmålet er måske ikke så direkte formuleret, når vi taler klimatopmøde, men de ting, som der
gerne skulle indgå i en international aftale i FN-regi, er jo noget,
som absolut har meget med det her at gøre: hele spørgsmålet omkring finansiering af indsatsen, spørgsmålet om at sikre, at der bliver
midler til klimatilpasning, så man kan imødegå udfordringen, i forhold til udveksling af teknologi, i forhold til at vi gennem FN yder
det bidrag, der skal til for at sikre tålelige levevilkår for folk i bl.a.
udviklingslandene. Det er et helt centralt tema, og jeg er faktisk lidt
ked af, at man måske i den offentlige debat ikke har mere fokus på
netop dette tema, når det gælder diskussionen om klimatopmødet,
for det er det helt centrale. Men det er en vanskelig diskussion, fordi
vi skal bevæge os ud over vores egen andedam, vores egne egoisme

7

og have et syn, der rækker videre, et syn, som har fokus på de udfordringer, som man har i udviklingslandene.
Der har tidligere været en diskussion om, hvorvidt det nu kan betale sig at løse alle problemer eller det måske var mere hensigtsmæssigt at bruge pengene på at løse et af problemerne. Den diskussion er
heldigvis forstummet. Der er en bred forståelse for, at sikkerhedspolitik, udviklingspolitik og klimapolitik hænger sammen. Det er helt
centralt, at der er en flerstrenget indsats, og på den baggrund er der
også grund til at anerkende udenrigsministerens svar på denne forespørgsel i dag, hvor man jo netop illustrerer, at vi fra dansk side i de
relevante fora yder en flerstrenget indsats på det her felt.
Vi ved, at de steder, hvor tørke er et problem, kommer der mere
tørke. Vi ved, at de steder, hvor det regner meget, regner det endnu
mere på grund af klimaforandringerne. Klimaforandringerne er allerede nu konkrete og vil i stigende grad blive mere konkrete. Det påkalder sig selvfølgelig handling, for de fører til konflikter, de kan føre til øgede flygtningestrømme, og derfor er der nye diskussioner.
Løsningen er bl.a. tilpasning, men også at vi mere fordomsfrit
tager en diskussion omkring f.eks. gmo, og hvordan vi i højere grad
kan udvikle tørkeresistente afgrøder, for et af de store problemer er,
at folk må flygte fra deres hjemby, hvor de har til huse, fordi det
ganske enkelt ikke er muligt at fortsætte med landbrugsproduktion
og man derved vil få fødevaremangel.
Det sammensat med en ret voldsom befolkningstilvækst de kommende år giver os den her problemstilling, hvor vi har et ansvar, men
vi kan løse det, og det er mit håb, at der også i forbindelse med den
aftale, vi forhåbentlig ser i København her om en måned, vil komme
nogle klare bud, og at der vil komme finansiering til, at også de rige
nationer, herunder Danmark, tager det ansvar, som ligger på os. Tak.";Per Ørum Jørgensen
45943;Time;;Kl. 10:49
45983;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, og
det er hr. Niels Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
46096;Time;(Ordfører);Kl. 10:49
46135;name_party;":
Lad mig starte med at sige tak til hr. Steen Gade og SF for at have
stillet denne forespørgsel, som omhandler et meget vigtigt og vanskeligt emne. Det er godt, at Folketinget får mulighed for at diskutere det.
Jeg vil også gerne sige tak til udenrigsministeren for en virkelig
god redegørelse, som jo både viser, hvor bred en vifte af initiativer
der er i gang i det internationale samfund, og viser, hvor Danmark er
engageret i disse bestræbelser. Jeg synes, det tegner et billede af, at
Danmark gør en god indsats for at sikre, at spørgsmålet om klimaændringer og sikkerhed får den opmærksomhed, som emnet fortjener.
Jeg har også hæftet mig meget ved, hvad ministeren sagde om
mødet i Ilulissat. Jeg synes, det var en virkelig god erklæring, der
kom fra mødet, en erklæring, der kan være til stor hjælp i det fremtidige arbejde med at sikre stabiliteten i det område.
Diskussionen om det her er vigtig, men den er også svær, for vi
ved jo ikke med stor sikkerhed, hvordan klimaforandringerne vil give sig udslag i sikkerhedsproblemer. Vi kan diskutere det, og det er
vigtigt, men at vide det er svært. Men det er jo også det, der er svært,
der er interessant, og derfor er det godt, at der er så stor opmærksomhed om temaet.
Jeg er enig i, at COP15 er et vigtigt trin på vejen. Det er meget
vigtigt for forebyggelsen af klimaforandringerne: den vil jo for alvor
kunne reducere risikoen for store sikkerhedsmæssige problemer.
Under SR-regeringen, som gik forud for denne regering, var vi i
færd med at opbygge en global ramme. Vi havde fra radikal side
foreslået, at der ved siden af udviklingsbistanden skal være en global

8

Fredag den 6. november 2009 (F 6)

ramme til at finansiere indsatser for stabilisering, genopbygning og
kapacitetsopbygning – nogle emner, der ikke direkte skal gå fra
ulandsbistanden, som jo er fattigdomsbekæmpelse. Vi har et ønske
om, at der netop skal være mulighed for at have ressourcer til at finansiere sådanne emner, som vedrører bl.a. klima og sikkerhed.
Vi ønsker os en sammentænkning af den danske indsats på det
militære og det diplomatiske område og for udviklingsbistanden. For
at vise, at vi også tager det alvorligt, vil jeg da gerne sige, at vores
finanslovforslag også indeholder et beløb til øgede driftsmidler til
udenrigstjenesten, fordi vi mener, at det også er en vigtig side af
denne sag, at vi har mandskabsressourcer til at spille en rolle på områder som det her. Det kræver noget arbejde, det kræver mandskab
og engagement, og vi mener, at der er så mange nye ting, som dansk
udenrigstjeneste skal tage sig af, bl.a. det her, at vi altså også her
stiller forslag om en styrkelse af Udenrigsministeriets muligheder.
Ved forsvarsforliget tog vi sådan set et godt skridt i retning af at
påbegynde opbygningen af en global ramme. Ved forsvarsforliget
afsættes der nu 160 mio. kr. til – som der står – at styrke og udbygge
statens samlede evne til stabilisering, genopbygning og kapacitetsopbygning i konfliktområder. Vi tager dog her i hvert fald et interessant første skridt under denne regering i den retning. Men vi har ambitioner om, at vi skal videre med den globale ramme og nå op på ½
pct. af BNP ud over udviklingsbistanden, og vi foreslår konkret for
dette år f.eks. en forøgelse af midlerne til dette felt på 400 mio. kr.
årligt.
Vi er selvfølgelig også nødt til at tænke igennem, at indsatsen,
diskussionen om klimaforandringerne og sikkerhed kommer til at
kræve noget af os, også i form af ressourcer. Og jo før vi kommer i
gang, jo større muligheder har vi for som nation at komme til at præge den her diskussion og præge de internationale indsatser.
Endnu en gang tak til ministeren for en rigtig god redegørelse.
Den giver jo en god oversigt over, hvad der er i gang, og hvilken rolle Danmark spiller.";Niels Helveg Petersen
49916;Time;;Kl. 10:54
49956;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er Enhedslistens ordfører, det er hr.
Per Clausen.";Helge Adam Møller
50048;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
50077;name_party;":
Det har jo indtil nu været en dejligt beroligende debat. Vi har godt
nok nogle udfordringer – negative mennesker vil sikkert tale om problemer – men man kunne godt få indtrykket af, at der er styr på det.
Der er et rigtig godt arbejde i gang i Danmark. Der foregår et rigtig
godt arbejde i EU. Der foregår et rigtig godt arbejde i FN. Så man
kan selvfølgelig rejse det spørgsmål, om der overhovedet er nogen
grund til at forstyrre alt det her gode arbejde med en debat.
Når vi nu fra Enhedslistens side har været meget glade for, at SF
tog det her initiativ til debat, er det vel, fordi man godt kan anskue
situationen ude i verden som en anelse mindre beroligende, og man
kan måske også betragte både Danmarks, EU’s og måske endda også
FN's indsats lidt mindre selvrosende.
Realiteten er jo, at de ting, vi i dag ser på globalt plan, er, at klimaforandringerne allerede er der og allerede sætter tydelige spor på
livsvilkår for mennesker i Afrika, som trues eller rammes af tørke.
Vi ser det i andre dele af verden, hvor oversvømmelser er med til at
ødelægge livsbetingelserne. Vi kan vel også i en vis udstrækning
konstatere, at der ikke er nogen grund til at tale om, at krige om råstoffer er noget, der vil komme i fremtiden - nej, de er her.
Selvfølgelig kan man i den sammenhæng altid diskutere, i hvilken udstrækning det hele hænger sammen med vores forbrug af de
fossile brændstoffer og vores CO2-udslip i den vestlige verden. Men
at der er en sammenhæng, er der jo i Folketinget og blandt eksperter-

ne osv. næsten enighed om. Jeg vil sige, at jeg er glad for, at der er
nogle, der er lidt uenige i det, for ellers blev det næsten nordkoreanske tilstande, og det skal vi ikke have.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at den sammenhæng eksisterer, og hvis der er den sammenhæng, er man jo også enige i, at
dem, der har et ansvar, et særligt ansvar, for at situationen er opstået,
er de samfundssystemer, de mennesker, som lever i den rige del af
verden. Her behøver man ikke lange historiske udredninger om kolonialisme og den slags. Man kan bare kigge rundt i verden og sige:
Det er altså konsekvensen af den livsform, den produktionsform, vi
har haft i den vestlige verden.
Dermed burde diskussionen om, at der er nogle, der skal betale
ekstra for at løfte den opgave, det handler om, nemlig løse nogle af
de klimaproblemer, der allerede eksisterer, være slut. Derfor er det
bare så skuffende og så umådelig mærkeligt og verdensfjernt, når
man ser de debatter, der foregår i EU, de debatter, der er foregået i
Barcelona, om, hvordan man skal løse udfordringen med at skaffe finanser til både at beskytte mod klimaforandringernes trusler i tredjeverdenslande og sikre, at der kan komme en socialpolitisk udvikling,
en økonomisk udvikling i de lande, uden at de skal op på det samme
CO2-udslip som os.
Det er jo ikke debatten om klimatopmødet, som er den, der er i
centrum i dag, men jeg vil bare sige, at hvis man ikke engang er i
stand til at løfte den opgave og skaffe de penge, der skal til der, er
der jo ikke megen grund til at tro på, at det skulle blive meget bedre
fremover.
Enhedslisten er jo med i det gode selskab her og stemmer for det
forslag til vedtagelse, hvor man i hvert fald kan sige, at der ikke står
noget i det, som er forkert, og det kan godt føre til noget godt. Det
vil vi jo bl.a. diskutere i foråret, når der kommer den her redegørelse
fra regeringen, og jeg vil sige, at Dansk Folkepartis indlæg i debatten jo nok bekræftede mig i, at der ikke stod noget direkte forkert i
vedtagelsen. Hvad der driver Dansk Folkeparti til at støtte den her
vedtagelse, kan man så undre sig over, men jeg synes ikke, at man
skal være ked af, at mennesker stemmer på en måde, der måske er
mere fornuftig end det, de siger, burde få dem til at gøre.
Så pointen er, at vi altså støtter det her forslag til vedtagelse og
ser frem til, at der kan blive fulgt op på debatten til foråret, og at vi
der måske kan blive en anelse mere konkrete om, hvad det er, vi skal
gøre, selv om det selvfølgelig giver en vis risiko for, at Enhedslisten
ikke længere er med i det gode selskab. Men vi vil indtil da søge at
påvirke den her proces og sikre, at de beslutninger, vi kan træffe i
foråret på baggrund af Udenrigsministeriets uden tvivl højt kvalificerede redegørelse, kan være nogle ting, der kan føre os fremad.";Per Clausen
54419;Time;;Kl. 10:58
54459;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det udenrigsministeren.";Helge Adam Møller
54520;Time;;Kl. 10:59
54558;title_name;":
Man kan jo blive helt utryg ved, om det er et godt nok forslag til
vedtagelse, når nu Enhedslisten stemmer for. Så må der være et eller
andet galt med forslaget til vedtagelse. Det er jo første gang i lang
tid, man ser Enhedslisten stemme for noget som helst, men de skal
være velkomne. Det er altid rart at få fuld opbakning fra Folketinget,
og derfor vil jeg også godt takke Folketinget for den brede tilslutning, og jeg kan da sige til hr. Per Clausen, at vi er konkrete. Som
hr. Per Clausen garanteret ved fra Bertolt Brecht, som garanteret er
en af hans favoritforfattere, så er sandheden jo konkret. Vi har altså
også været konkrete i de ting, vi går og laver, og de ting, vi agter at
lave.
Jeg synes også, som hr. Niels Helveg Petersen påpegede, at der er
taget en masse konkrete initiativer. Men selvfølgelig skal det da fortsætte. Efter konferencen i København til december håber vi faktisk

Fredag den 6. november 2009 (F 6)

at have fået basis for en masse konkrete tiltag, som også vil spille
ind på sikkerhedsområdet, som jo ikke er hovedemnet, men som er
en sidebegivenhed i december.
Når jeg har taget ordet her, er det jo ikke, fordi der var ret mange
spørgsmål, for det var der faktisk ikke. Der var faktisk kun to, og de
kom fra hr. Steen Gade. Det ene var om early warning, og der er det
jo klart, at Danmark mener, at det er vigtigt – selvfølgelig, det gælder jo enhver ting, om det er trafikpolitik eller det er sikkerhedspolitik eller indenrigspolitik. Early warning, altså spørgsmålet om, hvor
ulykkerne kan indtræffe, er jo vigtigt. Vi lavede jo også mellemøstog afrikastudier for at gøre opmærksom på, at der her på grund af
klimaet kan indtræffe nogle ulykker, som bliver meget, meget store.
Jeg nævnte fredsforhandlingerne, som jo indirekte bliver påvirket
af, at søen pludselig er blevet mindre. Den grænse, man talte om i
2000, ligger nu et helt andet sted i forhold til søen og har skabt et nyt
problem i forhandlingerne dernede. Så tingene kan opstå uventet.
Derfor skal vi selvfølgelig udbygge vores viden om hvor, hvornår og
hvordan. Det har vi gjort, det gør vi også via EU, og det fører vi ind i
FN, sådan som vi gjorde i New York.
Men så er der spørgsmålet om Arktis vedrørende moratoriet. Det
tror jeg faktisk at kyststaterne vil bede sig fritaget for, og jeg er helt
sikker på, at vores grønlandske folketingsmedlemmer vil spørge,
hvorfor de ikke skulle have lov til at udnytte de muligheder, der ligger, og som pludselig opstår. Der var en repræsentant i Tromsø, da
vi havde møde i Arktisk Råd tidligere på året. Det var en meget klog
mand, som var med som observatør – jeg sætter meget pris på ham –
og han sagde: Når nu klimaforandringerne kommer, må de udnyttes
på Grønland, for så kommer der endnu mere nedsmeltning. Så sagde
jeg til ham: Ja, nu har de altså i 4.000 år ventet på nogle muligheder
for at udvikle deres økonomi, så jeg synes, at så må hellere det land,
som fremsatte forslaget, stoppe sin økonomiske udvikling for at give
plads til den grønlandske. Så sagde han: Nå ja, nu har jeg forstået
det. Så det forslag blev ikke genfremsat.
Derfor har moratorietanken ikke nogen gang på jorden. Det ville
også være forkert. Og når man så sammenligner med Antarktis, vil
jeg godt gøre opmærksom på, at det er et polarhav, vi har deroppe.
Der gælder havretten, der gælder kyststaterne, der gælder den økonomiske zone, og man kan selvfølgelig kun udnytte områderne – og
det er det, der skal ske på en bæredygtig måde osv. – inden for ens
egne områder, indtil man har fået overdraget noget mere. Der er vi jo
alle sammen enige om, at det kun kan ske via en FN-beslutning, og
hvis man er uenig i den beslutning, må man gå til Haag og få en
grænsedragning. Derfor vil jeg sige til hr. Steen Gade, at der ligger
et de facto-moratorium i det, at man ikke udnytter de områder, man
ikke har ret til, før man har fundet ud af, om man har ret til det. Men
de øvrige har man jo ifølge havretten ret til.
Det fører så til næste spørgsmål om USA. Nej, de har ikke tilsluttet sig den, men min forståelse er, at de vil efterleve den, og jeg håber så sandelig også, at de underskriver den på et eller andet tidspunkt. Det er min vurdering, at de vil gøre det.
Det var de spørgsmål, jeg fik. Og så vil jeg bare konkludere med
at takke for den meget brede opbakning, den meget brede tilslutning.
Det er jo rigtigt, som hr. Niels Helveg Petersen sagde, at vi ikke ved,
hvor sikkerhedsproblemerne opstår, men netop derfor er det også så
meget desto vigtigere, at vi prøver at forudse, hvor de kan opstå, og i
hvert fald gør, hvad vi kan, for at forhindre det uden at tro, at vi hermed kan forhindre alle ulykker her i verden, for det er der ingen der
kan.";Per Stig Møller
59253;Time;;Kl. 11:03
59293;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så er det ordføreren for forespørgerne,
hr. Steen Gade.

9";Helge Adam Møller
59392;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 11:03
59438;name_party;":
Tak. Først til udenrigsministerens sidste besvarelse af mine spørgsmål om early warning – og jeg forstår på formanden, at de to engelske ord lige går an i dag, når vi nu har så mange svære danske ord
i forslaget til vedtagelse – vil jeg sige: Når jeg har lagt vægt på early
warning, er det jo selvfølgelig for at gå et skridt videre måske i forhold til det, udenrigsministeren svarede.
Det, jeg synes Danmark skal arbejde for – og den diskussion bliver vi jo nok ikke færdige med i dag – er at få lavet et systematisk
early warning-system, som er knyttet til FN-systemet, og som løbende informerer relevante organer, herunder FN's Sikkerhedsråd, om,
hvor vi kan forudse at der på grundlag af klimaændringer vil blive
nogle problemer. Og jeg mener på en måde, at det er på næsten de
samme områder, som vi i forvejen godt kunne se det på, og hvor vi
jo heller ikke har et ordentligt, systematisk institutionelt early warning-system. Det kan vi komme tilbage til, da jeg kan høre, at udenrigsministeren måske ikke er klar til, kan man sige, at tage sådan et
initiativ, men jeg ville rigtig gerne, at Danmark tog et sådant initiativ
og prøvede at finde ud af, hvordan et sådant system kunne bygges
op. For jeg mener, at det sådan set er en forudsætning for, at man
kan gribe forebyggende ind i tide.
Til det andet om Arktis: Jeg hører nu, at udenrigsministeren siger, at det moratorium, som jeg spurgte om, findes i virkeligheden, i
den forstand at man ikke må udnytte de steder, hvor man ikke har
lavet en grænsedragning, og så kommer der jo i hvert fald det problem ind, at der er nogen, der leger lidt med tanken om at placere
forskellige ting andre steder: flag og hvad det nu kan være på havbunden. Så det er jo i hvert fald vigtigt at have fokus på den del.
Men så kommer vi jo til det store spørgsmål om USA, som ikke har
tilsluttet sig havretskonventionen, og vil Danmark lægge pres på
USA – det, vi nu kan? Vi er jo ikke altid kæmpestore, vi er oftere
meget mindre, end vi selv tror. Men lige netop i den her diskussion
har vi på grund af Grønland måske en vis position, som gør, at vi
kunne lægge pres på USA, så det opfordrer jeg meget stærkt udenrigsministeren til at gøre.
Så har jeg lige et par svar til nogle ordførere og i øvrigt tak til
ordførerne. Må jeg godt sige til hr. Lars Christian Lilleholt, at jeg er
enig i, at vi er gode til vedvarende energi, men vi skal jo passe på, at
vi ikke sådan går og overpraler, også ude i verden. Vi har en fordel
lige nu, men vi er godt på vej til at blive overhalet, og det er, fordi vi
måske godt kunne gøre os lidt mere umage, end vi faktisk gør: vi
hviler jo på laurbærrene, gamle laurbær.
Hr. Jeppe Kofod snakker om, at Danmark burde være med i den
flok, der tager lederskab, og det er jeg enig i, og jeg håber og tror
egentlig også, at det er det, udenrigsministeren mener, altså at vi skal
tage lederskab på det her punkt.
Hr. Per Dalgaard har jeg snakket med om FN-sporet, og det ved
jeg at der er kommet lidt mere klarhed over, men nok ikke nogen total klarhed.
Til hr. Niels Helveg Petersen vil jeg svare på det spørgsmål, han
rejser om ressourcer, at jeg er helt enig. I SF er vi enige i, at der ud
over ulandsbistanden er brug for en klima/miljøpulje . Vi havde jo
faktisk sådan en pulje i 1990’erne, og derfor falder jeg ikke i svime
over, at den her regering er forsigtigt i gang med at lave noget, der
måske bare er 5-10 pct. af det, vi havde i 1990'erne. Det falder jeg
ikke i svime over, men det er jo godt, at vi er en lille smule på vej.
Vi havde det her på plads, da Anders Fogh Rasmussen tog over i
2001, og vi havde, kan man sige, lederskabet på det her område, og
det er ikke, fordi jeg egentlig skal have sådan en slags efterkritik i
den her debat, men jeg synes alligevel det skal siges, når der nu er
pænt med selvros: Vi havde stået langt bedre også i den her diskussi-

10

Fredag den 6. november 2009 (F 5)

on, hvis vi havde fortsat med den miljøstøtte, som vi havde før til
udviklingslandene.
Til hr. Per Clausen: Tak for tilslutningen. Jeg tror faktisk, at det
er en udmærket vedtagelse, vil jeg sige til Enhedslistens ordfører,
men jeg er da enig i, at vi skal langt videre, og jeg føler mig faktisk
rimelig sikker på, at vi, når både hr. Per Clausen, regeringen og vi
andre stemmer for det her, faktisk vil få en hel del ud af den redegørelse: det var i hvert fald det, jeg fik ud af udenrigsministerens tale
og svar.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til klima- og energiministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om de aftaler, der er indgået med
Færøerne og Grønland forud for forhandlingerne om den nye
klimaaftale, der skal vedtages på COP15 i december 2009?
Af Høgni Hoydal (TF) og Juliane Henningsen (IA).
(Anmeldelse 07.10.2009).";Steen Gade
64210;Time;;Kl. 11:10
64221;Time;;Kl. 11:08
64261;title_name;":
Så har udenrigsministeren bedt om en kort bemærkning, og inden
den kommer, skal jeg lige oplyse, at når jeg ikke har grebet ind mod
de senere mange ganges brug af det engelske udtryk early warning,
er det, fordi netop hr. Steen Gade, første gang han brugte det, meget
omhyggeligt oversatte det med tidlig advarsel. Men ellers er det rigtigt, at når man anvender udenlandske udtryk, hvad enten de er kinesiske og engelske, skal de af hensyn til os, som ikke er så gode til
engelsk, men kun til kinesisk, oversættes.
Så er det udenrigsministeren, værsgo.";Helge Adam Møller
64825;Time;;Kl. 11:09
64863;title_name;":
Jeg vil kalde det forvarsel. Vi har et godt gammelt dansk ord for det,
der hedder forvarsel, så vi kan jo faktisk bare sige forvarsel. Så vil
jeg så bare oplyse hr. Steen Gade om, at forvarsel om klimaforandringerne faktisk indgår som en del af klimaforhandlingerne. Så det
er der. Det, der er tale om her, er et forvarsel omkring de sikkerhedsmæssige uroområder, f.eks. fødevaremangel, hvor FAO så skal give
os et forvarsel til at være klar, hvis f.eks. det sker i Afrika, og
UNHCR i forbindelse med flygtningestrømmene. Så det er der.
Men så var der et spørgsmål til mig. Det var om USA og Havretskommissionen. USA har tilsluttet sig Ilulissaterklæringen. Det
betyder så også, at flag, uanset hvor det plantes, ikke spiller nogen
som helst rolle, uanset hvad man måtte hævde. Som Ruslands udenrigsminister sagde: Når folk bestiger Kilimanjaro, sætter de jo også
et flag, men det betyder jo ikke, at de ejer Kilimanjaro. Så det skal
mere tages som en hyggelig spøg fra kaptajnens side.
Men USA har tilsluttet sig Ilulissaterklæringen. Det betyder så
også, at havretten gælder, men det er da klart, at jeg, hver eneste
gang jeg har mine bilaterale samtaler i bred forstand med den amerikanske udenrigsminister, når vi går hele paletten rundt, så da også
opfordrer til, at de tilslutter sig Havretskommissionen. Det ville jo
gøre det noget lettere, og mit indtryk fra Amerika er altså også, der
er stor vilje til det, men det er bare ikke sket endnu. Men nu får vi se.";Per Stig Møller
66342;Time;;Kl. 11:10
66382;title_name;":
Tak til udenrigsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingerne
sluttet.
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere nævnt først finde sted på tirsdag.";Helge Adam Møller
66628;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 10. november 2009.
Vi skal først have en begrundelse for forespørgslen, og den gives
af ordføreren for forespørgerne, og det er hr. Høgni Hoydal.";Helge Adam Møller
66883;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forslagsstillerne)";Kl. 11:11
66947;name_party;":
Der er 5 uger, til den her by fyldes med toppolitikere fra både regeringsside og parlamentarikerside, ngo'er, gæster, presse osv. til
COP15-klimatopmødet i København. Vi ønsker Danmark, den danske regering og ikke mindst klimaministeren meget held og lykke
med den store opgave at få en ny fremtidsafgørende global klimaaftale i hus.
Men langt fra København, midt i orkanens øje, midt i isens færden og nedsmeltning, på vejrgudernes tumleplads og midt i klimaændringernes levende virkelighed, bor der to folk, som lever i
moderne samfund, men samtidig i og med naturen og klimaet, som
jo har alt mulig indflydelse på al virksomhed, erhverv, transport og
fremtidsmuligheder i både Færøerne og Grønland.
Disse to folks repræsentanter sidder ikke med ved bordet i København til december og har ikke hidtil haft nogen reel plads på
dagsordenen. Vi ønsker ikke at stå som tilskuere til forhandlinger og
afgørelser om vores egen fremtid. Vi ønsker selv at tage et bindende
ansvar, sætte vores egne mål ud fra egne forudsætninger og deltage
synligt og bindende i de internationale aftaler.
Nu hvor der altså kun resterer 5 uger til topmødet, har vi stillet
denne forespørgsel til klima- og energiministeren om, hvordan forhandlingerne går med det færøske og det grønlandske landsstyre, og
med Færøernes og Grønlands deltagelse i en ny global klimaaftale.
Hvor langt er man kommet?
Vores ønske med forespørgslen er samtidig, at vi ønsker Folketingets partiers støtte til to enkle meget enkle principper, som der er
bred enighed om i Færøerne og Grønland, nemlig at man mellem
den danske regering og de to landsstyrer forhandler en aftale på
plads før COP15-mødet med det formål, at der i en ny aftale synligt
kan indsættes de færøske og grønlandske klimamål, så vi selv har en
forpligtelse, og så det klart fremgår af aftalen, hvilke bindinger Færøerne og Grønland hver især påtager sig.";Høgni Hoydal
68838;Time;;Kl. 11:13
68878;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det klima- og energiministeren.

Fredag den 6. november 2009 (F 5)";Helge Adam Møller
69002;Time;"Besvarelse
Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Først tak til hr. Høgni Hoydal for de gode ønsker. Dem kan vi få god
brug for. Det er dejligt at vide, at der er opbakning generelt.
Lad mig begynde med at understrege, at regeringen finder det
vældig positivt, at både Grønland og Færøerne så klart udtrykker ønske om at være en del af en kommende klimaaftale. Det viser i sig
selv en vilje til at bidrage til bekæmpelse af klimaforandringerne.
Det har man også på anden måde vist – fra Færøerne side jo bl.a. ved
at fremlægge en omfattende klimaplan. Det synes jeg er utrolig positivt.
Regeringen har igennem lang tid haft en tæt dialog med både
Grønland og Færøerne om mulighederne for, at de kan indgå i en
kommende klimaaftale og selvfølgelig indgå med de udgangspunkter, Færøerne respektive Grønland nu engang har.
Der har fra både grønlandsk og færøsk side været et stærkt ønske
om, at der allerede inden COP15 kunne foreligge en klar aftale om
rigsfællesskabets deltagelse i en ny klimaaftale. Det er også det, som
ordføreren for forespørgerne her giver udtryk for. Her har regeringen
så tilkendegivet, at det kan vise sig vanskeligt at indgå en sådan
egentlig og endelig aftale mellem Danmark, Færøerne og Grønland,
før vi kender indholdet af en kommende international klimaaftale.
Det betyder jo ikke, at der ikke skal være tæt dialog, og det er
der, men jeg kan bl.a. henvise til situationen, dengang man lavede
Kyotoaftalen. Kyotoaftalen blev som bekendt indgået tilbage i 1997.
På daværende tidspunkt ønskede Færøerne ikke at være omfattet af
Kyotoaftalen, men det gjorde Grønland. Først i 2001 blev der indgået en aftale mellem den grønlandske og den danske regering om betingelserne for Grønlands deltagelse. Vi er helt enige om, at der helt
bestemt ikke behøver gå så lang tid denne gang. Regeringen vil være
meget indstillet på at få de nødvendige foranstaltninger inden for
rigsfællesskabet på plads, og vi er helt indstillet på, at det skal ske så
hurtigt som muligt.
Vi ved også, at både Grønland og Færøerne har defineret deres
præmisser for at deltage i en kommende klimaaftale. For Færøernes
vedkommende kan jeg forstå, at den fremlagte klimastrategi, der nu
har været til første behandling, vil udgøre Færøernes udspil til en international aftale, og jeg forstår, at den rummer et reduktionsmål på
20 pct. i 2020 i forhold til 2005. Det tager vi selvfølgelig ad notam.
For Grønlands vedkommende har man givet udtryk for, at man
ønsker en betydelig erhvervsudvikling, bl.a. inden for minedrift, inden for aluminiumsindustri og på længere sigt, om det er muligt, også inden for olieudvinding, og vi ved alle sammen, at der her er tale
om nogle industrier, som er meget CO2-belastende. Grønlands præmis for deltagelse i en ny klimaaftale er, at der i tilfælde af den ønskede industriudvikling skal være mulighed for at øge udledningerne. Det hører dog med til billedet her, at selv i den bedste af alle verdener, forstår jeg også på den grønlandske landsstyreformand, Kuupik Kleist, vil der jo altså gå rigtig mange år selv i det bedste scenario, inden man vil kunne forvente, at det udløser mere CO2-udledning. Så det skal vi i hvert fald have med i det samlede billede.
Grønland har også fortsat en betydelig manko i forhold til opfyldelsen af de forpligtelser, der følger af Kyotoprotokollen for
2008-2012, men her forstår jeg, at det grønlandske Landsting diskuterer Grønlands klimaplan. Jeg tror, det allerede er i næste uge, det
er i hvert fald, ifølge det oplyste, i den her efterårssamling.
Med udgangspunkt i de præmisser og med udgangspunkt i princippet om, at forureneren betaler, arbejder regeringen for at inddrage
Grønland og Færøerne så tæt som muligt i forhandlingerne. Vi undersøger alle de muligheder, der måtte være, også dem, der implice-

11

rer andre lande, med hensyn til hvordan de gør med sådan nogle
oversøiske områder. Er der nogle særlige muligheder der, man kan
efterforske, så kigger vi også på det.
Jeg nævnte før princippet om, at forureneren betaler, og det er
selvfølgelig et rigtig vigtigt element, også i en kommende klimaaftale. Det er jo i det hele taget en hovedhjørnesten i dansk miljøpolitik
og har været det i mange år. Det er også noget, som jeg forstår vi har
været enige om, så det er selvfølgelig også vigtigt, at det gælder i
forhold til Færøerne og Grønland.
Med hensyn til selve forhandlingerne har Grønland og Færøerne
en stående invitation – og det har de haft rigtig længe – til at deltage
i den danske forhandlingsdelegation til møderne, og jeg synes, det er
utrolig positivt, at både Færøerne og Grønland har haft delegerede
med til forhandlingerne i Barcelona i den her uge. Jeg er helt sikker
på, at det, at de deltager, også giver både Færøerne og Grønland mulighed for at fremføre deres synspunkter i forhold til andre landes
delegationer, og det er selvfølgelig en helt naturlig ting, at vi der har
alle dele af rigsfællesskabet repræsenteret i den danske delegation.
Herudover har den grønlandske landsstyreformand og jeg selv i
fællesskab været værter for et meget vellykket forhandlingsmøde,
den såkaldte Grønlandsdialog, tilbage i juli måned.
Med hensyn til spørgsmålet om tilknytning til en kommende klimaaftale kunne en mulighed være det, jeg nævnte kort lige før, med
en særlig bestemmelse for oversøiske områder. Klima- og Energiministeriet er i fuld gang med at undersøge, om der blandt andre EUlande med oversøiske territorier – Frankrig, Storbritannien og Holland – er basis for fælles initiativer. Det er ikke noget, der er særlig
enkelt, men det gør jo ikke, at vi skal opgive det. Derfor er der altså
tæt kontakt til de regeringer, jeg lige har nævnt, for at se, om der er
nogle muligheder der.
Jeg skal også nævne, at der er indgået konkrete aftaler med Grønland og Færøerne om side events i forbindelse med COP15. Grønland deltager aktivt i en fælles arktisk side event, og Færøerne har
fået mulighed for at organisere en side event med fokus på klimaforandringernes indflydelse på oceanerne. Det er sådan, at hvert land
har en mulighed for at organisere to side events, og der har Danmark
altså klart prioriteret, hvilke ønsker Grønland og Færøerne havde.
Jeg vil gerne slutte af med at bekræfte, at regeringen i de kommende ugers forhandlinger fortsat vil være meget opmærksom på at
identificere og udnytte muligheder for, at Færøerne og Grønland kan
indgå i den aftale, der laves i København, og på grundlag af de præmisser, jeg har beskrevet. Vi forstår godt ønsket, og vi gør, hvad vi
kan for at imødekomme dem. Jeg tror, at vi skal acceptere med hinanden, at det godt kan være svært at få alle detaljerne på plads, før
vi faktisk ved, hvad det er for en slags aftale, der indgås i København, og hvad forpligtelserne til Danmark, til EU og til andre er.
Men der er en rigtig god dialog mellem Færøerne og Danmark og
også mellem Grønland og Danmark, og den skal vi fortsætte i en så
stærk form som overhovedet muligt både op til COP15 og efter
COP15.";Kl. 11:13
75972;Time;;Kl. 11:21
76012;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det igen ordføreren for forespørgerne, og
det er hr. Høgni Hoydal.";Helge Adam Møller
76116;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 11:21
76176;name_party;":
Frem for alt tak til ministeren for besvarelsen. Jeg skal komme lidt
nærmere ind på nogle af de ting, ministeren nævner i sin besvarelse.

12

Fredag den 6. november 2009 (F 5)

Men først vil jeg sige, at der er en færøsk geograf, som engang
fik en bunden opgave med at finde to andre steder på kloden, der lignede Færøerne præcis med hensyn til klima, geografi osv. osv. Han
vendte tilbage et halvt år efter og sagde, at han havde fundet to andre
steder på kloden, der præcis lignede Færøerne på alle områder. Der
var bare én forskel, sagde han, og det er, at i Færøerne bor der mennesker. Den samme historie gælder også for Grønland.
Grønland og Færøerne er jo i hele klimadebatten et enormt område, selvfølgelig specielt Grønland, der er 40 gange større end Danmark, mens Færøerne kun er to gange større, når vi tager territoriet
med, og det er to områder, der ligger i brændpunktet, når det gælder
klimaændringer. Interessen for Nordatlanten og Arktis øges jo, for
hver dag der går, og her mærkes klimaændringer jo helt konkret: i
Grønland synligt, og i Færøerne på vores naturressourcer, altså vores
levende ressourcers udvikling og vores økologiske muligheder for at
drive moderne samfund.
Derfor er det soleklart, at det er i vores interesse at være aktive
deltagere i en global klimaaftale, ikke bare for vores egen skyld,
men at deltage i den globale binding, det er at få lavet en aftale for
fremtiden, der kan ændre den nærmest katastrofale udvikling, der
står som et scenario i øjeblikket. Fra Færøernes side har vi så gjort
det, at vi har vedtaget, som ministeren nævnte det, en færøsk klimapolitik, som siger, at vi skal mindske vores udslip af CO2 med 20
pct. frem til 2020. Vi var desværre ikke med i Kyoto, men prøver så
at indhente det forsømte, og det er så udspecificeret på de sektorer i
samfundet, som i dag er grundlaget for vores moderne samfund –
altså alt fra fiskerflåden til de enkelte husholdninger, til transport og
til elproduktion. I vores klimapolitik er der også et mål om, at vi i
2020 skal have 75 pct. af vores elproduktion baseret på grøn energi.
I alle de her klimaændringer, der jo foregår i Arktis og Nordatlanten, afdækkes der jo også helt nye muligheder både til energi og
også til nye, kan man sige, levende ressourcer og nye råstoffer, som
der vil blive fokuseret meget på, også af resten af verden.
Måske mere for Grønland, men også for Færøerne er det jo også
vigtigt, at når vi sætter vores klimamål, må de være baseret på, hvad
vi selv kan håndtere ud fra vores nuværende samfundsstruktur, mens
den øgede virksomhed på vores territorium, der kan komme af, at
multinationale virksomheder inden for olie, mineraler osv. kommer
til at operere på vores område, selvfølgelig ikke kan gå af vores kvote.
Vores ønske med den her debat og vores ønske med forespørgslen til klimaministeren er egentlig bare at få konstateret, at Færøerne
og Grønland ønsker at deltage aktivt og synligt i en ny global klimaaftale. Skal det kunne gøres, må en aftale selvfølgelig indgås før
COP15, og med den udvikling, der ligger i kortene, hvor det ser ud
til at blive mere en politisk aftale end en juridisk bindende aftale,
burde det heller ikke være noget problem, at Færøerne og Grønland
fremgår synligt med egne klimamål i en ny international aftale. Fordelene ved det er, at det både lægger en binding på selv, og at vi dermed også tager et globalt ansvar, når vi er nævnt i aftalen. Jeg kan
ikke se nogen forhindringer for, at det skulle kunne gøres.
Så vores opfordring er stadig væk, at man forsøger at afklare det
her før topmødet i december, altså får en aftale hver især for Grønland og for Færøerne, og at man i den nye aftale direkte nævner henholdsvis de færøske og de grønlandske klimamål i aftalen. Derfor vil
jeg på vegne af Den Nordatlantiske Gruppe og Enhedslisten fremsætte det her:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer:
- at Nordatlanten og Arktis globalt udgør et af de største geografiske
områder, der rammes af klimaændringernes konsekvenser,

- at konsekvenserne af klimaændringer i høj grad vil ændre de nordatlantiske og arktiske levevilkår, erhvervsstrukturer, transportmuligheder og infrastruktur, mulighederne for fornybar energiproduktion, bæredygtig udnyttelse af levende ressourcer, multinationale
investeringer og kapløb om efterforskning af nye ressourcer m.v.,
- at Færøerne og Grønland hver især har behov for at indgå i en ny
global klimaaftale med egne mål og midler, der baseres på de
grundlæggende og ændrede vilkår i landene.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at forhandle en aftale
på plads med henholdsvis Grønland og Færøerne før COP15-topmødet i København, der sikrer, at der sættes fokus på vilkårene i Arktis
og Nordatlanten, samt at Færøerne og Grønlands egne klimamål og
– bindinger klart fremgår i en ny global klimaaftale.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).";Høgni Hoydal
81044;Time;;Kl. 11:27
81084;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse:
»Folketinget konstaterer:
- at Nordatlanten og Arktis globalt udgør et af de største geografiske
områder, der rammes af klimaændringernes konsekvenser,
- at konsekvenserne af klimaændringer i høj grad vil ændre de nordatlantiske og arktiske levevilkår, erhvervsstrukturer, transportmuligheder og infrastruktur, mulighederne for fornybar energiproduktion, bæredygtig udnyttelse af levende ressourcer, multinationale
investeringer og kapløb om efterforskning af nye ressourcer m.v.,
- at Færøerne og Grønland hver især har behov for at indgå i en ny
global klimaaftale med egne mål og midler, der baseres på de
grundlæggende og ændrede vilkår i landene.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at forhandle en aftale på
plads med henholdsvis Grønland og Færøerne før COP15-topmødet i
København, der sikrer, at der sættes fokus på vilkårene i Arktis og
Nordatlanten, samt at Færøerne og Grønlands egne klimamål og bindinger klart fremgår i en ny global klimaaftale.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).
Dette forslag til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger.
Så er det Venstres ordfører, og det er hr. Lars Christian Lilleholt.";Helge Adam Møller
82303;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
82344;name_party;":
Tak for det. Tak til klima- og energiministeren for redegørelsen, som
vi bakker et hundrede procent op. Vi glæder os også meget over den
interesse, der er på både Grønland og Færøerne for klimaforandringerne og for den debat, der er i begge områder for at gøre noget ved
klimaforandringerne. Det er også en ganske naturlig interesse, for
det er jo områder, som er stærkt berørt af klimaforandringerne, og
derfor er der også en naturlig interesse i at gøre noget for at forhindre dem.
På Færøerne betyder en stigende temperatur i havet, at der er færre fisk, og på Grønland medfører ændringerne i temperaturen jo, at
gletsjerne begynder at smelte. Det ændrer på leveforholdene, og det
er en meget alvorlig sag. Jeg forstår ganske udmærket, at der er en
stor interesse her.
Der er også i begge lande interesse for at indgå en aftale med
Danmark om indsatsen for at reducere udledningerne inden COP15,
men det er jo ikke muligt at lave en aftale, før vi kender resultatet af
klimatopmødet og resultatet af, hvad der sker i de forhandlinger, der
er her. Derfor er man nødt til at vente med at indgå en aftale, indtil
COP15 er overstået, og jeg forstår på klima- og energiministeren, at
man er indstillet på at indgå en aftale, så hurtigt som muligt herefter.

Fredag den 6. november 2009 (F 5)

Der er også særlige interesser om det her. På Grønland er der
spørgsmålet om erhvervsudvikling, olieudvinding og -indvinding,
minedrift osv., som jo også skal være en del af en aftale, således at
grønlænderne får mulighed for at udvikle sig erhvervsmæssigt i de
kommende mange år. På Færøerne står det her også højt på den politiske dagsorden. De færøske partier har som før omtalt indgået en
meget ambitiøs klimaaftale: 20 pct.s reduktion i 2020 og en opfølgning hvert andet år for at følge med i, hvordan det går med at nå indsatsen. Det er et meget, meget flot stykke arbejde, der er lavet på
Færøerne, og det venter vi os ganske meget af. Der er en positiv vilje
både på Grønland og på Færøerne, og det skal ikke skorte på en
dansk indsats i forhold til at følge op på det.
Vi støtter også, at både Færøerne og Grønland er synlige i forbindelse med klimatopmødet: man får mulighed for at synliggøre netop
de problemstillinger, der er i de to områder over for verdens befolkninger.
På vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, SF,
De Konservative, De Radikale, Edmund Joensen (SP) og Doris Jakobsen (SIU) vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»På baggrund af klima- og energiministerens besvarelse af forespørgsel F 5 konstaterer Folketinget, at det er positivt, at Grønland
og Færøerne ønsker at indgå i en kommende klimaaftale og dermed
yde en aktiv indsats for at bekæmpe de menneskeskabte klimaforandringer.
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at sikre aktiv inddragelse
af det grønlandske landsstyre og det færøske landsstyre i forhandlingerne om en klimaaftale og til hurtigst muligt at indgå en aftale med
Færøerne og Grønland om deres respektive klimamål i forbindelse
med en international klimaaftale.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Lars Christian Lilleholt
85437;Time;;Kl. 11:32
85450;title_name;"Det af hr. Lars Christian Lilleholt oplæste forslag til vedtagelse vil
indgå i de videre forhandlinger.
Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Høgni Hoydal.";Formanden
85620;Time;;Kl. 11:32
85639;name_party;":
Tak til Venstres ordfører for et positivt indlæg.
Jeg forstår godt, at det kan være problematisk – også med Danmarks rolle som ledende i forhandlingerne – at indgå en aftale med
Færøerne og Grønland: det kan måske lidt virke som et forstyrrende
element i den sammenhæng. Men jeg vil spørge Venstres ordfører,
og nu taler jeg på Færøernes vegne: Ønsket er jo, at vores klimamål
kommer til at være med i en ny aftale, og hvordan skal de mål kunne
komme med i en ny aftale, hvis aftalen ikke indgås mellem Danmark
og Færøerne før topmødet? Det er derfor, der er lagt vægt på fra færøsk side – og her taler jeg også for den færøske regering – at man får
det her afklaret før, så det kan komme med i de forhandlinger, der
kommer til at foregå i december, og dermed kan komme med i aftalen på en eller anden måde. Så jeg vil spørge Venstres ordfører: Forstår han det synspunkt, at hvis man ikke får aftalen før, bliver det
svært at få noget synligt i den kommende globale aftale?

13";Høgni Hoydal
86629;Time;;Kl. 11:33
86659;name_party;":
Det synspunkt forstår vi godt, men det er nødvendigt at kende den
samlede aftale, før der kan indgås en aftale med Grønland og Færøerne om deres indsats. Det bliver jo en del af rigsfællesskabets
samlede indsats.";Lars Christian Lilleholt
86883;Time;;Kl. 11:33
86896;title_name;Hr. Høgni Hoydal.;Formanden
86923;Time;;Kl. 11:33
86942;name_party;":
Jeg må sige, at vores interesse jo egentlig er meget klar, og jeg kunne forestille mig, at det også ville være i Danmarks interesse, at man
får det her afklaret med Færøerne og Grønland, som jo har sine egne
mål og specielle forudsætninger for at deltage, før en aftale laves.
Jeg synes, det ville være meget uheldigt, hvis man efter en aftale, der
forhåbentlig indgås i december, så skal til at strides mellem Danmark, Grønland og Færøerne om, hvordan man skal fordele den her
pulje, som åbenbart bliver – kan man sige – det danske riges pulje.
Så ville det ikke også være i Danmarks interesse at få det her afklaret, så Danmark ikke skulle strides med vores synspunkter, men det
var afklaret og stod i aftalen, og så kunne Danmark ligesom frit røgte sine egne interesser uden at blive involveret i nogle stridigheder?";Høgni Hoydal
87773;Time;;Kl. 11:34
87786;title_name;Ordføreren.;Formanden
87807;Time;;Kl. 11:34
87837;name_party;":
Med den gode vilje, der er på Grønland og Færøerne, tvivler jeg
stærkt på, at vi kommer til at strides om det her. Jeg fornemmer en
meget, meget massiv opbakning både fra Grønland og fra Færøerne
om det her, og derfor er jeg sikker på, at der efter klimaaftalen kan
laves en aftale mellem Grønland og Færøerne og Danmark om reduktioner i CO2.";Lars Christian Lilleholt
88191;Time;;Kl. 11:35
88204;title_name;"Der er kommet – jeg havde nær sagt – en forsinket kort bemærkning
til hr. Lars Christian Lilleholt fra fru Anne Grete Holmsgaard. Værsgo.";Formanden
88351;Time;;Kl. 11:35
88379;name_party;":
Jeg synes, at hr. Lilleholt virker unødig skarp. Færøerne har besluttet
et klimamål, som er minus 20 pct. inden 2020. Og når hr. Lilleholt
så henviser til, at vi jo ikke kender den endelige klimaaftale i København i december, ligger der så i det, at det er Venstres holdning, at
det mål skulle ændres? Skulle det sættes op, eller respekterer Venstre, at det faktisk er et flot mål, som Færøerne har sat sig?";Anne Grete Holmsgaard
88798;Time;;Kl. 11:36
88811;title_name;Ordføreren.;Formanden
88832;Time;;Kl. 11:36
88843;Time;;Kl. 11:33
88856;title_name;Ordføreren.;Formanden
88897;name_party;":
Vi respekterer i allerhøjeste grad Færøernes mål, som er meget visionært, og det takker vi mange gange for. Og vi takker også for de
indmeldinger, der er kommet fra Grønland. Der er en god og en positiv vilje. Jeg har ikke forsøgt på at være skarp i dag, men derimod
har jeg vist god vilje i forhold til både Færøerne og Grønland.

14

Fredag den 6. november 2009 (F 5)";Lars Christian Lilleholt
89280;Time;;Kl. 11:36
89293;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
89329;Time;;Kl. 11:36
89357;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Lilleholt siger, at han ikke har prøvet at være
skarp. Jeg hørte det sådan. Men det har jeg så hørt på en forkert måde, det er fint.
Men jeg forstår hr. Lilleholt sådan, at det er Venstres holdning, at
man siger: Ja, det er det, som Færøerne har sagt, de 20 pct., som vil
være det, der vil være en del af en aftale med Danmark. Og så håber
vi selvfølgelig på, at Grønland også kommer med meget hurtigt.
Jeg ville bare sikre mig, at der ikke bag ved det her lå en eller
anden formodning om, at hvis Danmark skal have et 30-procentsmål, så skal Færøerne også have et skrappere mål.

topmødet end dem, hr. Lars Christian Lilleholt måske kan forestille
sig.
Jeg tror, at det vel nok er en af grundene til, at der kommer den
her forespørgselsdebat og det forslag fra Den Nordatlantiske Gruppe. Det er vel, at man lige præcis føler den usikkerhed.";Anne Grete Holmsgaard
90234;Time;;Kl. 11:38
90247;title_name;Ordføreren.;Formanden
90268;Time;;Kl. 11:38
90298;name_party;":
Vi respekterer til fulde Færøernes indstilling og bakker meget kraftigt op bag det. Jeg ved også, at der er en god dialog mellem klimaog energiministeren og både Grønland og Færøerne om at sikre en
ambitiøs aftale.";Lars Christian Lilleholt
90524;Time;;Kl. 11:38
90535;Time;;Kl. 11:37
90548;title_name;Ordføreren.;Formanden
90569;Time;;Kl. 11:37
90582;title_name;"Så har jeg ikke registreret flere ønsker om korte bemærkninger. Tak
til hr. Lars Christian Lilleholt. Og så er det fru Mette Gjerskov som
ordfører.";Formanden
90739;Time;;Kl. 11:39
90769;name_party;":
Det ligger ikke umiddelbart for. Vi er meget positive over for den
målsætning, der er kommet fra Færøerne, og det kommer til at indgå
i den samlede danske indsats.";Lars Christian Lilleholt
90944;Time;;Kl. 11:37
90957;title_name;"Så er der også kommet et ønske om en kort bemærkning fra hr. Per
Clausen.";Formanden
91040;Time;;Kl. 11:37
91058;name_party;":
Det er, fordi jeg synes, at det bliver en smule forvirrende. For jeg
kan forstå på hr. Lars Christian Lilleholt, at man ingen aftale kan lave med Færøerne før topmødet, fordi vi ingen aftale kan lave, før vi
ved, hvordan resultatet bliver. Men samtidig med det siger hr. Lars
Christian Lilleholt, at man vil respektere de beslutninger, Færøerne
allerede har truffet, og at man ikke har tænkt sig at lave om på dem.
Hvis man har lagt sig fast på, at Færøernes beslutninger er gode
nok, hvorfor kan man så ikke indgå en aftale om det?";Per Clausen
91602;Time;;Kl. 11:37
91615;title_name;Ordføreren.;Formanden
91636;Time;;Kl. 11:38
91666;name_party;":
Fordi vi afventer den samlede klimaaftale til december, og før da
mener vi ikke, at det vil være fornuftigt at indgå en aftale med Grønland og Færøerne. Vi noterer selvfølgelig med tilfredshed de meldinger, der ikke mindst er kommet fra Færøerne, om en politisk vilje til
at ville noget på det her område.";Lars Christian Lilleholt
91983;Time;;Kl. 11:38
91996;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
92022;Time;;Kl. 11:38
92040;name_party;":
Så synes jeg jo bare, at det stadig væk er helt uklart, om hr. Lars
Christian Lilleholt mener, at man fra dansk side vil respektere de beslutninger, der er truffet på Færøerne, eller om det godt kan blive lavet om efter topmødet, hvis de når frem til nogle andre resultater på

(Ordfører)";Per Clausen
92349;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til fru Juliane Henningsen og
hr. Høgni Hoydal for, at vi nu får lejlighed til at få den her debat under forespørgslen netop om en aftale med Færøerne og Grønland om
klima.
Når vi taler om klimaet, er det jo afgørende vigtigt, at vi ikke kun
taler om Danmark, men om hele riget. Klimaforandringerne rammer
alle verdens lande, men både Færøerne og Grønland er jo særlig udsat. Jeg tror næsten, at hr. Høgni Hoydal selv sagde det, jeg har stående på mit talepapir, nemlig at det jo er to folk, som om nogen på
den her klode lever med, i og af naturen. Færøerne og især Grønland
spiller samtidig en kæmpe rolle i bevidstheden hos mennesker i hele
verden – mennesker, der kæmper for klimaet. Jeg tror, at de fleste
verden over har et billede på nethinden af en isbjørn på en smeltende
isflage, det er i høj grad blevet et symbol på hele klimakampen. Jeg
har selv stået på indlandsisen og tog et billede af mine fødder. At stå
der på den kæmpe isterning og lytte, først kan man kun høre vinden,
så kan man høre en lille rislen, det kunne jeg i hvert fald, af isen, der
smeltede, så får man lidt en fornemmelse af, hvad det er for nogle
kræfter, der er på spil. Derfor er det jo også vigtigt at sige, at det er
hele kongeriget Danmarks troværdighed, der er på spil, når vi til december inviterer verden på besøg i København til det vigtigste internationale møde, der vel nogen sinde har været afholdt i Danmark.
Derfor er det også vigtigt, at vi i samarbejde og fordragelighed kan
nå frem til en holdbar løsning på vores internationale forpligtelser i
forbindelse med COP15 – forpligtelser, der er ambitiøse, og som
samtidig tager udgangspunkt i vores forskellige udviklingsbehov.
Det er vigtigt, at vi alle opstiller klimamål, at vi arbejder vedholdende og aktivt for at opfylde målene, og at vi holder hinanden fast på
vores løfter.
Vi Socialdemokrater står bag forslaget til vedtagelse, og vi ser
frem til en snarlig ambitiøs klimaaftale, både for verden og inden for
vores eget rige.";Mette Gjerskov
94380;Time;;Kl. 11:41
94393;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Høgni Hoydal.

Fredag den 6. november 2009 (F 5)";Formanden
94501;Time;;Kl. 11:42
94520;name_party;":
Tak til fru Mette Gjerskov fra Socialdemokraterne for en meget positiv tale også.
Jeg vil vende lidt tilbage til det her med, hvordan vi kan sikre det
mål, som også fru Mette Gjerskov har fremlagt her, altså at vi i fællesskab er med til at tage det ansvar, som der er. Er fru Mette Gjerskov med på den tanke, at hvis ikke vi får det her afklaret før
COP15, er det meget svært at se, hvordan Færøerne og Grønland kan
indgå i en global aftale? Det lyder lidt, som om man laver en aftale
på vegne af hele kongeriget, og bagefter finder man så ud af fordelingen. Skal man forstå det mål sådan, at vi ønsker, det her bliver afklaret før, så det direkte kan stå nævnt i en aftale, f.eks. hvilke mål
Færøerne har?";Høgni Hoydal
95239;Time;;Kl. 11:42
95252;title_name;Ordføreren.;Formanden
95273;Time;;Kl. 11:42
95293;name_party;":
Man kan sige, at jeg udmærket godt kan forstå, at Færøerne har et
ønske om at få vist verden den store indsats, som jo faktisk gøres på
Færøerne, og at få vist det færøske ambitionsniveau, som jo virkelig
er højt. Men kongeriget Danmark indgår jo en fælles aftale i december, forhåbentlig en ambitiøs aftale, og der er vi jo heller ikke sikre
på, at Danmark står nævnt særskilt, for vi forhandler jo også som
Europa.
På samme måde kan man sige, at vi jo skal gøre alt, hvad vi kan,
for at understrege, at netop Færøerne gør en kæmpe indsats på klimaområdet og skal have mulighed for at fremføre det ved alle lejligheder. Men selve aftalen er jo en, som kongeriget indgår.";Mette Gjerskov
95976;Time;;Kl. 11:43
95989;title_name;Hr. Høgni Hoydal.;Formanden
96016;Time;;Kl. 11:43
96035;name_party;":
Jeg deler nu ikke helt den opfattelse, at det skal være så svært at
kunne indgå en aftale, der også specifikt nævner Færøerne og Grønland. Det kan vi vende tilbage til.
Jeg vil lige drage Grønland frem igen. Som jeg har hørt den danske debat, tror jeg, at man lidt har misforstået noget vedrørende den
grønlandske holdning til klimamålene, for det lyder, som om Grønland godt vil have mulighed for at forurene langt mere. Det, de
egentlig siger fra Grønlands side, er bare, at de gerne vil sætte mål
for deres nuværende sektorer i samfundet, men på grund af klimaændringerne er der også en utrolig stor interesse for at have øget aktivitet i det enorme område, som Grønland og Arktis er. Så siger Grønland: Det kan vi da ikke tage af vores kvote, for så kan man slet ikke
leve i Grønland, for hvis man laver to store multinationale virksomheder, er der ikke noget tilbage til dem, der skal leve der.
Så er Socialdemokraterne også med på det, nemlig at man selvfølgelig må have det perspektiv in mente, når man laver en aftale?";Høgni Hoydal
97073;Time;;Kl. 11:44
97086;title_name;Ordføreren.;Formanden
97107;Time;;Kl. 11:44
97127;name_party;":
Jeg vil med det samme sige til hr. Høgni Hoydal, at det er vi Socialdemokrater fuldstændig opmærksomme på. Det er faktisk også derfor, at jeg netop siger i min tale, at de forpligtelser, vi skal påtage os,

15

både skal være ambitiøse og samtidig tage udgangspunkt i vores forskellige udviklingsbehov. Det gælder for Grønland, det gælder for
Færøerne, det gælder for alle lande i verden, der skal være med i en
international klimaaftale. Vi har jo ikke de samme reduktionsmål. Vi
stiller ikke de samme krav til Kina og Indien, som vi stiller til USA
eller til os selv. Derfor er udgangspunktet for en aftale selvfølgelig,
at man tager hensyn til det.
Men det er jo samtidig vigtigt, at vi kan vise verden, at det rent
faktisk er ambitiøst, og at man gør sig nogle anstrengelser også i
Grønland for at reducere udslippet. Vi kan jo ikke bede hele verden
om at passe på isbjørnene, hvis Grønland ikke selv gør det. Så det,
jeg mener, er, at der selvfølgelig skal tages udgangspunkt i det udviklingsbehov, der er i det enkelte land.";Mette Gjerskov
98169;Time;;Kl. 11:46
98182;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger. Så er det hr. Henrik Brodersen som ordfører for
Dansk Folkeparti.";Formanden
98340;Time;(Ordfører);Kl. 11:46
98374;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi ligger meget på linje med de foregående ordførere og i særdeleshed med ministeren. Når vi ligger på linje med dem, er det, fordi vi også har den indfaldsvinkel til det, at vi
vil stå inde for, at der her til december skal laves en god aftale og en
aftale, der også kommer til at omfatte Grønland og Færøerne.
Det skal være en aftale, der lige netop tilgodeser de specielle forhold, der er på Grønland og Færøerne. For Grønlands vedkommende
ser vi ikke nogen grund til at belaste den enkelte fanger eller fisker
med kvotebestemmelser, så de ikke kan komme på havet i deres fiskerbåde, når tid er.
Vi vil til gengæld heller ikke stå i den situation, at Grønland, når
de får en stor aluminium- og olie- og gasproduktion, så fra verdenssamfundet får en blankocheck til at udlede CO2 i en lind strøm.
Der gælder lidt det samme for Færøernes vedkommende. Der er
også en hel masse, der tyder på, at deres produktion skal omlægges
for at skabe en stabilitet. Jeg mener: Det skulle da lige passe, at vi,
når vi er i et rigsfællesskab, ikke har en fælles aftale. At stå her til
december og være værtsland og så bede verdenssamfundet om en
særaftale mener jeg ikke at vi kan være bekendt. Jeg ser det ikke
som et godt signal udadtil at bede om særaftaler, når andre lande i
verden hverken kan eller skal have det.
Til sidst vil jeg sige, at en aftale med verdenssamfundet for os at
se har førsteprioritet, og når den så er i hus, og når vi kender indholdet af den, skal vi selvfølgelig, som jeg sagde før, have lavet en aftale, som tilgodeser de specielle forhold, der lige netop er i Nordatlanten. Og så skal vi have lavet en aftale mellem Grønland og Danmark
og en mellem Færøerne og Danmark og måske endda på sigt en aftale mellem Grønland og Færøerne, når nu de forskellige diverse produktioner kommer i gang. Den behøver Danmark for så vidt ikke at
være en del af.
Man skal huske på, at en aftale med Danmark som regel altid giver et godt resultat. Og jeg forstod også på ministeren, at der er en
stor forståelse for det, og at man virkelig vil lægge sig i selen for, at
vi kommer rundt omkring det.
Jeg vil til allersidst rose de nordatlantiske medlemmer for, at vi
får debatten. Vi i Dansk Folkeparti tager den også gerne igen, når vi
kender aftalens indhold, så vi får en stor forståelse for hele riget og
de specielle forhold, vi har. Så set på baggrund af, at den største potentielle udvikling i Grønland og på Færøerne måske er fremstilling
og udvinding af fossile brændstoffer, er det jo i den grad et vigtigt
område.

16

Fredag den 6. november 2009 (F 5)";Henrik Brodersen
100979;Time;;Kl. 11:52
100990;Time;;Kl. 11:49
101003;title_name;Tak. Der er ønske om kort bemærkning fra hr. Høgni Hoydal.;Formanden
101074;title_name;Så er der en kort bemærkning fra fru Juliane Henningsen.;Formanden
101140;Time;;Kl. 11:52
101151;Time;;Kl. 11:49
101170;name_party;":
Tak til hr. Henrik Brodersen for ordførertalen. Der var en ting, jeg
ikke var helt enig i. Det var det her med perspektivet om særaftaler.
Og når jeg hører det ord, går mine alarmklokker altid i gang. Vi ønsker ikke at være udstillet som nogle kustoder ude i Nordatlanten,
der skal have nogle særlige aftaler, fordi det er synd for os. Det, vi
egentlig ønsker, er at indgå med vores ansvar i en global aftale, og at
vi selvfølgelig tager udgangspunkt i vores forudsætninger, hvor vi
kan sammenligne os med mange andre lande i verden, men måske
ikke med Danmark. Danmark er jo et fuldt udbygget industrisamfund. Danmark har sin olieproduktion, Danmark har fået undtagelse
for sin store handelsflåde osv. Så vi ønsker bare at kunne indgå i forhandlingerne med de forudsætninger, som ganske givet mange andre
lande gør. Så derfor vil jeg spørge hr. Henrik Brodersen: Vil man
udelukke, at Færøerne kan stå særskilt nævnt i en global aftale, der
forhåbentlig indgås i december?";Høgni Hoydal
102154;Time;;Kl. 11:50
102167;title_name;Ordføreren.;Formanden
102188;Time;;Kl. 11:50
102211;name_party;":
Jamen som jeg sagde: Så længe vi er et fælles rige, har vi også en
fælles aftale, og jeg har bare det udgangspunkt til det, at vi selvfølgelig lige præcis skal tage de hensyn, der er at tage, både til det færøske og det grønlandske folk og deres udvikling. Det mener jeg ikke
binder os på nogen måder med hensyn til at få en rigtig fornuftig aftale, som vi alle sammen kan have glæde af.";Henrik Brodersen
102610;Time;;Kl. 11:51
102623;title_name;Hr. Høgni Hoydal.;Formanden
102650;Time;;Kl. 11:51
102669;name_party;":
Tak for svaret. Så er der lige en vinkel til, som jeg kunne tænke mig
at spørge Dansk Folkepartis ordfører om. Venstres ordfører eller den
socialdemokratiske ordfører nævnte det her med, at når Danmark
skal indgå sin aftale ved COP15-mødet eller senere, så kommer
Danmark måske nok til bare at indgå en aftale som en del af EU. Ser
Dansk Folkeparti også det som et problem, når man så skal lave en
aftale med Færøerne og Grønland, altså at Danmark egentlig slet ikke laver nogen selvstændig aftale, men bare indgår i den som en del
af EU?";Høgni Hoydal
103219;Time;;Kl. 11:51
103232;title_name;Ordføreren.;Formanden
103253;Time;;Kl. 11:51
103276;name_party;":
Nu kan vi sige, at vi fra Dansk Folkepartis side jo ikke altid har set
EU som værende den store lyksalighed. Vi fra Dansk Folkepartis side mener, at vi skal have en aftale for vores rige, og når vi så har
lavet den aftale, vil vi vide, om det så bliver en del af EU. Det håber
jeg at vi kan få en afklaring på. Men hvis det gør det, er der jo de
områder som f.eks. Færøerne, som ikke er en del af EU, og så kan
man måske tage en særskilt forhandling derfra. Det skal jeg ikke
kunne sige her.";Henrik Brodersen
103794;name_party;":
Tak for ordet. Nu hørte jeg også fra de forrige ordførere, at verdensaftalen har førsteprioritet, og at rigsfællesskabets aftale så kommer
herefter. Hvordan tror man, man kan sikre sig, at de ønsker, vi har
fra landene, bliver tilgodeset i en aftale, der er låst og lukket efter
forhandlingerne i COP15?";Juliane Henningsen
104109;Time;;Kl. 11:52
104122;title_name;Ordføreren.;Formanden
104143;Time;;Kl. 11:53
104166;name_party;":
Det tror jeg sagtens man kan. Vi har også her fået ministerens ord
for, at det er noget, man vil arbejde med, og jeg er da stensikker på,
at når man går til forhandlingerne, har man selvfølgelig de notater og
ønsker med, sådan at det bliver medregnet. Om det så når at blive en
fælles aftale, ved vi ikke. Selv om vi er værtsnation, kan vi jo ikke
bare tage selv. Så det bliver jo en større helhed, hvor vi så derefter
skal have delt det imellem os.
Men der ligger jo mægtigt store CO2-belastende ressourcer i
Grønland, som selvfølgelig skal være en del af det, når de på sigt bliver udviklet. Så selvfølgelig!";Henrik Brodersen
104788;Time;;Kl. 11:53
104801;title_name;"Der er ikke flere ønsker om korte bemærkninger. Tak til hr. Henrik
Brodersen. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører for
SF.";Formanden
104945;Time;(Ordfører);Kl. 11:53
104984;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til fru Juliane Henningsen og hr.
Høgni Hoydal for at have stillet den her forespørgsel. Det synes jeg
er rigtig godt, og det er med til at synliggøre, at både Færøerne og
Grønland virkelig ønsker at få sig nogle klare klimamål. Man kan sige, at der for både Grønlands og Færøernes vedkommende, som hr.
Høgni Hoydal også sagde tidligere, er tale om, at den eskalerende
globale opvarmning påvirker grundlaget meget. Det er åbenlyst med
hensyn til fiskeri, men det er jo ikke den eneste måde, det påvirker
på: det påvirker infrastrukturen, det påvirker hele fødekæden, kan
man sige, og det påvirker også, hvilke muligheder der er for at lave
vedvarende energi.
Det er nok ikke så mange, der er klar over det, men når vi her
jævnligt snakker om, at vi skal holde os under 2 graders opvarmning
globalt, snakker vi altså om et gennemsnit. Det gennemsnit dækker
over en meget, meget stor variation hen over kloden, nemlig at temperaturstigningerne er cirka dobbelt så store i det arktiske område,
hvor det har meget, meget indgribende konsekvenser.
Vi finder som sagt, at det er meget positivt, at både Færøerne og
Grønland her siger: Vi ønsker virkelig at få speedet forhandlingerne
om vores separate mål op. Færøerne har gjort det klart, at Færøerne
har en målsætning på minus 20 pct. udslip i 2020, og desuden har
man en målsætning om, at 75 pct. af deres elforsyning på det tidspunkt skal være vedvarende energi. Det synes jeg er rigtig flot. Vi
synes også, det er flot, at Grønland under sin nye regering under hr.
Kuupik Kleist har sat fart på at få forhandlet en klimapolitik, og vi

Fredag den 6. november 2009 (F 5)

håber meget, vil jeg sige, at det kan lykkes for Grønland også at få
en målsætning inden COP15.
Tiden er jo knap, det ved vi alle sammen, men vi ønsker, hvis det
overhovedet er muligt, at det kan lykkes inden da. Man kunne jo
spørge, hvis ikke det kan nås at få et konkret tal, om det kunne være,
man kunne nå at få lavet en aftale om principperne for det tal. Det
synes jeg ville være godt, hvis man kunne nå så langt inden COP15.
Det skulle nødig ende i, at det bliver et langtrukkent forløb.
Så har hr. Høgni Hoydal her sagt, og det har fru Juliane Henningsen også, at det er vigtigt at få synliggjort, hvad det er for nogle mål,
man går efter. Der vil jeg så godt spørge ministeren, hvad mulighederne egentlig er. Vi fik for et stykke tid siden et notat i Miljøudvalget fra Folkeretskontoret, der gennemgik, hvad mulighederne er. Jeg
vil godt spørge: Hvis det nu lykkes at få mål for begge landene, inden COP15 er afsluttet, hvad er så mulighederne for at synliggøre
det? Det synes jeg er lidt interessant at få at vide – det er garanteret
også en kompleks sag, men det er ligesom teknikken i det – sådan at
vi kunne få den debat, for det synes jeg er vigtigt.
Det andet er, at det naturligvis skal være en fair aftale, man indgår med Grønland og Færøerne. Nu havde vi en diskussion lige før
mellem Venstres ordfører og mig, og jeg ser sådan på det, at Færøerne har sagt 20 pct., og det er faktisk et flot mål, og jeg håber ikke, at
det, at Danmark forhåbentlig da får et stærkere klimamål – det skulle
Danmark jo sådan set gerne have, hvis vi skal kunne stå og sige i
slutningen af december, at vi fik en virkelig succesfuld international
aftale – vil betyde, at Danmark så vil bruge det til at presse Færøernes mål op, for det vil jeg ikke finde rimeligt. Hvad Grønlands mål
skal være, kan jeg selvfølgelig ikke stå og udtale mig om, det er en
forhandling mellem Grønland og Danmark, men set med mine øjne
er det klart, at det må være en aftale, som afspejler to ting, nemlig
det, som Grønland allerede har sagt, en ægte interesse i at få et klimamål, hvor man tager fat på at få nedbragt sit CO2-udslip, og samtidig også en respekt for de særlige vilkår, der er på Grønland, og det
handler jo bl.a. om mulighederne for råstofudvinding. Det kan godt
være, at de ikke bliver realiseret før et stykke hen i den periode, vi
snakker om, frem til 2020, men det må i hvert tilfælde ikke stille
Grønland dårligere end andre.
Jeg har til min skræk i dag i den internationale presse set, at miljøudvalget i Europa-Parlamentet har støttet, at man skal have, jeg
tror, det er 164 industrier, der skal have gratis kvoter i den kommende periode. Jeg synes virkelig, det er aldeles forfærdende, at miljøudvalget har kunnet finde på det. Det burde jo være meget, meget lavere tal. Men under alle omstændigheder må man sige, at vilkårene
for Grønland selvfølgelig ikke må være negativt diskriminerende i
forhold til dem, der i øvrigt gælder inden for EU.";Anne Grete Holmsgaard
109597;Time;;Kl. 11:58
109610;title_name;Der er ønske om kort bemærkning. Først er det hr. Høgni Hoydal.;Formanden
109683;Time;;Kl. 11:59
109702;name_party;":
Jeg var meget glad for fru Anne Grete Holmsgaards ordførertale, for
hun påpegede jo præcis de principper, som vi har efterlyst, og som
jeg understreger. For en gangs skyld er der enighed om det. Der er
ikke nogen uenighed om det her i hvert fald i Færøerne. Men så er
det spørgsmålet om, hvordan vi kan synliggøre Færøerne/Grønland i
en aftale, og jeg vil sige til SF's ordfører: Da man indgik Kyotoaftalen, lavede man desværre et forbehold for Færøerne, det vil sige, at
der direkte stod, at denne aftale ikke gælder for Færøerne, og derfor
kunne man tænke sig – eller der findes i hvert fald ikke noget argument imod det – at så burde der også kunne stå, at denne aftale gælder for Færøerne med et eller andet mål. Er det en tanke, man kunne
spinde videre på?

17";Høgni Hoydal
110480;Time;;Kl. 11:59
110493;title_name;Ordføreren.;Formanden
110514;Time;;Kl. 11:59
110542;name_party;":
Jeg har det jo ligesom hr. Høgni Hoydal, nemlig at det var rigtig ærgerligt, at Færøerne stod udenfor, da Kyotoaftalen blev indgået, og
jeg synes, at det er fantastisk godt, at Færøerne siger, at de vil være
med i den.
Jeg kunne forestille mig forskellige ting, men jeg vil faktisk rigtig gerne have ministeren til at svare på, hvad mulighederne er for at
få synliggjort, at Færøerne rent faktisk har et mål og ønsker at være
med i en samlet aftale, og at vi forhåbentlig også kan nå at få et tal
eller nogle principper for Grønland inden, med hensyn til hvad der er
af muligheder for at synliggøre det. Som jeg har forstået det, er der
nogle forskellige muligheder. Jeg vil nødig rode mig ind i selve folkeretten uden at være særlig dygtig til at håndtere den, men jeg synes, at det er vigtigt, at vi bruger kreativiteten her og spørger, om der
er en mulighed, er det et sidepapir, eller er det noget andet, for jeg
deler jo både Færøernes og Grønlands ønsker om at få synliggjort, at
man er gået stærkt og aktivt ind på den bane, der hedder, at vi nu
virkelig skal have bekæmpet den globale opvarmning og vi forpligter os til at gøre en indsats hver under de forudsætninger, vi har.";Anne Grete Holmsgaard
111738;Time;;Kl. 12:01
111751;title_name;Hr. Høgni Hoydal.;Formanden
111778;Time;;Kl. 12:01
111797;name_party;":
Tak for det svar.
Jeg vil lige understrege, at det mål, der er sat for Færøerne,
egentlig er den laveste fællesnævner. Flere af partierne på Færøerne
ønsker egentlig at gå højere, og aftalen skal evalueres hvert andet år
for at sætte højere interne mål.
Men igen med hensyn til hvilke muligheder der er, så vil jeg opfordre til, at man ikke låser sig fast i forskellige betonfortolkninger
af folkeret osv. Vi ved jo, at det ofte er et redskab, der fortolkes af
dem, der sidder med magten, og det er sagt utallige gange her i Folketingssalen, at Færøerne jo kan indgå aftaler på områder, der vedrører overtagne sagsområder, altså områder, vi selv administrerer. Mig
bekendt er alt, der har med klima at gøre, altså energipolitik, miljøpolitik, skattepolitik, transport osv., områder, vi selv administrerer,
så hvis det er et ønske fra Folketingets side, tror jeg også, man kunne
presse regeringen til at sige, at selvfølgelig kan det lade sig gøre.
Men hvis man allerede accepterer, at en eller anden jurist siger, at
det ikke kan lade sig gøre, går det jo ikke, så derfor er jeg glad for
opfordringen her til kreativ tænkning.";Høgni Hoydal
112935;Time;;Kl. 12:02
112948;title_name;Ordføreren.;Formanden
112969;Time;;Kl. 12:02
112997;name_party;":
Jeg vil så blot gentage, at jeg virkelig mener, man skal være kreativ
på området her og tænke over, om der findes nogle muligheder for at
gøre det, og hvilke af dem der så vil være de bedste. Jeg ser frem til
at høre ministerens svar på, hvad hun ser af muligheder, og det kan
måske danne grundlag for, at vi tænker videre over, om der også er
andre veje, vi kan gå.

18

Fredag den 6. november 2009 (F 5)";Anne Grete Holmsgaard
113416;Time;;Kl. 12:02
113429;title_name;Der er yderligere en kort bemærkning, og den er fra hr. Per Clausen.;Formanden
113507;Time;;Kl. 12:02
113525;name_party;":
Jeg synes, det var et godt og spændende indlæg, fru Anne Grete
Holmsgaard holdt, og jeg forstår, at fru Anne Grete Holmsgaard deler vores opfattelse af, at det ville være rigtig godt, hvis man har en
aftale mellem Danmark, Færøerne og Grønland inden topmødet.
Men jeg forstår bare ikke helt, hvorfor fru Anne Grete Holmsgaard
så er medforslagsstiller på et forslag, der går ud på det modsatte. De
øvrige, der står bag det forslag, mener jo ikke, der skal laves nogen
aftale før efter topmødet, så er det ikke lidt underligt at være medforslagsstiller på et forslag, hvor der står det modsatte af det, man selv
siger man går ind for? Hvis man er lidt i tvivl, kan man jo konstatere
ved at lytte til, hvad ens medforslagsstillere siger, at det helt sikkert
går ud på det modsatte.";Per Clausen
114315;Time;;Kl. 12:03
114328;title_name;Ordføreren.;Formanden
114349;Time;;Kl. 12:03
114377;name_party;":
Nej, det er det ikke. Man kan sige, det ville være meget enkelt, hvis
det var sådan, at både Færøerne og Grønland allerede havde hver deres separate klimamål, men det er faktisk ikke tilfældet.
Jeg ved, hvor kort tid der er til COP15-topmødet – det starter jo
om 30 dage – så derfor er det, jeg gør, at sige på SF's vegne, at hvis
vi kan nå det, hvad jeg virkelig håber vi kan, skal vi gøre det. Men
hvis vi ikke kan nå det, kan det jo ikke hjælpe noget at pålægge regeringen at skulle gøre det, for der er jo faktisk to parter i det spil.
Der er både Grønland og Danmark, og jeg har det sådan, at det er
vigtigt for mig, at det her bliver en succes for Grønland. Det kan måske være, at man skal bruge lidt længere tid, og det er derfor, jeg også har sagt undervejs, at hvis man ikke kan nå frem til et tal, kan det
være, man kan få nedfældet principperne og intentionerne, og jeg
mener, det også ville være et fremskridt, hvis man kunne nå det.";Anne Grete Holmsgaard
115334;Time;;Kl. 12:04
115347;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
115373;Time;;Kl. 12:04
115391;name_party;":
Nu bliver det jo spændende at høre, når det forslag til vedtagelse, fru
Anne Grete Holmsgaard er medforslagsstiller på, bliver vedtaget, om
ministeren da tillægger den tolkning af forslaget, som fru Anne Grete Holmsgaard er kommet med, den betydning, at det er den, der
gælder, eller om det er den tolkning, der er kommet fra nogle partier,
som er både tættere på ministeren og stadig større end SF. Men jeg
har forstået det sådan, at fru Anne Grete Holmsgaard er helt uenig
med f.eks. Venstre og Dansk Folkeparti, når de siger, at aftalen skal
laves efter topmødet, og at fru Anne Grete Holmsgaard mener, at
den skal laves inden, hvis det overhovedet er muligt.";Per Clausen
116065;Time;;Kl. 12:05
116078;title_name;Ordføreren.;Formanden
116099;Time;;Kl. 12:05
116127;name_party;":
Jamen det fremgår jo af det forslag til vedtagelse, der er fremsat, at
vi ønsker, der skal være tempo over det her. Jeg mener, der sådan set

ikke er nogen tvivl om, hvad jeg har sagt her, nemlig at det ønsker vi
der skal være, og at det bedste scenario ville være, hvis det rent faktisk kunne lykkes inden COP15. Men i denne sammenhæng vil jeg
altså forholde mig til det, ministeren siger, og ikke til, hvad de enkelte partiers ordførere siger, for det er trods alt ministeren, der sidder ved forhandlingsbordet.";Anne Grete Holmsgaard
116652;Time;;Kl. 12:05
116665;title_name;Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører for De Konservative.;Formanden
116776;Time;(Ordfører);Kl. 12:05
116812;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg synes også, at der er anledning til at takke
forespørgerne for at bringe denne debat her til Folketingssalen i dag.
Jeg synes, det er interessant, og jeg synes også, at det jo er en god
anledning til at understrege, at både Grønland, Færøerne og Danmark har en meget stor interesse i netop det her spørgsmål og også
en meget, meget stor interesse i aktivt at være en del af den diskussion, der er om de udfordringer, vi står over for, når det gælder klimaet.
Det, der måske kan gøre den her debat lidt vanskelig, er, at der er
forskel på situationen i Færøerne og i Grønland. Det er ikke umiddelbart sammenlignelige situationer, og det kan måske godt skabe en
vis usikkerhed i den her debat. Jeg havde mulighed for med Færøudvalget at besøge Færøerne i august måned. Vi fik også anledning til
at tale med den færøske lagmand, og det var faktisk en meget positiv
oplevelse, der viste en meget konstruktiv tilgang fra færøsk side til
hele klimaproblematikken. Man har også sat sig det mål, som er blevet nævnt flere gange, om en reduktion på 20 pct. inden 2020 set i
forhold til 2005. Jeg synes, det er utrolig positivt, og jeg vil gerne
benytte den her lejlighed til at anerkende den meget konstruktive tilgang.
Det, jeg også syntes var interessant i den samtale, var, at den færøske lagmand jo meget klart understregede, at man i Færøerne havde
fortrudt, at man stod uden for Kyotoaftalen, bl.a. af hensyn til Færøernes omdømme. Jeg syntes absolut, det var interessant, at man
faktisk mente, at det havde konsekvenser for Færøerne at stå uden
for en aftale. Det syntes jeg var en god pointe.
Når det gælder Grønland, forholder det sig anderledes. Jeg synes,
at vi har haft et meget positivt møde med landsstyreformanden, Kuupik Kleist, i Folketingets Miljøudvalg, hvor Kuupik Kleist også redegjorde for det grønlandske udgangspunkt i de her forhandlinger.
Det var et godt og konstruktivt møde, som også viser, at modsætningsforholdene måske ikke er så store, som det af og til kan fremgå
af diverse medier – medier, som mest er optaget af, om Grønland nu
er et udviklingsland eller et industriland, eller af, hvorvidt Grønland
i det hele taget aktivt vil gå ind i den her kamp mod de globale klimaudfordringer. Der må jeg sige at vi i hvert fald har landsstyreformandens ord for, at det her er en dagsorden, som selvfølgelig optager Grønland. Det er et af de steder, hvor klimaudfordringerne er
mest konkrete, og derfor spiller Grønland en væsentlig rolle.
Jeg kan godt sådan lidt i bagklogskabens ulideligt klare lys ærgre
mig over, at vi i den proces, vi har haft i den grønlandsk-danske
selvstyrekommission – en proces, der jo startede i 2005 og blev afsluttet med Grønlands adgang til selvstyre her i juni måned – ikke
har beskæftiget os med det tema. Der var vi meget fokuseret på netop vækst og vækstmuligheder for Grønland, og det skal vi fortsat
være, men vi forbigik faktisk hele den dagsorden om, hvad det betyder i forhold til udledningen af CO2 og miljøet. Men mit udgangspunkt er, at der selvfølgelig skal være plads til vækst i Grønland, lige
så vel som der skal være det i Færøerne og i Danmark, og at vi selv-

Fredag den 6. november 2009 (F 5)

følgelig samtidig skal finde en balance, så vi også tager de hensyn til
klimaet, som er naturlige.
Så vil jeg gerne afslutningsvis sige, at jeg egentlig godt kan se
det positive i, at man fra både Færøernes og Grønlands side vil have
en synliggørelse af de ambitioner, man har, og de mål, man har – også i relation til den internationale aftale. Men der går altså også lidt
teknik i det her, for der er jo ingen af os, der i dag kan sige, hvordan
det her slutdokument ser ud. Vil Danmark være nævnt? Er det EU,
der er nævnt? Og alene af den grund ville det jo være forkert, hvis
Folketinget vedtog noget, som man måske i praksis ikke ville være i
stand til at føre ud i livet. Vi kan ikke i dag sige, hvordan det slutdokument ser ud – om Danmark specifikt er nævnt, eller om det er EU,
der er nævnt – og derfor giver det heller ikke mening i dag at lave en
folketingsbeslutning om de her ting.
Men tak for den gode og konstruktive tilgang, og jeg er sikker på,
at de forhandlinger, som føres mellem den danske regering og Færøerne og Grønland, også vil få et positivt skær og måske ikke et
skær af den dramatik, som det af og til kan betragtes som udefra.
Tak.";Per Ørum Jørgensen
121173;Time;;Kl. 12:10
121186;title_name;Der er en kort bemærkning, og det er fra hr. Høgni Hoydal. Værsgo.;Formanden
121262;Time;;Kl. 12:10
121281;name_party;":
Tak for det. Jeg er meget enig med hr. Per Ørum Jørgensen i hans
analyser, men jeg forstår ikke konklusionerne. Hr. Per Ørum Jørgensen nævnte, at det var en vanskelighed, der gjorde, at der var forskellige udgangspunkter for Færøerne og Grønland. Det synes jeg ikke
er en vanskelighed: det er en naturlighed. Selvfølgelig har Færøerne
og Grønland hver deres behov og udgangspunkter for at indgå en aftale, og det er også derfor, vi ønsker, at de selvfølgelig skal kunne
indgå hver sin aftale, og at det skal fremgå synligt af en global aftale. Det vil også løse problemet for Danmark. Det er det første.
Det andet er, at nu siger De Konservatives ordfører, at man ikke
kan beslutte det her, fordi det ikke er sikkert, at det kan gennemføres. Altså vores forslag til vedtagelse siger bare, at vi opfordrer regeringen til at aftale det her med Færøerne og Grønland før topmødet
og så forsøge at få det ind i en aftale. Den er ikke længere end som
så, og det burde man kunne støtte.";Høgni Hoydal
122272;Time;;Kl. 12:11
122285;title_name;Ordføreren.;Formanden
122306;Time;;Kl. 12:11
122331;name_party;":
Nu er det måske også lidt autopilot, vil jeg gerne sige til hr. Høgni
Hoydal, for vi har en regering, som har det som princip, at det, man
siger, også er noget, man kan gennemføre. Det har vi været rigtig
gode til i mange år, og jeg mener også, at det skal gøre sig gældende
her.
Jeg mener, at hvis vi sender det signal fra Folketinget, lægger vi
et pres på den danske regering for at få den til at gennemføre et eller
andet, som vi ikke i dag med sikkerhed kan sige er muligt. Det synes
jeg altså er væsentligt. Og derfor mener jeg ikke, at det vil være konstruktivt i hele den proces, vi ser lige nu frem mod klimatopmødet,
at lægge det pres, for hvorfor skulle vi ikke alle være interesserede i,
at ambitiøse mål for f.eks. Færøerne bliver synliggjort internationalt?
Selvfølgelig, det er da i alles interesse.";Per Ørum Jørgensen
123156;Time;;Kl. 12:12
123169;title_name;"Hr. Høgni Hoydal.

19";Formanden
123201;Time;;Kl. 12:12
123220;name_party;":
Helt enig. Det burde være i vores allesammens interesse. Og jeg ser
ikke nogen modsætning mellem det og forslaget til vedtagelse. Jeg
synes for at sige det ligeud, at det er vigtigt at få det her pres på nu,
for vi har kun 5 uger, og jeg synes, der er gået for lang tid, før man
har fået taget fat om kerneproblemet.
Derfor vil jeg spørge De Konservatives ordfører: Uagtet at man
ikke støtter et direkte forslag til vedtagelse om det her, så støtter man
altså ønsket om, at Færøerne og Grønland bliver nævnt i aftalen, altså synligt og selvstændigt, og at Færøerne og Grønland har hver deres klimamål? Det er man altså med på?";Høgni Hoydal
123858;Time;;Kl. 12:13
123871;title_name;Ordføreren.;Formanden
123892;Time;;Kl. 12:13
123917;name_party;":
Jamen altså, hvis det i praksis er muligt. Færøerne var jo også synlig
i Kyoto, desværre med modsat fortegn, fordi man stod uden for den
aftale. Men der var Danmark så også specifikt nævnt. Og det er dér,
jeg tror vi skal have diskussionen, nemlig når vi ved, hvilke muligheder der er for sådan et slutdokument i forhold til spørgsmålet om
synliggørelse af Grønlands og Færøernes egne prioriteringer. Men
det er en meget vanskelig diskussion at tage nu, før man ved præcis,
om det er EU, der bliver nævnt, om det er Danmark, der bliver
nævnt, og hvilke muligheder der så vil være i forhold til de internationale forhandlinger.";Per Ørum Jørgensen
124555;Time;;Kl. 12:13
124568;title_name;Der er yderligere en kort bemærkning, og den er fra fru Juliane Henningsen.;Formanden
124653;Time;;Kl. 12:13
124678;name_party;":
Tak for ordet.
Jeg synes, det er interessant at høre, at der bliver talt om bagklogskab og arbejdet i Selvstyrekommissionen: ordføreren siger, at man
måske godt kunne have fået emnet her ind i arbejdet i Selvstyrekommissionen i forbindelse med selvstyrets indførelse. Mener ordføreren
ikke, at når aftalen nu er i hus i december, skal man sige, at nu skal
forhandlingerne måske gøres færdige, fordi der er et stort behov for
øget udledning for at skabe industriel vækst i Grønland? Og mener
ordføreren ikke, at der er et behov for at lave en aftale inden COP15
rigsfællesskabets tre lande imellem?";Juliane Henningsen
125287;Time;;Kl. 12:14
125300;title_name;Ordføreren.;Formanden
125321;Time;;Kl. 12:14
125346;name_party;":
Nej, det mener jeg faktisk ikke. Jeg problematiserer, at vi ikke har
taget det emne op. Skulle man i dag lave et kommissorium for Selvstyrekommissionens arbejde, ville man ganske givet have indskrevet
et eller andet om klima og miljø, og det er sådan set det, jeg problematiserer man ikke har gjort. Vi har været meget fokuserede på
vækst, og det var også det rigtige at gøre det, men vi burde også have haft det andet med for at ramme balancen hundrede procent rigtigt.
Fru Juliane Henningsens partifælle, hr. Kuupik Kleist, har jo flere
steder, også over for Folketingets Miljøudvalg, givet udtryk for det
konstruktive og gode forløb, der lige nu er i forhandlingerne mellem

20

Fredag den 6. november 2009 (F 5)

Grønland og Danmark. Han har også udtrykt optimisme med hensyn
til at nå frem til en fælles forståelse, og at skulle lægge et tidspres på
det forløb mener jeg derfor faktisk ikke er relevant. Det, der er relevant og konstruktivt, er, at man i øjeblikket fra både dansk side og
grønlandsk side giver udtryk for, at processen kører i den rigtige retning, at det er gode og konstruktive forhandlinger, og at man selvfølgelig også kommer i mål med et fornuftigt resultat.";Per Ørum Jørgensen
126543;Time;;Kl. 12:15
126556;title_name;Der er yderligere et spørgsmål fra fru Juliane Henningsen.;Formanden
126624;Time;;Kl. 12:15
126649;name_party;":
Ordføreren siger, at der ingen grund er til at lægge et unødigt tidspres på de forhandlinger, der er i gang,
men mener ordføreren, det er for meget at opfordre regeringen til at
føre de forhandlinger før COP15 og på bedst mulig vis lave den aftale, vi skal lave i rigsfællesskabet? Jeg mener, at man udvander de
principper, Danmark har fulgt i forhandlingerne om COP15. Man
går væk fra, at der skal være nogle krav til reduktionsmålet, og man
går væk fra, at der skal være krav til finansieringsforslaget, så at opfordre regeringen til at føre den forhandling og lave en aftale med
Grønland og Færøerne mener jeg ikke er for meget forlangt.";Juliane Henningsen
127301;Time;;Kl. 12:16
127314;title_name;Ordføreren.;Formanden
127335;Time;;Kl. 12:16
127360;name_party;":
Fru Juliane Henningsen må altså meget undskylde, men jeg ved ikke, om der er divergerende opfattelser hos landsstyreformanden og
hos fru Juliane Henningsen i forhold til denne proces.
Det, jeg måske finder mest konstruktivt, er at hæfte mig ved,
hvad landsstyreformand Kuupik Kleist siger. Han har sagt gentagne
gange inden for de seneste måneder, at tingene bevæger sig i den
rigtige retning, og at det er gode og konstruktive møder. Jeg ved, der
bliver udvekslet tal på kryds og tværs, så man faktisk er inde at kigge på nogle konkrete løsninger ud fra den præmis, som jeg er enig i,
nemlig at der skal være plads til udvikling i Grønland. Men Grønland har selvfølgelig også en interesse i at være aktiv og være synlig
i klimadebatten, alene af den grund at netop klimaforandringerne er
så konkrete, som de er i Grønland.";Per Ørum Jørgensen
128195;Time;;Kl. 12:17
128208;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Niels Helveg Petersen
som ordfører.";Formanden
128299;Time;(Ordfører);Kl. 12:17
128338;name_party;":
Tak til fru Juliane Henningsen og hr. Høgni Hoydal for at rejse debatten her. Den synes jeg er udmærket at få forstand af. Også tak til
klima- og energiministeren for en udmærket redegørelse, der jo også
for mig dokumenterede, at regeringen er meget optaget af at varetage også Færøernes og Grønlands interesser i forbindelse med klimaforhandlingerne. Jeg hæftede mig meget ved ministerens udtalelse
om, at man fra dansk side undersøgte mulighederne for i en klimaaftale at indarbejde særlig hensyntagen til, hvad ministeren kaldte de
oversøiske territorier. Det er da en interessant idé. Jeg kan ikke vurdere, hvor realistisk ideen er, men jeg synes, det er en interessant
idé, og ønsker ministeren og regeringen held og lykke med den bestræbelse.

Jeg glæder mig også over, at både de grønlandske og færøske
myndigheder slutter op om, at der skal være en ambitiøs aftale fra
COP15 i København. Færøerne har jo allerede for sit vedkommende
opstillet nogle udmærkede og klare mål for, hvad Færøerne vil nå på
CO2-området. På Grønland har man sat et arbejde i gang for at opstille nogle mål. Vanskelighederne herved ligger jo lige for. Problemet er selvfølgelig, hvordan man skal behandle øgede CO2-udledninger, der eventuelt måtte komme, hvis eller når olie- og mineraludvinding – eller håbet om det – bliver til virkelighed om en række år.
Lad os ikke se bort fra, at selv under optimistiske forudsætninger vil
mineral- og olieudvinding jo altså hverken komme i gang i år eller
næste år. Der kommer til at gå en række år, helt hvor mange ved vi
ikke, men selv under optimistiske omstændigheder vil der gå nogen
tid.
Fru Anne Grete Holmsgaard omtalte mulighederne for, at man
for Grønlands vedkommende i det mindste kunne udforme nogle
principper for, hvordan man skal behandle det fremtidige problem på
Grønland, og det synes jeg da er en bestræbelse, som er rigtig. Det
kan godt være, at det er nemmere at gøre det end at sætte nogle klare
mål op for en fremtid, som vi ikke kender.
Synliggørelse er sådan set ikke noget problem. Det kommer an
på, hvordan man opfatter det. Det er jo ikke noget problem at synliggøre for det internationale samfund, at Færøerne for sit vedkommende har opstillet nogle klare mål for, hvad de vil nå. Det er ikke noget
problem, det er for så vidt allerede i dag synligt. Problemet med synlighed er, hvorledes man kan synliggøre Færøerne og Grønland i en
aftale, hvis struktur vi ikke kender. Det er klart, at hvis man i en klimaaftale skal synliggøre en række forskellige forhold, kan det få det
til at svulme op og skabe store forhandlingstekniske vanskeligheder.
Synliggørelse er ikke noget problem, men at få dem indarbejdet
eventuelt i en klimaaftale, hvis struktur vi ikke kender, kan jeg se
store vanskeligheder ved.
Derfor er det jo ikke udtryk for nogen uvilje imod, at f.eks. de
færøske målsætninger er offentlige, tværtimod, det er da kun godt,
men jeg har mine tvivl om, hvorledes en aftale kan komme til at se
ud, og hvorledes man i aftalen juridisk eller på anden måde kan synliggøre Færøerne, ikke deres mål, men deres medvirken. Det er
svært at se, og det er jo det, der sådan set er problemet her.
I øvrigt må vi så sige, at Færøernes og Grønlands problemer i
forbindelse med klimaændringerne er vidt forskellige. Det færøske
problem er jo, at klimaforandringerne – og derfor forstår jeg så godt
Færøernes interesse i det her – ændrer deres livsvilkår, ændrer havtemperatur og fiskerimuligheder. For Grønlands vedkommende
handler det om, at klimaændringerne måske åbner helt nye muligheder for et erhvervsgrundlag på Grønland, og det er jo forskelle i
selve grundproblemet, som man er nødt til at være meget opmærksom på.
Jeg synes, det afgørende i den her diskussion er at få slået fast, at
der fra dansk side under forhandlingerne er en klar vilje til at varetage grønlandske og færøske interesser på bedst mulig måde. Det er
forskellige problemer, der er i de to øsamfund, men deres interesser
skal selvfølgelig varetages, og det mener jeg helt og holdent afspejler sig i det forslag til vedtagelse, som foreligger, og som jeg vil støtte.";Niels Helveg Petersen
132440;Time;;Kl. 12:23
132453;title_name;"Ja tak til hr. Niels Helveg Petersen. Der er ikke korte bemærkninger.
Så er det hr. Per Clausen som ordfører for Enhedslisten.

Fredag den 6. november 2009 (F 5)";Formanden
132626;Time;;Kl. 12:27
132637;Time;(Ordfører);Kl. 12:23
132666;name_party;":
Jeg må indrømme, at debatten i dag har gjort det fuldstændig uklart
for mig, hvad der menes med det forslag til vedtagelse, som et stort
flertal i Folketinget har lagt frem. Lad os bare tage et element ud,
som jo er ganske vigtigt. Er det sådan, at de partier, der står bag det
forslag til vedtagelse, ønsker, at ministeren skal arbejde på at få en
aftale med Færøerne og Grønland inden topmødet, hvis det overhovedet kan lade sig gøre? Jeg vil gerne sige, at hvis ministeren kan
bekræfte, at den tolkning er rigtig, så tror jeg såmænd godt, jeg kan
stemme for det forslag til vedtagelse, der ligger. Eller betyder det
det, som andre har sagt: at det slet ikke kan lade sig gøre, og at det
skal man heller ikke prøve på, fordi man ikke kan lave sådan en aftale, før man ved, hvordan topmøderesultatet bliver?
Det tror jeg vi bliver nødt til at få afklaret. Det håber jeg da på at
ministeren vil løfte sløret for, for jeg deler helt fru Anne Grete
Holmsgaards opfattelse, at når det handler om at føre vedtagelser af
Folketinget ud i livet, er det uhyre interessant, hvordan ministrene
tolker de forslag og de vedtagelser, der kommer. Det synes jeg er
vigtigt at få afklaret.
Udgangspunktet for Enhedslisten er det forholdsvis enkle, at vi
mener, at Grønland og Færøerne bør have haft mulighed for selv at
træffe beslutninger om, på hvilket grundlag man vil indgå i den internationale klimaaftale. Det er ud fra den grundopfattelse, vi har: at
Grønland og Færøerne skal have den størst mulige selvstændighed
inden for de aftaler, man nu engang har indgået med Danmark. Vi
ser da også meget gerne, at den selvstændiggørelsesproces, som
Grønland og Færøerne er inde i, fortsætter, men det er selvfølgelig
grundlæggende et anliggende, som befolkningerne i de to lande må
tage stilling til.
Det er det første, jeg vil sige, og når jeg har sagt det, behøver jeg
jo ikke at fortsætte med at rose Færøerne for deres ambitiøse plan,
fordi det er min klare opfattelse, at de politiske partier på Færøerne,
som ikke er imponeret over det resultat, man nåede frem til, men betragter det som det, man kunne komme igennem med, har ret. Så der
er efter min mening sådan set ikke nogen grund til at rose Færøerne.
Altså, alle de her festtaler synes jeg ikke man behøver, fordi vores
udgangspunkt jo sådan set er, at vi ikke behøver rose eller skælde ud
på Færøerne. Vi siger, at det er Færøerne selv, der bestemmer, på
hvilken måde de går ind i det her, og så behandler vi i øvrigt Færøerne og det færøske folk, ligesom vi behandler alle andre selvstændige
nationer.
Det fører mig videre til en tredje vigtig pointe for os, som er, at
når vi siger, at vi anerkender og respekterer Grønlands ret til selv at
træffe sine beslutninger om, hvordan fremtiden skal være, så betyder
det jo ikke, at vi synes, at alle de tanker og ideer, man gør sig på
Grønland om, hvordan man kan udnytte naturressourcer, blive afhængige af store multinationale selskaber, var ideer, vi ville tilslutte
os, hvis det var os, der var og eksisterede på Grønland, men vi anerkender, at de beslutninger har man mulighed for at træffe selv.
Jeg tror sådan set, at man kommer meget nemmere igennem den
her diskussion, hvis man ligesom ikke behøver at rose Grønland og
Færøerne for alt det gode, de gør, og så derefter konkludere, at det
også er godt, for så kan vi også hjælpe dem med det, de gerne vil.
Det er bedre at sige, at der er tale om to selvstændige folk, der selv
bestemmer, hvilken udviklingsretning de vil have, som selv beslutter, på hvilket grundlag de vil indgå i en klimaaftale. Så kan vi i øvrigt diskutere med dem, præcis som vi diskuterer med andre lande og
andre befolkninger rundtomkring i verden, om vi synes det, de gør,
er fornuftigt eller det ikke er fornuftigt.

21";Per Clausen
136427;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Høgni Hoydal.;Formanden
136484;Time;;Kl. 12:27
136503;name_party;":
Jeg vil bare bruge anledningen til at takke Enhedslistens ordfører for
en meget, meget klar tale. Jeg var meget glad for det her med, at Enhedslisten så klart siger, at vi ikke skal behandle det færøske og
grønlandske folk som nipsgenstande, som man trækker frem ved
festlige lejligheder eller klandrer, når det står for. Men det er selvfølgelig to folk, der har de samme interesser i at deltage i internationalt
samarbejde og globale aftaler og kan sammenligne sig med de lande,
der har de samme forudsætninger. Så jeg vil bare sige: Tak for det.
Det var meget, meget klar tale fri for al, kan man sige, gammelkolonialistisk udenomssnak.";Høgni Hoydal
137153;Time;;Kl. 12:28
137166;title_name;Kræver det også en tak fra ordføreren, så værsgo.;Formanden
137225;Time;;Kl. 12:28
137243;name_party;":
Jeg er ikke tilhænger af, at man bruger Folketingets talerstol til at stå
og takke hinanden alt for meget. Måske er det, fordi jeg sjældent har
anledning til det.
Men jeg vil bare sige, at jeg sådan set aldrig i de samarbejdsrelationer, jeg har haft med mennesker fra Grønland og Færøerne, har
haft grund til at betragte dem som nipsgenstande. Det har også altid
været min opfattelse, at det var muligt at føre en politisk diskussion
med mennesker, der kommer fra de lande, på præcis samme betingelser, som vi fører diskussioner med mennesker fra alle mulige andre lande. Det synspunkt vil jeg opretholde, fordi der er et eller andet
absurd i, at der ikke skulle kunne eksistere en politisk uenighed både
i Grønland og Færøerne mellem forskellige politiske partier, og at
den uenighed også ville kunne genfindes i, at det er yderst sjældent,
at Enhedslisten deler opfattelse med de regeringer, der sidder rundtomkring.";Per Clausen
138173;Time;;Kl. 12:28
138186;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Jeg går ud fra, at ministeren først vil til i
rækkefølgen. Nu kommer fru Juliane Henningsen, så er det fru Doris
Jakobsen og så er det hr. Edmund Joensen. Men nu er det fru Juliane
Henningsen.";Formanden
138413;Time;(Ordfører);Kl. 12:29
138449;name_party;":
Tak for ordet.
Det ligger mig meget på sinde, at vi får et stærkt nordatlantisk og
arktisk budskab under COP15. Vi skal have en klar aftale på plads
med Danmark for, hvordan Grønland og Færøerne deltager i topmødet i december, og hvordan vi forpligter os i den kommende klimaaftale. Der er kun kort tid, til topmødet begynder, men der er stadig ikke opnået fuld enighed om Færøernes og Grønlands rolle under
COP15. Grønland og Færøerne bakker op om en ansvarlig og global,
forpligtende klimaaftale, men det grønlandske og færøske og danske
udgangspunkt i klimaforhandlingerne er vidt forskellige, og det skal
der tages højde for.
Der skal også tages højde for, at den rolle, som Grønland og Færøerne skal spille under forhandlingerne i december, bygger på selvbestemmelse. Det er tid til, at vi her i Folketinget får noget mere
konkret at vide om betingelserne for Grønlands deltagelse i og ind-

22

Fredag den 6. november 2009 (F 5)

flydelse på forhandlingerne om en global klimaaftale. Og det er tid
til, at Grønland, Færøerne og Danmark får en aftale på plads om disse forhold inden topmødet.
Der pågår en konstruktiv dialog mellem formanden for Naalakkersuisut, Kuupik Kleist, og den danske klima- og energiminister om
netop Grønlands stilling i den nye klimaaftale, og i går gav ministeren tilsagn om, at Grønland kan deltage i forhandlingerne i december
og kan komme med i en ny klimaaftale på grønlandske betingelser.
Der er jeg glad for at høre, men hvad betyder det konkret fra dansk
side? På hvilke konkrete betingelser ser ministeren at vi deltager?
Det håber jeg at ministeren kan oplyse mere om.
Ministeren må ligesom jeg have interesse i, at der kommer en
konkret grønlandsk-dansk aftale på plads hurtigst muligt og især inden topmødet, som vil skabe klare linjer mellem os indbyrdes, inden
der skal skabes en global aftale. Jeg går ud fra, at den dialog om
COP15 omfatter målet om en global aftale, der både er ambitiøs og
økonomisk retfærdig. Det ønsker vi alle. Jeg er forventningsfuld i
forhold til ministerens positive holdning til, at de grønlandske betingelser medtages i aftalen. Men stiler ministeren efter en aftale, der
reelt tager hensyn til den økonomiske og samfundsmæssige udvikling, Grønland er i? Grønland er i industriel forstand et uland, og det
er afgørende, at en ny international klimaaftale ikke hindrer vores
fremtidige økonomiske udvikling.
Vi satser i dag i stor stil på Grønland i Grønland. Vi får allerede
43 pct. af vores energi fra vandkraft, vores arktiske klima og svage
infrastrukturelle forhold kræver et højere energiforbrug sammenlignet med andre lande. Det er ikke til at komme uden om.
Det er heller ikke til at komme uden om, at vi er i færd med på
fuld kraft at udvikle et nyt, stærkt og mere uafhængigt selvstyre, der
forudsætter, at vi bliver økonomisk uafhængige af Danmark og skaber nye indtægter gennem udvikling af råstofaktiviteter. Derfor mener jeg også, det er vigtigt, at vi holder nye industrier som udnyttelse
af vandkraftpotentialet, olie og gas uden for en kommende klimaaftale og i stedet satser på en CO2-reduktion i samfundets eksisterende
energiforsyning. Det står ikke klart, om det var det, ministeren åbnede op for i går i sit tilsagn til formanden for Naalakkersuisut, men
det kan ministeren uddybe yderligere i denne debat.
I Grønland og Færøerne vil vi påtage os ansvar og forpligtelser
for fremtidens klima, men vi vil gøre det på vores måde og ikke på
Danmarks måde. Vi er forskellige i vores udgangspunkter, og vi ønsker, at den nye internationale klimaaftale afspejler vores forskellighed, så vi også kan leve op til aftalen på den anden side af COP15.
Det er det, der lægges op til i det forslag til vedtagelse, som jeg er
medforslagsstiller til, som jeg fortsat bakker op om, og som reflekterer flertallets ønsker i Færøerne og Grønland. Forslaget tilskynder, at
vi snarest, og selvfølgelig inden COP15, får en aftale på plads om
Grønlands og Færøernes rolle i den kommende globale aftale. Og
det sikrer den synliggørelse af Grønlands og Færøernes klimamål i
den globale klimaaftale, som vi ønsker, og som klima- og energiministeren selv åbnede op for i sit tilsagn til formanden for Naalakkersuisut i går.
Derfor håber jeg inderligt, at forslaget fremlagt af hr. Høgni Hoydal får opbakning her i salen.";Juliane Henningsen
142751;Time;;Kl. 12:33
142764;title_name;"Tak til fru Juliane Henningsen. Der er ingen korte bemærkninger. Så
er det fru Doris Jakobsen. (Doris Jakobsen (SIU) ønsker en kort bemærkning). Det er man også velkommen til, så kommer fru Juliane
Henningsen herop igen, og så er der først en kort bemærkning fra fru
Doris Jakobsen, værsgo.";Formanden
143065;Time;;Kl. 12:34
143087;name_party;":
Vi ved, at forhandlingerne mellem den grønlandske regering og den
danske regering allerede er i gang, så de grønlandske ønsker til den
kommende klimaaftale i København sikres.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Juliane Henningsen om, hvorfor
hun ikke står sammen med sin partiformand og landsstyreformand
Kuupik Kleist.";Doris Jakobsen
143415;Time;;Kl. 12:34
143428;title_name;Fru Juliane Henningsen.;Formanden
143461;Time;;Kl. 12:34
143486;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil sige, at det gør jeg sandelig også. Det er
også derfor, jeg opfordrer regeringen til at forhandle en aftale på
plads inden COP15. Mit parti mener, det er vigtigt, at Folketingets
partier samarbejder om, at den vigtige aftale laves og forhandles på
plads hurtigst muligt. Og der er ikke nogen uenigheder om det. Hvis
vi kan blive enige om, at vi opfordrer regeringen til at fortsætte de
forhandlinger, der er, så tror jeg godt, at banen er klar.";Juliane Henningsen
143971;Time;;Kl. 12:35
143984;title_name;Er der ønsker om yderligere spørgsmål fra fru Doris Jakobsen? Værsgo.;Formanden
144063;Time;;Kl. 12:35
144085;name_party;":
Er det ikke bedst at vente på de forhandlinger, som allerede er i
gang, og på resultatet af dem i stedet for at overlappe hinanden i Folketinget og i de forhandlinger, som allerede er i gang?";Doris Jakobsen
144288;Time;;Kl. 12:35
144301;title_name;Fru Juliane Henningsen.;Formanden
144334;Time;;Kl. 12:35
144359;name_party;":
Jeg mener ikke, at vi overlapper Naalakkersuisuts arbejde i Folketinget. Jeg mener, det er nødvendigt, at vi tager den debat i dag i Folketinget, så vi også kender Folketingets partiers stillingtagen til dilemmaet og til den store debat, der har været i pressen om Grønlands og
Færøernes og Danmarks interesser i den her forhandling.
Så jeg mener, at vi fint supplerer hinanden derhjemme i Grønland
og i Danmark. For vi har syntes, det er vigtigt at diskutere det her
spørgsmål med Folketingets partier, så vi kan nå til enighed om at
skynde på de forhandlinger, der er. Det synes jeg der er et behov for.";Juliane Henningsen
144976;Time;;Kl. 12:36
144989;title_name;"Tak til fru Juliane Henningsen. Og fru Doris Jakobsen ønsker ikke
ordet heroppefra, så bliver det hr. Edmund Joensen.";Formanden
145116;Time;(Ordfører);Kl. 12:37
145148;name_party;":
Jeg vil gerne knytte et par kommentarer til den nordatlantiske gruppes forespørgsel om Færøernes og Grønlands rolle i en kommende
klimaaftale.
Lad mig starte med et par kommentarer til forespørgslen. Jeg er
enig med den nordatlantiske gruppe i, at Færøerne skal sætte sine egne mål, og at disse mål skal tage udgangspunkt i Færøernes levevilkår og erhvervsstruktur. Derfor kan jeg glædes over, at landsstyret

Fredag den 6. november 2009 (F 5)

med bred opbakning fra alle partier i Færøerne har formuleret en
klar og ambitiøs målsætning om en reduktion af Færøernes CO2-udslip.
Samtlige partier i Færøerne er enige om, at Færøerne skal reducere sit CO2-udslip med minimum 20 pct. i perioden 2010-2020 i forhold til 2005-niveauet. For at opnå målet på 20 pct.s nedskæring har
landsstyret formuleret en klimapolitik. Den er seriøs og målrettet og
skal gøre Færøerne mindre afhængig af fossile brændstoffer og øge
forbruget af energi fra vedvarende energikilder. Målsætningen blev
forelagt Lagtinget i denne uge, og den skal danne grundlag for samarbejde, også samarbejde med regeringen, og Færøernes rolle i en
kommende klimaaftale.
Af landsstyrets forslag fremgår endvidere, at Færøerne skal forberede sig på at påtage sig synlige internationale forpligtelser i en
kommende klimaaftale, der skal forhandles i København.
Lad mig fremhæve, at det er vigtigt, at der sendes et klart signal
til omverdenen om, at Færøerne vil yde en målrettet indsats på klimaområdet. Men spørgsmålet om, hvordan Færøernes synlighed
bedst sikres under en klimaaftale, er et forhandlingsspørgsmål mellem landsstyret og de danske myndigheder.
Som det fremgår af kommentarerne til landsstyrets forslag, kan
dette gøres på flere måder. En mulighed er, at Færøerne underskriver
den kommende klimaaftale sammen med Danmark og eventuelt også
Grønland. En anden mulighed er, at det fremgår skriftligt af Danmarks ratifikation, at Færøerne også er bundet af aftalen. En tredje
mulighed er, at Færøerne står på en liste over lande, som har forpligtet sig til nedskæringer.
Alt tyder på, at landsstyret får et bredt politisk mandat til at forhandle spørgsmålet om, hvordan Færøernes synlighed bedst kan sikres i en kommende klimaaftale. Det er afgørende, at Færøerne også
internationalt påtager sig forpligtelser, og at disse forpligtelser fremgår synligt af en kommende klimaaftale.
Regeringens forslag til vedtagelse bakker op om den målsætning,
som man ved et bredt politisk forlig er blevet enige om i Færøerne.
Tak.";Edmund Joensen
147649;Time;;Kl. 12:40
147662;title_name;"Tak til hr. Edmund Joensen. Der er ingen ønsker om korte bemærkninger. Og så er det klima- og energiministeren … var der et spørgsmål fra fru Doris Jakobsen? Det var det, jeg spurgte til før. Jeg
spurgte, om fru Doris Jakobsen ønskede ordet, inden hr. Edmund
Joensen fik ordet, og der blev sagt nej. Men fru Doris Jakobsen får
ordet nu.";Formanden
148008;Time;(Ordfører);Kl. 12:41
148041;name_party;":
Jeg beklager den misforståelse.
Siumut har ikke været med til at foreslå denne forespørgselsdebat, og det har vi ikke, fordi det er vores klare overbevisning, at
spørgsmålet om at sikre Grønlands interesser i denne sag er et forhold, der bedst afgøres direkte mellem den grønlandske regering og
den danske regering. Vi har derfor også med glæde konstateret, at
der for tiden pågår intense forhandlinger mellem vore regeringer om
at finde vejen til at sikre de grønlandske ønsker til den kommende
klimaaftale i København.
Når det er sagt, hilser vi i Siumut naturligvis lejligheden til at få
den danske regerings syn på disse forhandlinger forelagt i Folketinget velkommen. Jeg vil derfor samtidig benytte lejligheden til klart
at slå fast, hvad Siumut finder er nødvendigt for Grønland i aftalen.
For som jeg sagde i mit åbningsindlæg, er det simpelt hen nødvendigt, at der fremover sikres Grønland plads til en udvidelse af vores

23

industri, turisme, fiskeri og handel, for ellers bliver selvstyreaftalen
aldrig andet end kønne ord.
Den udvidelse kan ikke ske uden en godkendelse af vores mulighed for at udlede mere CO2, end vi gør i dag. Det er simpelt hen en
utopi at tro, at selvstyret vil kunne finansieres uden om råstofsektoren og uden mulighed for at øge en energiintensiv industri.
Det er et skønmaleri uden sans for realiteterne, hvis nogen tror, at
vi vil kunne opnå en selvbåren økonomi og dermed endda selvstændighed ved blot at promovere vort land som et klodens sidste frilandsmuseum. Hvis selvstyret skal have et reelt indhold og omfang,
må vi konstant finde på nye og bedre erhvervsinitiativer, som vi kan
udvikle. Det vil koste en øget CO2-udledning, men kun i meget ubetydelige mængder sammenlignet med andre landes: selv i det størst
mulige omfang taler vi om brøkdele af, hvad Danmark udleder hver
eneste dag. Naturligvis mener vi i Siumut, at vi samtidig skal arbejde
med at reducere vores CO2-udslip, hvor det er muligt.
For Siumut er det også en klar målsætning, at vi ikke skal begå
de samme miljø- og klimamæssige fejltagelser, som de industrialiserede lande har gjort. I stedet skal vi have udviklet vores egne industrier med den bedst mulige miljøvenlige teknologi og derigennem
gøre vores industrialisering langt mere skånsom, end de gamle industrilande har gjort det. Imens måtte de ikkeudviklede lande bære byrderne, både som råstofleverandører til de riges bord og som modtagere af skadevirkningerne fra det gode liv i Vesten. Ikke mindst det
sidste mærker vi i det arktiske område desværre i fuldt omfang i dag.
Derfor må det være de gamle industrilandes tur til at bære de byrder.
Det kan ikke være os, der først lige har fået muligheden for en lignende udvikling, der også skal betale regningen for de andres fest.
Derfor mener vi i Siumut, at de lande, som har udledt alt for meget
CO2 frem til nu, og som dermed er blevet rige på de mindrebemidledes bekostning, naturligvis må påtage sig så store reduktionsforpligtelser, at der fremover kan blive plads til en berettiget vækst hos os
andre.
I Grønland er vi i fuld gang med at reducere det meget beskedne
udslip, vi allerede har. Det er vi gennem erstatning af oliebaseret
energi med vandkraft i stort omfang: det er vi gennem store omlægninger af både det private og erhvervslivets energiforbrug: og det er
vi via forsøg på at bruge den mest moderne og CO2-reducerende
teknologi i alt, hvad vi foretager os fremover. Vi yder vores, hvor vi
kan, men vi hverken kan eller vil sætte vores nye selvstyre og fremtidige selvstændighed over styr for at skaffe Danmark og EU en aftale i København, der sikrer deres fortsatte liv på første klasse, fordi de
har råd til at købe sig fra de krævede reduktioner via kvoter i ulandene og østlandene, mens vi selv bliver fanget i en umulig situation.
Danmarks sikring af Grønlands behov i forbindelse med den
kommende aftale i København bliver den helt store prøve på, om
Danmark er troværdig med hensyn til at skulle varetage det nye selvstyres udenrigspolitiske interesser. Det håber vi i Siumut at regeringen forstår.";Doris Jakobsen
152101;Time;;Kl. 12:46
152114;title_name;"Der er et spørgsmål til fru Doris Jakobsen, og det er fra fru Juliane
Henningsen. Værsgo.";Formanden
152213;Time;;Kl. 12:46
152238;name_party;":
For det første vil jeg kommentere, at fru Doris Jakobsen siger, at det
her er en slags unødvendig debat, fordi der er intense forhandlinger
mellem regeringerne. Jeg synes nu nok at have bemærket, at alle
partierne herinde har været glade for at få denne debat, fordi det er
nødvendigt at få vendt spørgsmålet rigtigt.
For det andet vil jeg gerne spørge til de forskellige forslag til
vedtagelse. Fru Doris Jakobsen er medforslagsstiller på det ene for-

24

Fredag den 6. november 2009 (F 5)

slag, og jeg vil gerne spørge, hvorfor fru Doris Jakobsen ikke kan
støtte det andet forslag, som Den Nordatlantiske Gruppe har fremsat
sammen med hr. Per Clausen, og om hun ikke er enig i de principielle betragtninger, som det forslag lægger op til.";Juliane Henningsen
152993;Time;;Kl. 12:47
153006;title_name;Fru Doris Jakobsen.;Formanden
153035;Time;;Kl. 12:47
153046;Time;;Kl. 12:50
153068;name_party;":
Som jeg allerede har sagt til fru Juliane Henningsen, mener jeg, at vi
kommer til at overlappe hinanden, når regeringernes forhandlinger
allerede er i gang. Men jeg kan forstå hr. Høgni Hoydals bekymring,
for vi har nogle særlige behov i de arktiske lande. Jeg mener, at vi
stort set står sammen, og derfor håber jeg sandelig, at vores regeringer vil stå sammen om at nå de mål, vi vil nå.";Doris Jakobsen
153469;Time;;Kl. 12:50
153491;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne sige, at det også er mit håb, at de
forhandlinger, som landsstyret i disse måneder fører med den danske
regering, vil føre til en løsning, som er nødvendig, for at vi i de kommende år kan gøre ikke alene os selv, men også Danmark fri af den
tilskudsøkonomi, som fortsat plager vore to landes sammenhængskraft. Som sagt er forhandlingerne allerede i gang, som også klimaministeren nævnte, og derfor vil jeg gerne respektere den nære kontakt, der allerede er. Men jeg vil også gerne sige mange tak for denne forespørgselsdebat og de forslag, som viser, at der også er en stor
interesse for vores klima.";Doris Jakobsen
154135;Time;;Kl. 12:48
154148;title_name;Fru Juliane Henningsen.;Formanden
154181;Time;;Kl. 12:48
154206;name_party;":
Er ordføreren uenig i, at vi opfordrer regeringen til at forhandle aftaler på plads med henholdsvis Grønland og Færøerne før COP15-topmødet i København, så det sikres, at der sættes fokus på vilkårene i
Arktis og Nordatlanten, og at Grønlands og Færøernes egne klimamål og bindinger klart fremgår af en ny global klimaaftale? Er ordføreren uenig i dette?";Juliane Henningsen
154572;Time;;Kl. 12:49
154585;title_name;Fru Doris Jakobsen.;Formanden
154614;Time;;Kl. 12:49
154636;name_party;":
Som jeg allerede har sagt, står vi stort set sammen med hensyn til
vores mål for Grønland og Færøerne på klimaområdet. Men Siumut
mener, forhandlingerne helst skal ske mellem regeringerne. Forhandlingerne mellem landsstyreformand Kuupik Kleist og klimaministeren er allerede i gang, og jeg håber selvfølgelig, at den danske
regering også varetager det nye selvstyres og Færøernes udenrigspolitiske interesser.";Doris Jakobsen
155057;Time;;Kl. 12:49
155070;title_name;Hr. Høgni Hoydal for en kort bemærkning.;Formanden
155120;Time;;Kl. 12:49
155139;name_party;":
Det er bare et opfølgende spørgsmål til forslagene til vedtagelse.
Hvilke forskelle ser fru Doris Jakobsen mellem de to forslag til vedtagelse, og hvad er egentlig begrundelsen for ikke at kunne vedtage,
at man opfordrer regeringen til inden COP15 at lave en aftale, som
har færøske og grønlandske mål med i en global aftale?";Høgni Hoydal
155476;Time;;Kl. 12:50
155489;title_name;Fru Doris Jakobsen.;Formanden
155521;title_name;"Tak til fru Doris Jakobsen. Der er ikke ønske om flere korte bemærkninger.
Så er det helt sikkert og vist, at det er klima- og energiministeren.";Formanden
155675;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak, hr. formand. Allerførst vil jeg sige, at jeg synes, vi har grund til
at glæde os over en rigtig god og konstruktiv debat, også en debat,
hvor der fra alle sider jo har været udtrykt meget stor anerkendelse
af, at Færøerne er kommet langt med sin konkrete klimaplan frem
mod 2020 – jeg forstod, at den tidligere i den her uge har været til
første behandling – og der er jo også et udtrykt håb om, at Grønland
tilsvarende kan komme op med et mål.
Fru Anne Grete Holmsgaard stillede mig et meget konkret
spørgsmål, nemlig: Hvis det lykkes at få et mål både for Grønland
og for Færøerne forud for COP15, hvilke muligheder er der så for at
synliggøre de bidrag? Det er jo et meget centralt spørgsmål. Man
kan sige, at det, der skal tages hensyn til der, er både fuldmagtsloven, grundloven og hvad det er for en slags international klimaaftale,
man har med at gøre.
Hvis man skal respektere alle disse ting, og det skal man jo, så er
der især én model for at levere på ønsket fra Færøerne og Grønland
om synlighed, og det er at forhandle særlige vilkår for de nordatlantiske rigsdele, eventuelt i form af en særlig bestemmelse for oversøiske lande og territorier. Det var derfor, jeg brugte lidt tid i mit første
indlæg på at sige, at det måske er det, der er det mest farbare spor,
hvis det ikke, som hr. Niels Helveg Petersen nævnte, allerede er synligt for verden, når Færøerne siger, at de gør sådan og sådan, og
Grønland siger, at de gør sådan og sådan. For så er det jo, hvad skal
jeg sige, synligt. Men hvis det skal ind og være registreret i en aftale,
kan det her med at finde ud af, om der er nogen muligheder, for så
vidt angår oversøiske territorier, være en mulighed. Derfor bruger vi
lidt kræfter på at udforske den mulighed for tiden. Det ville jo også
have den fordel, at det så ikke kun var Danmark alene – også i betragtning af at vi er vært for hele konferencen – der skulle forhandle
en helt speciel ordning hjem for dele af det danske rigsfællesskab: så
ville der også være mulighed for, at andre ville være med til at løfte
den her dagsorden. Jeg tror, at alle kan se, hvorfor det kunne være
praktisk.
Jeg synes, at det, vi har hørt i dag, på alle måder viser hen til, at
det er rigtig vigtigt, at vi i almindelighed, men i den kommende tid i
særdeleshed har en ikke bare tæt, men også god dialog mellem Danmark, Færøerne og Grønland med henblik på at finde den bedst
tænkelige måde at afspejle alle interesser i riget på. Det er jo altså
lykkedes før. Med Kyotoaftalen valgte Færøerne at stå udenfor, og
det blev respekteret. Grønland ønskede at påtage sig 8 pct.s reduktion, selv om Danmark bagefter som en del af EU’s byrdefordeling
tog 21 pct. Altså, vi har før fundet måder at kunne registrere forskellige ønsker fra rigsfællesskabet på, og der er selvfølgelig ikke nogen,
der har ønske om andet end tilsvarende at prøve at sikre, at alle elementerne og interesserne i rigsfællesskabet er dækket af en aftale.

Fredag den 6. november 2009 (F 5)";Kl. 12:50
158706;Time;;Kl. 12:56
158717;Time;;Kl. 12:53
158730;title_name;Tak. Der er korte bemærkninger, først fra hr. Høgni Hoydal.;Formanden
158799;Time;;Kl. 12:54
158818;name_party;":
Jeg synes ikke, det skorter på god vilje, heller ikke fra ministeren, til
at få lavet en aftale, der kan opfylde de ønsker, der er fremsat fra
Færøernes og Grønlands side. Men jeg bliver jo lidt betænkelig, når
man begynder at sparke bolden ud til folkeretligt hjørnespark, og det
sker, når man nævner både grundlov og fuldmagtslov osv.
Jeg vil egentlig stille ministeren to spørgsmål. Som det ser ud,
bliver det en politisk aftale i København i december og så måske en
juridisk bindende aftale i 2010. Hvis det bliver en politisk aftale i
København i december, skulle der vel ikke være nogen juridiske forhindringer for, at Færøerne og Grønland har deres egne klimamål i
en aftale.
Jeg kan vende tilbage til det næste spørgsmål bagefter.";Høgni Hoydal
159568;Time;;Kl. 12:54
159581;title_name;Ministeren.;Formanden
159602;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Nej, jeg så godt lagmandens bud på det under debatten forleden dag
i Lagtinget, og det er jeg sådan set enig i. Jeg kunne også se, at
landsstyremedlem for udenrigsanliggender Jørgen Niclasen jo gav
udtryk for præcis det, jeg gav udtryk for lige før, nemlig at der både
er en grundlov, en fuldmagtslov og et klimasystem, der skal respekteres. Det her var simpelt hen en del af den færøske debat forleden
dag.
Jeg tror, der er almindelig enighed om, at det ikke er et folkeretligt hjørnespark. Det er bare en realitet, at der er forskellige slags
ting, vi skal tage hensyn til, og når det gælder den hidtidige måde,
som det internationale klimasystem har fungeret på, har Danmark
altså ligesom skullet forhandle på rigsfællesskabets vegne. Vi har så
sørget for, at de forskellige dele af riget kan være med i delegationen, kan præge det, kan påvirke det, men i sidste ende skal vi altså
melde ind i en eller anden samlet form, og der er det, jeg siger, at der
så kan være en særlig mulighed med hensyn til det her med de oversøiske territorier, som kunne gøre, at man kunne markere det – også
synligt – i en aftale, f.eks. det færøske mål.";Kl. 12:54
160798;Time;;Kl. 12:56
160811;title_name;"Hr. Høgni Hoydal.

Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
For det første tror jeg nok, hr. Høgni Hoydal vist også selv brugte
det her udtryk med de oversøiske territorier før i sit indlæg heroppefra, men lad nu det ligge: det er jo altså den måde, man omtaler den
her problemstilling på, det er ikke noget, vi sådan lige finder på til
lejligheden.
Jeg synes for det andet, hr. Niels Helveg Petersen udtrykte situationen og dilemmaet meget, meget klart: Hvorledes kan man synliggøre det her i en klimaaftale, hvis struktur vi ikke kender? Det er jo
sådan set også svaret til hr. Høgni Hoydal: det er svaret på, hvorfor
det er svært at lægge sig fuldstændig fast på, hvordan det håndteres
før COP15. Jeg ved ikke, om vi ved det før COP15, men lige nu ved
vi jo ikke præcis, hvad karakteren er af en aftale, herunder om det er
EU, der så at sige på vegne af Danmark melder ind, eller om der er
en anden model, hvor nationalstaterne i EU kan melde ind, altså at
det er det mål, de har. Det ville f.eks. kræve, at EU var færdig med
sin interne byrdefordeling osv., der er mange præmisser i det, og
derfor er det her er altså mere kompliceret end som så. Derfor mener
jeg stadig væk, at der vel ikke rigtig er noget alternativ til det, vi
foreslår, nemlig at vi holder en meget, meget tæt og tillidsfuld dialog
i de kommende uger frem mod COP15 og også i tiden efter COP15.";Formanden
162196;Time;;Kl. 12:58
162209;title_name;"Jeg vil lige orientere om, at jeg har noteret hr. Per Clausen, hr. Henrik Brodersen og fru Juliane Henningsen som personer, der ønsker
ordet. Men først er det hr. Per Clausen.";Formanden
162394;Time;;Kl. 12:58
162412;name_party;":
Bare en enkelt ting: Jeg vil høre, om jeg skal forstå det, klimaministeren nu siger, sådan, at klimaministeren ikke forventer, at der kan
eller vil blive indgået en aftale mellem Danmark og Færøerne og
Grønland inden topmødet.";Per Clausen
162650;Time;;Kl. 12:58
162663;title_name;Ministeren.;Formanden
162684;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det kommer da på, hvad hr. Per Clausen mener med en aftale.
Hvis Grønland f.eks. kommer med et mål, nemlig at så meget vil
Grønland inden for de nu kendte aktiviteter reducere med frem mod
2020, vil det jo bringe os et vigtigt skridt videre. Vi mangler stadig
væk at kende det tal i ligningen.";Kl. 12:58
163042;Time;;Kl. 12:59
163053;Time;;Kl. 12:56
163072;name_party;":
Altså, jeg reagerer jo lidt med skepsis, når man nævner det der med
oversøiske territorier: jeg synes, det lyder sådan lidt som de gamle
europæiske koloniers klub, kan man sige. Men det, jeg ville spørge
om, var præcis det med EU. Som jeg forstod på ministeren og på
visse af ordførerne, er man endnu ikke afklaret om, hvordan Danmark skal indgå en aftale. Altså, kan vi se for os, at Danmark slet
ikke indgår i en aftale som Danmark i sig selv, men at EU bare skriver under på vegne af alle EU-landene? Hvis det er tilfældet, har vi
jo et helt specielt problem, for så må Færøerne og Grønland, som
står uden for EU, nødvendigvis få deres egne bemærkninger i aftalen.";Høgni Hoydal
163751;Time;;Kl. 12:56
163764;title_name;"Ministeren.

25";Formanden
163792;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
163818;Time;;Kl. 12:59
163836;name_party;":
Skal jeg forstå det, ministeren siger, på den måde, at der godt kan
indgås en aftale mellem Danmark og Grønland og Færøerne, der, om
man så må sige, sikrer Grønland og Færøerne i forhold til, hvad de
vil blive pålagt efter topmødet?";Per Clausen
164080;Time;;Kl. 12:59
164093;title_name;"Ministeren.

26

Fredag den 6. november 2009 (L 4)";Formanden
164155;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg sagde, og jeg gentager: Det ville være rigtig vigtigt, hvis Grønland kom med et bud på, hvilken forpligtelse Grønland mener at de
kan påtage sig, på samme måde som vi nu ligesom kender størrelsen
af det, Færøerne siger de kan påtage sig. Det er da et første vigtigt
skridt. Men jeg må stadig væk holde fast i, at så længe vi ikke kender karakteren af den internationale aftale, der skal forhandles på
plads i København, er det altså svært på forhånd at give fuldstændig
håndfaste garantier om, at sådan her håndterer vi rigsfællesskabets
interesser. Hr. Per Clausen må da være enig i, at det fordrer, at vi
ved, hvad det er for en slags aftale, vi skal spille ind i forhold til.";Kl. 12:59
164896;Time;;Kl. 13:00
164909;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik Brodersen.;Formanden
164973;Time;"al almindelighed. Det er rigtig vigtigt, at de ting, vi bliver enige om i
København, rent faktisk også bagefter overholdes.";Kl. 13:00
165108;Time;;Kl. 13:02
165144;title_name;":
Fru Juliane Henningsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
165202;Time;;Kl. 13:02
165227;name_party;":
Tak for ordet. Jeg syntes, det var rigtig interessant at høre om det
nye i den her debat, som er en eventuelt mulig særlig bestemmelse
for oversøiske områder. Hvor langt er regeringen med at undersøge
muligheden for sådan en aftale, for en særlig bestemmelse? Hvordan
vurderer regeringen tidsperspektivet heri op til COP15? Og er det en
dialog, man har med andre lande, og hvilke lande er der tale om?
Derudover vil jeg gerne med hensyn til de betingelser, som ministeren i går gav tilsagn om at Grønland kunne deltage under, spørge,
hvilke betingelser det er, man forestiller sig. Tak.";Juliane Henningsen
165825;Time;;Kl. 13:02
165848;name_party;":
Som jeg hører det, er der meget, meget stor og bred opbakning til,
hvordan den her kage skal skæres – og tillykke med det. Jeg tror helt
bestemt, at den bliver landet rigtig fornuftigt.
Det, jeg vil spørge klima- og energiministeren om, er, om hun vil
sikre, at der i aftalen bliver muligheder for ekspansion for både Færøerne og for Grønland, og om hun, hvis det viser sig, at der er kæmpe ressourcer, vil sikre, at disse også kan udvindes, uden at det kommer til at belaste den grønlandske eller færøske befolkning.";Henrik Brodersen
166377;Time;;Kl. 13:00
166413;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
166436;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Det er klart, at det jo gælder for hele den klimaaftale, vi forsøger at
blive enige om internationalt, at det ikke er meningen, at det skal
være en aftale, der forhindrer økonomisk vækst. Det er sådan set en
aftale, der skal gøre det muligt at have økonomisk vækst, men jo på
en måde, der belaster natur og miljø mindre. Der mener jeg, det er
indlysende, at der må gælde det samme for f.eks. Grønland som for
alle andre lande og dele af verden.";Kl. 13:00
166939;Time;;Kl. 13:01
166975;title_name;":
Hr. Henrik Brodersen.";Søren Espersen
167008;Time;;Kl. 13:01
167031;name_party;":
Vil ministeren så også lægge sig i selen for, at de aftaler, der bliver
indgået, også bliver overholdt? Man kan sige, at nu har færingerne
valgt at stå uden for Kyotoaftalen, grønlænderne gik med og tog en
procentdel af det, og så synes jeg også, man bør have den gensidige
aftale om, at når man indgår nogle aftaler, forsøger man altså også at
overholde dem. Jeg vil bare have ministerens svar på, om hun virkelig vil lægge sig i selen for, at de aftaler, der bliver indgået, også til
enhver tid bliver overholdt.";Henrik Brodersen
167557;Time;;Kl. 13:01
167593;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
167616;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det kan jeg svare kort på. Ja, det vil ministeren lægge sig i selen for, og det gælder ikke bare dele af det danske rige, det gælder i";Kl. 13:01
167841;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
167864;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Altså, til den første del af spørgsmålet kan jeg henvise til det, jeg
sagde i min indledning: at det især er Frankrig, Storbritannien og
Holland, der har nogle tilsvarende problemstillinger, og at det derfor
er dem, vi i særlig grad er i dialog med om de her ting.
Med hensyn til det andet kan jeg forstå, at fru Juliane Henningsen
henviser til en avisartikel, der har været. Jeg kan sige, at jeg i går har
modtaget et brev fra landsstyreformand Kuupik Kleist, og det vil jeg
svare på så hurtigt som overhovedet muligt. Det er ikke sådan, at
Danmark stiller en masse betingelser. Det er jo op til Grønland at definere, hvad Grønland kan forpligte sig til i en kommende aftale
2012-2020. Det er ikke Danmark, der stiller de betingelser: det er
alene Grønland.
Derfor var jeg også glad for tilsagnet fra fru Juliane Henningsen i
det tidligere indlæg heroppefra i forhold til det her med, at Grønland
var indstillet på at reducere udledningerne i forhold til de nu kendte
aktiviteter. Så ved vi alle sammen, at der er nogle udfordringer, der
venter i årene fremover, men da heldigvis først om en del år. Det
gælder f.eks. Alcoa og olieindvinding, hvor vi jo ved at det ikke er
ting, der lige står og udløser CO2-udledning i 2012-2013-2014-stykker. Der går af forskellige grunde længere tid, men det er Grønland,
der skal definere betingelserne: det er ikke Danmark.
Det eneste, jeg har givet tilsagn om, er, at hvis der er noget fagligt, Grønland gerne vil have bistand til, f.eks. fra Energistyrelsen, så
hjælper vi gerne med en fremtidig aftale, ligesom vi også har hjulpet
under den hidtidige Kyotoaftale.";Kl. 13:02
169528;Time;;Kl. 13:04
169564;title_name;":
Fru Juliane Henningsen? Nej, ikke mere.
Så tror jeg ikke, at der er flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet. Tak til klima- og energiministeren.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted på tirsdag.

Fredag den 6. november 2009 (L 4)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af besparelser i
energiforbruget, lov om statstilskud til produktrettede energibesparelser og lov om afgift af elektricitet og om ophævelse af lov
om Elsparefonden. (Oprettelse af Center for Energibesparelser
m.v.).
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 08.10.2009).";Søren Espersen
170282;Time;27;Kl. 13:05
170297;Time;;Kl. 13:08
170315;name_party;":
Jeg skal bare have ordføreren til at bekræfte, at når man går fra Elsparefonden til det nye Center for Energibesparelser, betyder det, at
mængden af opgaver, der skal varetages, vokser, uden at finansieringen til at varetage opgaverne samtidig vokser.";Ole Hækkerup
170578;Time;;Kl. 13:08
170614;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
170637;Time;Forhandling;Kl. 13:08
170685;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
170789;name_party;":
Der er 90 mio. kr. Det er et meget stort beløb. Vi er sikre på, at for
de mange penge vil man også være i stand til at rådgive og lave besparelser på andre områder, herunder på fjernvarme, naturgas osv.";Lars Christian Lilleholt
171003;Time;;Kl. 13:08
171014;Time;(Ordfører);Kl. 13:05
171055;name_party;":
I Danmark er vi rigtig langt fremme med at lave besparelser på energiområdet. I mere end 30 år har vi kunnet holde et næsten uændret
forbrug af energi, til trods for at der har været en enorm vækst på
mere end 70 pct. i bruttonationalproduktet. Det er rigtig flot. Energibesparelser er også med til at sikre forsyningssikkerheden og sikre
vores klima. Derfor skal vi bruge energien så effektivt som overhovedet muligt, uanset om vi bruger el, fjernvarme, naturgas eller andre former for energi.
Med energiaftalen fra februar sidste år er der enighed om at reducere energiforbruget med 2 pct. inden udgangen af 2011 og med 4
pct. i 2020 i forhold til forbruget i 2006. Skal vi nå de målsætninger,
er der brug for nye initiativer, og det er det, vi foreslår med lovforslaget her, som skal bidrage til, at vi når de målsætninger. Der er
selvfølgelig brug for yderligere initiativer også ud over det, vi foreslår her.
Vi foreslår, at Elsparefonden nedlægges og erstattes af Center for
Energibesparelser, og det gør vi, fordi opgaven fremadrettet ikke
alene er elbesparelser, men at det er en bred vifte af energibesparelser, der skal satses på. Der skal satses på varmebesparelser, oliebesparelser og i det hele taget besparelser og udbredelse af viden om
mulighederne for at gennemføre energibesparelser. Det nye center
skal ledes af en uafhængig bestyrelse i stil med det, vi i dag kender
fra EUDP.
Det er også vigtigt, at der sker en bedre koordinering med det arbejde, der foregår i Energistyrelsen og i Klima- og Energiministeriet,
og derfor foreslår vi en placering tættere på Energistyrelsen end Elsparefonden, som har haft en fuldstændig selvstændig placering. På
den måde sikrer vi også en bedre koordinering og indsats for de ca.
90 mio. kr. af forbrugernes penge, der hvert år skal anvendes på det
her område.
Lovforslaget betyder også, at der oprettes et uafhængigt energispareråd, der skal rådgive energiministeren i spørgsmål omkring
energispareindsatsen. Medlemmerne her skal være repræsentanter
for aktører på hele energiområdet.
Med lovforslaget her får vi en række redskaber til at sikre energibesparelserne i fremtiden med henblik på at nå de meget ambitiøse
mål både med udgangen af 2011 og i 2020.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
173314;Time;;Kl. 13:08
173350;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Ole Hækkerup.";Søren Espersen
173439;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Søren Espersen
173468;Time;;Kl. 13:08
173486;name_party;":
Jeg opfatter det lidt som en bekræftelse. Jeg kunne sådan set godt
være enig i behovet for at se bredere. Det, der er min pointe her, er,
at de 90 mio. kr., der bliver brugt på eldelen, nu skal dække hele området. Det er det, jeg vil have ordføreren til at bekræfte.";Ole Hækkerup
173764;Time;;Kl. 13:09
173800;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
173823;Time;;Kl. 13:09
173853;name_party;":
Til hr. Ole Hækkerup: Det er ganske korrekt, men hertil kommer jo
en meget omfattende indsats ude i de enkelte selskaber, som jo også
er pålagt at gennemføre en meget stor indsats i de kommende år. Så
det er jo en kombination af det, der er centerets opgaver, og den
massive indsats, der foregår i elselskaber, fjernvarmeselskaber, gasselskaber osv.";Lars Christian Lilleholt
174214;Time;;Kl. 13:09
174250;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard, en kort bemærkning.";Søren Espersen
174308;Time;;Kl. 13:09
174336;name_party;":
Synes Venstres ordfører, at det er særlig smart at nedlægge et brand,
som det har taget over 10 år at opbygge, og som er kendt blandt
virksomheder og forbrugere?";Anne Grete Holmsgaard
174509;Time;;Kl. 13:09
174545;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
174568;Time;;Kl. 13:09
174598;name_party;":
Det brand er vi sikre på også vil kunne videreføres i det nye arbejde i
Center for Energibesparelser. Der er gennemført en meget omfattende og meget flot indsats i Elsparefonden, men opgaverne har forandret sig.";Lars Christian Lilleholt
174821;Time;;Kl. 13:09
174857;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.

28

Fredag den 6. november 2009 (L 4)";Søren Espersen
174936;Time;;Kl. 13:09
174964;name_party;":
Det forstår jeg virkelig ikke et kuk af. Det fremgår jo meget, meget
klart af lovforslaget, at Elsparefonden og dermed det brand nedlægges. Hvordan er det så lige, at Venstre mener man kan opretholde det
brand? Det svarer vel til, at man har en virksomhed, der hedder noget bestemt, og så siger man, at man godt kan have det her brand,
f.eks. Nike sko, men man nedlægger godt nok virksomheden og
etablerer en anden.

have en åbenhed, med hensyn til om de midler, der er til rådighed,
også er tilstrækkelige, når opgaven så bliver større. Jeg synes, det må
være svært for ordføreren – og den situation kan man jo komme i –
at skulle forsvare et forslag, som på den måde virker, som om nogle
har fået en fiks idé, i stedet for at nogle har holdt sig til den sunde
fornuft.";Anne Grete Holmsgaard
175746;Time;;Kl. 13:12
175782;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
175806;Time;;Kl. 13:10
175842;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
175865;Time;;Kl. 13:10
175895;name_party;":
Indsatsen vil fortsætte uændret fremadrettet, men opgaverne bliver
flere og nye. Derfor er det selvfølgelig klart, at en del af brandet vil
blive ændret med overgangen fra Elsparefonden til Center for Energibesparelser.";Lars Christian Lilleholt
176126;Time;;Kl. 13:10
176137;Time;;Kl. 13:12
176167;name_party;":
Det er ganske, ganske sund fornuft, at vi nu organiserer det her på en
ny måde. Med hensyn til antallet af midler og kroner og øre, der anvendes på området, bliver der jo en ganske massiv indsats ude i
fjernvarmeselskaberne og energiselskaberne, og det er der jo netop i
de her dage, hvor Energistyrelsen forhandler en aftale om deres samlede indsats.";Lars Christian Lilleholt
176530;Time;;Kl. 13:12
176566;title_name;":
Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
176643;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
176702;Time;;Kl. 13:13
176712;Time;;Kl. 13:10
176737;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke kunne høre hele ordførerens tale, og
derfor beder jeg naturligvis om undskyld, hvis det her bliver en gentagelse. Men på fru Anne Grete Holmsgaards spørgsmål svarede
ordføreren, at Elsparefonden har udført et meget flot arbejde, og ordføreren gav i det hele taget i sit svar udtryk for, at det var et vigtigt
brand, at det var et flot arbejde. Det gør det lidt svært at forstå begrundelsen for at nedlægge Elsparefonden i stedet for at bygge videre på den, netop som en kvittering for, at når opgaven udvikler sig,
skal man bygge på noget, der er kendt og velfungerende, i stedet for
at nedlægge det kendte og velfungerende og begynde forfra et andet
sted.";Margrethe Vestager
177435;Time;;Kl. 13:11
177471;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
177494;Time;;Kl. 13:11
177524;name_party;":
Til fru Margrethe Vestager vil jeg sige, at opgaverne jo ændrer sig,
og at opgaverne har forandret sig meget. I mange år har der været
meget fokus på elbesparelser, og den opgave kommer nu til at omfatte en langt bredere vifte af også andre former for energi, hvor der
skal gennemføres energibesparelser. Derfor har vi fundet det fornuftigt at foreslå en anden organisering end den i den eksisterende Elsparefond, ganske enkelt fordi opgaverne ændrer sig.";Lars Christian Lilleholt
177991;Time;;Kl. 13:11
178027;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
178062;Time;;Kl. 13:11
178087;name_party;":
Det er, som om det ikke helt hænger sammen. For på den ene side
bliver opgaverne meget, meget større, og på den anden side vil man
gerne begynde helt forfra og i øvrigt med de samme midler, som
dengang opgaven var meget, meget mindre. Det mest praktiske og
jordnære at gøre forekommer at være at tage noget, der er velfungerende, og bruge det som udgangspunkt for at gøre mere og så i øvrigt";Margrethe Vestager
178498;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Lars Christian Lilleholt ikke kunne løfte
sløret for, hvad der er indholdet i den sunde fornuft i at påføre flere
opgaver, give de samme penge og finde på et nyt navn. Jeg må indrømme, at man indimellem godt kan lade sig besnære af det der med,
at det er sund fornuft, men i andre situationer vil man i grunden gerne have det forklaret, fordi man ikke helt kan indse det.";Per Clausen
178910;Time;;Kl. 13:13
178946;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
178969;Time;;Kl. 13:13
178999;name_party;":
Til hr. Per Clausen vil jeg sige, at den sunde fornuft består i, at opgaverne ændrer sig. Fra at det udelukkende har været elbesparelser, bliver det fremover en bred vifte af energibesparelser – på fjernvarme,
naturgas og andre former for energi. Det betyder, at vi er nødt til at
overveje at gennemføre en forandret indsats og organisering af det
fremadrettede arbejde på det her område.";Lars Christian Lilleholt
179399;Time;;Kl. 13:13
179435;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Søren Espersen
179463;Time;;Kl. 13:13
179481;name_party;":
Sådan går vi jo lidt i ring. Nu siger hr. Lars Christian Lilleholt som
begrundelse for at finde på et nyt navn, at man er nødt til at ændre
måden at organisere arbejdet på, fordi der kommer flere opgaver til.
Men er det så alligevel ikke lidt svært at opfatte det helt alvorligt,
når hr. Lars Christian Lilleholt siger, at det her forslag er et udtryk
for, at man prioriterer det her arbejde meget, meget højt, når man siger, at flere opgaver kan løses med de samme ressourcer?";Per Clausen
179970;Time;;Kl. 13:14
180006;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 6. november 2009 (L 4)";Søren Espersen
180066;Time;;Kl. 13:14
180096;name_party;":
Der er en lang række nye opgaver, som det her center skal løse, fordi
energispareindsatsen har ændret sig. Fra at vi alene har haft fokus på
elbesparelser, skal vi fremadrettet have en bred vifte af energibesparelser.";Lars Christian Lilleholt
180325;Time;;Kl. 13:14
180361;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Ole Hækkerup.";Søren Espersen
180482;Time;(Ordfører);Kl. 13:14
180511;name_party;":
Tak, hr. formand. Det her lovforslag, tror jeg, vil være til skade for
klimaet. Jeg tror, det vil være til skade for den danske indsats, når
det gælder energibesparelser.
Regeringen lægger her op til et energispareprogram for de næste
10 år. Programmet består af det, der allerede er aftalt i energiforliget,
som løber til 2012, og derudover en ny organisering af energispareindsatsen. Elsparefonden lukkes, og der laves et nyt center for
energibesparelser. Det nye center får mange flere opgaver, men de
samme penge at løse opgaverne for. Og uanset hvordan man vender
og drejer det, så er det ikke en satsning på energibesparelser, når der
bliver færre penge til et område, hvor der i stedet for er brug for flere
penge.
En visionær politik ville jo gribe den økonomiske krise og netop
igangsatte energibesparelser, både for at få ledige i arbejde her og nu
og for at stille Danmark stærkere på den anden side af den nuværende økonomiske krise.
Er det så en god idé at se på energiforbrug som meget bredere
end blot el? Ja, det er det. Og det er nok også det eneste egentlig positive, der kan siges om det her lovforslag. For de opgaver, Elsparefonden hidtil har varetaget, skal nu klares for meget mindre. Når opgaverne bliver mange flere, men pengene til at løse opgaverne for er
helt de samme, så satses der ikke.
Desværre er det med de flere opgaver for de samme penge ikke
den eneste konsekvens af forslaget. Det nye center, der oprettes i stedet for Elsparefonden, har ikke nær den samme uafhængighed, som
Elsparefonden har i dag. De fleste vil nok mene, at mærkerne med
»Anbefalet af Elsparefonden« er noget af en succes. Man skal blot
kigge i en reklame fra en hårde hvidevarer-forhandler, der dumper
ind af brevsprækken, for at lægge mærke til lige præcis det.
Men sådan et mærke skal jo forsvares aggressivt, for at det ikke
bliver misbrugt, og her er det, at uafhængigheden er vigtig. Nu kommer der så i stedet for et center for energibesparelser. Det skal styres
af en handlingsplan. Den udstikker ministeren rammerne for, og når
den så er lavet, kan ministeren derefter botanisere i den efter forgodtbefindende. Jeg tror ikke, at der tages mange og nye og anderledes initiativer i den organisering.
Netop uafhængigheden er der jo også en lang række af høringssvarene der er inde på. Man må så bare generelt sige, og her rammer
forslaget forbi det, der er holdningen i langt, langt de fleste af høringssvarene.
I virkeligheden er det jo såre enkelt. I Danmark skal vi reducere
energiforbruget og øge andelen af vedvarende energi for at nå klimamålene, og det er det, der er udgangspunktet for det energiforlig,
som jo også mit parti er med i.
Men når nu Venstre og Konservative med det her forslag fører
halvdelen af den energiaftale over i en energipolitik med Dansk Folkeparti alene, varsler det mildest talt ilde for klimaet. Det er udtryk
for, at regeringen nu bringer sig selv i en position, hvor besparelser
på energien, som er helt afgørende for at nå vores klimamål, afhæn-

29

ger af velviljen hos Dansk Folkeparti, der netop er sprunget ud som
klimaskeptikere. Det er fantastisk svært at se det som en gevinst for
klimaet.
Med energispareprogrammet lægger regeringen her op til at organisere energispareindsatsen fremover. Det giver jo næsten sig selv
med den titel. Men det er også overskriften på aftalen fra 2005 om
den fremtidige energispareindsats, og det er det ene af de to grundlæggende elementer i energiaftalen fra 2008. Det har været grundigt
drøftet i forligskredsen uden resultat. Det vælger regeringen nu at se
stort på. Konsekvensen er selvfølgelig, at ansvaret for den førte politik også fjernes fra forligskredsen og i stedet rykker til VKO-blokken.
En energispareindsats, der laves for færre midler, underlægges en
strammere styring, mindst på kanten af den ånd, der er i energiforliget, og som derefter alene er henvist til VKO-partiernes velvilje –
det lover slet ikke godt for klimaet.";Ole Hækkerup
184453;Time;;Kl. 13:18
184489;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
184565;Time;;Kl. 13:18
184595;name_party;":
Tak for det. Hr. Ole Hækkerup siger, at der bruges for lidt, at 90
mio. kr. er i underkanten. Hvor meget mere skal der anvendes? Hvor
meget mere skal elforbrugerne betale til det her?";Lars Christian Lilleholt
184790;Time;;Kl. 13:18
184826;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
184849;Time;;Kl. 13:18
184867;name_party;":
Det, der er min grundlæggende politiske pointe her, er, at i det øjeblik Venstre sammen med De Konservative lægger opgaven over, så
den alene skal varetages sammen med Dansk Folkeparti, beror en
styrkelse af den samlede energispareindsats på, at Dansk Folkeparti
på et tidspunkt skal møde op til en finanslovforhandling og sige: Vores krav er, at vi i øvrigt gør noget ved energispareindsatsen. Det tror
jeg simpelt hen ikke over en dørtærskel på. Præcis hvor snittet skal
lægges, præcis hvor mange penge der skal indgås aftale om, for at vi
når videre frem, for at vi med rimelighed kan sige, at det ikke svækker den besparelsesindsats, der hidtil er blevet gjort, er jeg i virkeligheden åben for at snakke om: det, der er problemet i den her forbindelse, er, at lige præcis den åbenhed har vi jo ikke haft, for ellers ville jo have haft en meget bredere aftale om den fremtidige energispareindsats.";Ole Hækkerup
185779;Time;;Kl. 13:19
185815;title_name;":
Hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
185856;Time;;Kl. 13:19
185886;name_party;:;Lars Christian Lilleholt
185900;title_name;"… mere, 200 mio. kr., 300 mio. kr., regningen skal jo
betales et eller andet sted. Det må vel handle om at få den mest effektive indsats for så fornuftigt et beløb som overhovedet muligt.";Lydudfald
186097;Time;;Kl. 13:19
186133;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
186156;Time;;Kl. 13:19
186174;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Som parti har vi jo fremlagt en vækstpakke, hvormed vi er gået ind og har afsat adskillige milliarder kro-

30

Fredag den 6. november 2009 (L 4)

ner til en styrkelse af energispareindsatsen: vi har fremlagt forslag
for op til 900 mio. kr. med henblik på at sige, at nu skal folk kunne
få gratis energitjek af deres virksomhed, gratis energitjek af deres
bolig, og det er, fordi vi ønsker at skabe grønne job, fordi vi ønsker
at fremme energispareindsatsen i samfundet generelt, og det ønsker
vi at gøre netop nu, hvor vi har så stort et antal ledige. Vi har brug
for i stedet for at betale folk på dagpenge nu at sætte dem i gang med
noget, vi alligevel skal investere i med tiden.";Ole Hækkerup
186901;Time;;Kl. 13:20
186937;title_name;":
Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
186989;Time;;Kl. 13:20
187008;name_party;":
Nu har jeg igen hørt det her begreb klimafornægter. Jeg vil gerne have en definition på, hvad det er. Betyder det, at vi ikke tror, at der er
et vejr herinde, som man kan sige er et klima, eller uden for? Hvad
er det her klimafornægter egentlig for noget? Hvad betyder det?";Per Dalgaard
187293;Time;;Kl. 13:20
187329;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
187352;Time;;Kl. 13:20
187370;name_party;":
Jeg brugte udtrykkelig ikke begrebet klimafornægter. Jeg brugte begrebet klimaskeptiker, og det er, fordi det er det, hr. Thulesen Dahl
har omtalt sig selv som.";Ole Hækkerup
187542;Time;;Kl. 13:20
187578;title_name;":
Hr. Per Dalgaard.";Søren Espersen
187607;Time;;Kl. 13:20
187626;name_party;":
Tak for det. Så vil jeg spørge om en anden ting. Igen kræver Socialdemokratiet jo flere penge, uanset hvad det handler om her i samfundet. Uanset om det så er ulandsstøtte eller noget andet, så er løsningen flere penge. Og nu skal der flere penge til den nye fond, Center
for Energibesparelser. Hvor i Socialdemokratiets finanslovforslag
står der det?";Per Dalgaard
187989;Time;;Kl. 13:20
188025;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
188048;Time;;Kl. 13:21
188066;name_party;":
Svaret er meget tæt på blive det samme svar som svaret til hr. Lars";Ole Hækkerup
188157;title_name;"Hvis det var os, der sad for bordenden, så ville vi
fundamentalt føre en anden politik end den, VKO-flertallet fører i
øjeblikket. Vi ville sætte mere gang i aktiviteten i samfundet, og vi
ville gøre det inden for de områder, der på lang sigt ville styrke det
her samfund. Et af de helt afgørende områder at få taget fat på er
energibesparelser i boliger og bygninger. Det er der, vi ved der er de
store potentialer. Det er dér, vi kan bruge al den ledige arbejdskraft
og få den i gang, og det er den mulighed, VKO-flertallet taber på
jorden.";Christian Lilleholt
188709;Time;;Kl. 13:21
188745;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Per Dalgaard.";Søren Espersen
188833;Time;(Ordfører);Kl. 13:21
188863;name_party;":
Ja, hvis hele samfundet skulle laves om, ville det gå meget bedre ud
fra Socialdemokratiets model, det er der ingen tvivl om – eller er
der?
Lovforslag nr. L 4 består af flere delelementer: en styrket indsats
for at spare på energiforbruget, et statstilskud til produktrettede energibesparelser, lov om oprettelse af Center for Energibesparelser og
samtidig nedlæggelse af Elsparefonden.
I en aftale fra den 21. februar 2008 er det mellem næsten alle partier i Folketinget fastlagt, at bruttoenergiforbruget skal falde med 4
pct. i 2010 i forhold til 2006. Allerede nu er det faktiske energiforbrug faldet med 2,2 pct. ifølge den statistik, som Energistyrelsen har
udgivet, og i forhold til 2006 er faldet faktisk meget større. Hvis vi
nu ser det fald i forhold til bruttonationalproduktet, kan vi se, at hver
bruttonationalproduktenhed krævede i 2008 26 pct. mindre energi
end i 1990. Det er faktisk ret flot, synes jeg. Så man kan egentlig sige, at det besparelsesmål på 4 pct. allerede er godt undervejs.
Besparelsesmålet opnås også ved ændringer i bygningsreglementet til nye og eksisterende bygninger samt energimærkning af bygninger, apparater og produkter, således at forbrugerne, når de skal
købe et nyt produkt af en eller anden art, når deres 10 år gamle enhed gået i stykker, kan se, at det, de køber, faktisk er en ny, god ting,
som er energibesparende.
En af hensigterne med det nye forslag er også at øge indsatsen i
forbindelse med besparelserne på erhvervslivets energiforbrug. Og
her må det være på sin plads at fremkomme med en lille advarsel.
Hvis man vil skåne miljøet, er det vel ikke hensigtsmæssigt at pålægge energitunge, men alligevel meget energieffektive danske virksomheder ekstra omkostninger, som medfører, at de flytter til udlandet, hvor det pågældende udland jo er ret ligeglad med, hvordan det
sviner og producerer? Det har vi faktisk en bekymring for, og jeg håber da, at vi kan få afklaret lidt mere, hvad det egentlig vil betyde
med hensyn til de ting.
Vi har lyttet til de bekymringer, der kommer i den henseende, og
vi har faktisk også set, at der i høringssvarene er fremført de samme
bekymringer. Det er heller ikke helt ukendt, at ens virksomheder i
Danmark og i udlandet har betydelig forskellige konkurrencevilkår,
og at de forhold, man arbejder under i udlandet, er noget mere lemfældige end dem, man arbejder under i Danmark. Så igen kan det
egentlig være lidt pudsigt, hvis man pålægger danske virksomheder
nogle restriktioner, der gør, at de flytter til udlandet og dermed forurener mere globalt set. Klimaforureningen har det med ikke bare lige at være i det lille område, hvor man selv eksisterer, men er global.
Og man kan vel næppe kalde det en omkostningseffektiv energibesparelse.
Statstilskuddet til produktrettede elementer skal vel, som det
fremgår af forslaget, også tolkes som en standardisering af markeringen af energibesparelsesprodukter, sådan som Dansk Standard i sit
høringssvar også har fremført.
Det fremgår også af høringssvaret, at Elsparefonden erstattes af
Center for Energibesparelser, som får et separat sekretariat og kommer til at høre under Energistyrelsen. Jeg kunne også godt tænke
mig, at vi fik lidt mere information i udvalgsarbejdet om, hvorvidt
det er hensigtsmæssigt. Det er meget muligt, at det er det, og er det
det, så er det helt fint, men jeg synes, vi skal have mere information
om det. Men selve ordningen med, at det er en overordnet, uafhængig og selvstændig stor organisation, finder vi faktisk er en god model.
Dansk Folkeparti kan med de anførte bemærkninger støtte forslaget.

Fredag den 6. november 2009 (L 4)";Per Dalgaard
192484;Time;;Kl. 13:28
192495;Time;;Kl. 13:25
192531;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup, kort bemærkning.";Søren Espersen
192577;Time;;Kl. 13:25
192595;name_party;":
Tak til ordføreren for det med, at vi i udvalgsarbejdet skal få kigget
nærmere på, præcis hvordan det her er skruet sammen.
Jeg vil lige spørge i en lidt anden retning: Kunne man forestille
sig, at Dansk Folkeparti møder op med andre krav inden for klimaog energidelen ved den kommende finanslovforhandling, end at
Lomborg skal have flere penge?";Ole Hækkerup
192952;Time;;Kl. 13:26
192988;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
193011;Time;;Kl. 13:26
193030;name_party;":
Til det første kan jeg sige, at vi selvfølgelig altid skal kigge på tingene, og hvis der er tvivl i ens sind, skal det selvfølgelig afklares ved
en yderligere diskussion, og så må vi tage den derfra.
Om vi har andre krav til energibesparelser end det, der lige er
her? Det har vi da sikkert, men hvilke det er, kan jeg ikke lige fremføre nu.";Per Dalgaard
193383;Time;;Kl. 13:26
193419;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Søren Espersen
193448;Time;;Kl. 13:26
193466;name_party;":
Jo, men jeg spørger, fordi når mere og mere af energibesparelsesindsatsen kommer til at ligge hos VKO-blokken alene, bliver afhængigheden af Dansk Folkeparti jo også større, og så er det godt at sige alt
det rigtige om alt det gode, vi vil gøre for at reducere energiforbruget. Men hvis den konkrete handling, Dansk Folkeparti ender med at
gennemføre, er at møde op til en finanslovforhandling med det eneste krav inden for klima- og energiområdet, at vi skal sørge for at afsætte flere penge til Lomborg, så klinger det altså hult sammen med
alle de pæne ord om energibesparelserne.";Ole Hækkerup
194061;Time;;Kl. 13:27
194097;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
194120;Time;;Kl. 13:27
194139;name_party;":
Det er vel ikke overraskende, at jeg er totalt uenig i det sidste omkring Lomborg. Det er igen også et element, der går ud på, at vi vil
lytte til de folk, som ved en hel masse om det, og har de nogle gode
forslag, som vi kan tage ind i de yderligere forhandlinger, så gør vi
da det. Og har de gode ideer til, hvor man eventuelt kan spare yderligere, så tager vi også dem med. Altså, vi er jo ikke interesseret i, at
der bare skal svines, overhovedet ikke. Vi tager virkelig hånd om
klimaet der, hvor vi overhovedet kan komme til det. Så den der klimaskepsis handler om noget helt andet, men det tror jeg faktisk vi
skal tage ved en anden lejlighed.";Per Dalgaard
194800;Time;;Kl. 13:27
194836;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.

31";Søren Espersen
194913;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ordførerens åbenhed over for en konstruktiv udvalgsbehandling. De meget store perspektiver, som ordføreren
trak frem om effektivitet i energiforbruget, og hvor virksomhederne
så skal placere sig, afspejler jo nødvendigheden af at have et internationalt arbejde, så det netop ikke forholder sig sådan med det skrækscenarie, som ordføreren udmaler, og som jeg sådan set er helt enig
i, nemlig at det ikke kan nytte noget, at der er lande, som bare tillader hvad som helst, for så ødelægges konkurrencen jo, og tingene
hænger simpelt hen ikke sammen.
Jeg synes, det er en meget væsentlig problemstilling, som jo også
er værd at påpege lige netop nu, hvor klimatopmødet kommer, og
hvor det bliver meget afgørende, at landene forpligter sig, så der ikke er nogen, der slipper billigere og kan konkurrere på ufine vilkår.
Må jeg spørge lidt nærmere til, hvad det er for nogle overvejelser,
Dansk Folkeparti har gjort sig med henblik på organisering af sekretariatet for energispareindsatsen?";Margrethe Vestager
195937;Time;;Kl. 13:28
195973;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
195996;Time;;Kl. 13:29
196015;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at det er glædeligt, at også Det Radikale
Venstre synes, det er lidt tåbeligt at pålægge danske virksomheder
en så stor afgift, at de flytter til udlandet, for igen: Klimaforureningen er jo ikke kun lige et lokalt problem, den er et globalt problem,
og specielt når vi taler luftforurening, har det det jo med at flytte sig.
Som fru Margrethe Vestager sikkert ved, er der senere i dag et dagsordenspunkt om IRENA, som jo netop er en international organisation, der skal tage vare på samarbejdet om at fremme vedvarende
energi i landene globalt set.
Med hensyn til det sidste, altså hvad vi egentlig kunne forestille
os i forbindelse med det pågældende sekretariat, synes jeg, vi skal
afvente, hvad vi får af yderligere information fra energiministeren.";Per Dalgaard
196808;Time;;Kl. 13:29
196844;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
196879;Time;;Kl. 13:29
196904;name_party;":
Det synes jeg er en meget konstruktiv måde at gå til det på, for
egentlig burde vi jo her i Folketinget samles om den mest fornuftige
måde at gøre det på og ligesom lægge fikse ideer, og hvad ved jeg,
til side og sige: Prøv at høre her, vi har Elsparefonden, der har fungeret på en bestemt måde, og det er et kendt brand. Jeg har selv lige
set deres mærker, da jeg ledte efter en ny vaskemaskine. Jeg synes,
det er en god vejledning at få, og hvordan vi kan føre det videre,
samtidig med at indsatsen udvides på en fornuftig facon, håber jeg vi
kan få et godt samarbejde om.
En anden ting er, at jeg tror, det er et meget vigtigt spørgsmål at
forfølge, hvordan vores virksomheder kan blive ved med at være effektive, men ikke bliver mødt med ufin konkurrence. Jeg håber meget, at der bliver lavet internationale aftaler, så der også er et hårdt
pres for at være energieffektiv i udlandet, sådan som jeg oplever der
er nogle steder, for det gør også, at de bliver i stand til at spare effektivt på energien. Jeg går bare ikke ind for, at der er ufine konkurrenceforhold, så danske virksomheder føler sig tvunget til at flytte. Her
synes jeg, det er vigtigt at vi har internationale aftaler, præcis som
ordføreren angiver det.

32

Fredag den 6. november 2009 (L 4)";Margrethe Vestager
198181;Time;;Kl. 13:31
198217;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
198240;Time;;Kl. 13:31
198259;name_party;":
Ja, og det kan så glæde mig, at Det Radikale Venstre også er med på
den model, at vi ikke skal pålægge virksomhederne her i landet så
store afgifter af den ene eller den anden art, at de faktisk flytter. Det
har jo også en anden effekt, nemlig at arbejdsløsheden stiger osv.
osv.
Med hensyn til at overføre det brand og at det er lidt ærgerligt
med Elsparefonden osv., kan man sige, at nogle gange er det vel
egentlig sådan her i samfundet, at en organisation måske har godt af
ligesom at blive rystet lidt, blive sat sammen på en anden måde og
blive flyttet over i et andet regi. Det vil jeg tro egentlig er tilfældet
med Elsparefonden, men jeg er ret sikker på, at det, som de har udøvet, også vil blive overført til den nye organisation.";Per Dalgaard
199011;Time;;Kl. 13:31
199047;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
199108;Time;;Kl. 13:32
199136;name_party;":
Først vil jeg ønske hr. Per Dalgaard velkommen som ny energiordfører. Jeg vil sige, at noget af det, hr. Per Dalgaard sagde, præcis er
det, der bekymrer os her, nemlig sekretariatet for den nye konstruktion.
Altså, vi synes jo, det er fantastisk vigtigt, at man har en uafhængighed dér, altså at man har mulighed for at ansætte lige præcis de
kompetencer eller købe de kompetencer, man har brug for, når man
skal have sine øjne stift rettet mod markedet og lave aftaler med forskellige virksomheder, så vi får aktiveret hele markedet, altså også
dem, der ikke har været aktiveret endnu.
Så jeg ser frem til, at vi kan samarbejde om det her og sikre, at
den nye konstruktion også bliver en reelt uafhængig konstruktion,
som vi har haft glæde af hidtil.";Anne Grete Holmsgaard
199899;Time;;Kl. 13:32
199935;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
199958;Time;;Kl. 13:32
199977;name_party;":
Jeg vil ikke påstå, at jeg ved hundrede procent, hvordan den gamle
Elsparefonden har fungeret med hensyn til sekretariat osv. Jeg kunne
forestille mig, at når der nu bliver foreslået den her konstruktion, er
det med velberådet hu og efter gode overvejelser, men det er sådan
set det, jeg gerne vil vide lidt mere om og derfor har spurgt ind til, så
vi kan få afklaret, om det nu også er en supergod idé. Og er det det,
synes jeg, det er fint, at det kommer til at foregå sådan.";Per Dalgaard
200466;Time;;Kl. 13:33
200502;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
Den næste ordfører er SF's ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
200635;Time;(Ordfører);Kl. 13:33
200674;name_party;":
For SF er energibesparelser og højere energieffektivitet helt centralt
i enhver form for klimapolitik. Derfor var vi også glade for, da det i
2005 lykkedes at lave en energispareaftale med den daværende energiminister, Flemming Hansen, og da det i 2008 lykkedes at lave en

energiaftale med den nuværende klima- og energiminister, Connie
Hedegaard, hvor det fremgår, at energiforbruget skal ned i absolutte
tal med 2 pct. over perioden frem til 2012.
Når det så kommer til det her forslag, må vi sige, at vi vil stemme
imod forslaget om at nedlægge den uafhængige Elsparefonden og erstatte den med et center i Energistyrelsen, medmindre vi undervejs i
behandlingen får ændret forslaget, således at der er garanti for, at et
nyt center eller en ny fond, som vi mener den skal hedde, bliver reelt
uafhængig. Med til den uafhængighed hører også det, som hr. Per
Dalgaard og jeg lige vekslede ord om for et øjeblik siden, nemlig at
fonden selv har kompetencen til at ansætte de personer, som er lige
de rigtige til at agere i forhold til markedet. Det er vigtigt for os.
Jeg vil også sige, at vi er mildt sagt forbløffede over det forløb,
der er gået forud for førstebehandlingen af det her lovforslag. Vi indgik som sagt en aftale med regeringen om energibesparelser i 2005.
Aftalen rækker til udgangen af 2012, og den indebærer, at arbejdet
med at lave energibesparelser skulle evalueres 2008. Det blev arbejdet også, og det viste, at vi desværre ikke kom i hus med vores besparelser. Elsparefondens arbejde indgik i den evaluering, og det må
man jo sige i sig selv er en imødekommelse fra regeringen af, at Elsparefonden er noget, der er med i vores aftalekompleks.
Vi har imidlertid ikke kunnet nå til enighed om, hvordan arbejdet
skulle være – jo, vi er helt enige om, at Elsparefondens arbejde eller
det arbejde, der er foregået, selvfølgelig ikke kun skal være el, men
også dække varme fremover. Det er selvfølgelig helt indlysende og
ligetil. Derimod er det ikke lykkedes at blive enige om to ting, så
stridens kerne handler i virkeligheden om to ting, nemlig uafhængigheden, om det at sikre uafhængigheden for det her arbejde, og midlerne. Man kan sige, at det blev meget klart fra dag et i de møder, vi
har holdt, at regeringen ikke var villig til at komme med flere midler.
Det syntes vi selvfølgelig var ærgerligt, fordi spareindsatsen skal
være stærkere i de kommende år, der er højere krav, end der hidtil
har været. Men vi har sådan set også sagt klart: O.k., hvis det absolut
ikke kan lade sig gøre, så er vi stadig væk villige til at lave en aftale,
men for os er det fuldstændig afgørende, at vi sikrer fortsat uafhængighed i indsatsen. Det vil sige en fond eller et center, der er uafhængig, med en uafhængig bestyrelse, men også en uafhængig konstruktion, hvor man selv råder over, hvad det er for nogle kvalifikationer,
man har brug for i den her konstruktion, og også en konstruktion,
hvor man ikke ad bagveje kan sige, at den lige kan løse nogle af de
opgaver, hvor de måske er lidt for pressede i Energistyrelsen. Det er
simpelt hen det, der er kernen i det her.
Jeg må sige, at jeg stadig væk er forbløffet over, at vi til trods for
flere møder og mange mails frem og tilbage ikke har kunnet finde et
kompromis. Et kompromis er jo ikke et kompromis, hvis det er sådan, at man får at vide af regeringen: I kan hverken få det ene eller
det andet krav imødekommet, I kan sådan set sætte jer over i en krog
og blive siddende, fordi nu har vi jo en aftale fra 2008, og så har vi
sådan set ikke brug for jer mere. Det er jo den besked, der hedder: I
var nyttige i 2008, men I er ikke nyttige mere. Jeg synes, det er en
meget, meget dårlig stil, og det lægger et meget, meget dårligt
grundlag for samarbejde og for at indgå aftaler, hvis det ikke er sådan, at man også kan få indflydelse på det, når de aftaler så skal udmøntes. Det synes jeg simpelt hen ikke er rimeligt.
Efter vores mening har Elsparefonden gjort et godt stykke arbejde igennem de godt og vel 10 år, den har eksisteret. Jeg vil bare pege
på nogle enkelte ting, f.eks. det at promovere hårde hvidevarer med
A- og A+-mærker, det at give tilskud til dem og føre kampagner. Vi
kan jo konstatere i dag, at det er det, forbrugerne køber. Et andet eksempel er den frivillige aftale med industrien om at udskifte gamle,
ineffektive pumper med nye lavenergipumper og efterfølgende kampagner. Kurveknækkeraftalen er en tredje ting.
Men jeg kan konstatere i det her, at ministeren ikke hidtil har været særlig villig til at lytte, heller ikke selv om store dele af erhvervs-

Fredag den 6. november 2009 (L 4)

livet faktisk meget kraftigt har sagt, at de ønsker en uafhængig konstruktion. Lad mig blot nævne et par af dem: Dansk Erhverv, Dansk
Byggeri, Foreningen af Rådgivende Ingeniører, Ingeniørforeningen,
TDC, Welltec og Rockwool. Det er mig meget besynderligt, at man
ikke lytter til disse vigtige aktører, når vi ved, at det er så pokkers
vigtigt at få aktiveret hele markedet. Det er jo ikke sådan, at vi alene
kan satse på, at elselskaberne og netselskaberne klarer det her. Vi er
simpelt hen nødt til at have de andre med, og de står jo og banker på
døren. Så lad os da for pokker invitere dem indenfor i stedet for bare
at give dem et: Nej, vi vil ikke have uafhængighed.";Anne Grete Holmsgaard
205942;Time;;Kl. 13:39
205978;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Per Ørum
Jørgensen.";Søren Espersen
206070;Time;(Ordfører);Kl. 13:39
206106;name_party;":
Tak for det. I Det Konservative Folkeparti anerkender vi, at der er et
stort behov for at videreføre den tradition, man i årtier har haft i
Danmark for at gennemføre energibesparelser. Det er imponerende
og positivt, at Danmark faktisk helt siden 1970 har været i stand til
at have stor økonomisk vækst og samtidig har været i stand til at holde sit energiforbrug i ro: det er en flot præstation, som vi godt kan
tillade os at være stolte af. I forbindelse med energiaftalen i 2007
blev vi – alle partier i Folketinget undtagen Enhedslisten – enige om,
at den positive udvikling skulle fortsættes med meget ambitiøse mål,
således at vi skulle sikre, at bruttoenergiforbruget skulle falde med 2
pct. i 2011 og 4 pct. i 2020 i forhold til 2006. Det er en meget, meget
ambitiøs målsætning, og når vi kommer i mål med den målsætning,
vil man i Danmark faktisk igennem 50 år have været i stand til at
holde energiforbruget i ro, samtidig med at man også har givet plads
til økonomisk vækst. Det er et lærestykke, som rigtig mange nationer
rundtomkring i verden kan tage ved lære af.
Der har været meget snak om uafhængighed i relation til den her
debat. Nu er førstebehandlinger her i Folketinget principielle debatter, og man kan jo sådan principielt rejse spørgsmålet, også i forhold
til de bemærkninger, der faldt fra den foregående ordførers side:
Hvad er et kompromis?
Man kan jo tage det udgangspunkt, at et kompromis er det samme, som at alle er enige med SF's ordfører. Man kan også tage det
udgangspunkt, at et kompromis er, at man ligesom prøver at se:
Hvor har vi snittet i forhold til det udgangspunkt, som f.eks. Dansk
Folkeparti giver udtryk for, som regeringspartierne giver udtryk for,
og som oppositionspartierne giver udtryk for? Jeg synes faktisk – og
det synes jeg er vigtigt at understrege, også i relation til de ord, der
er faldet fra de tidligere ordførere – at vi jo netop har sikret, at der
står, at det er en uafhængig bestyrelse. Men samtidig har vi altså også sikret, at vi gennemfører en sammenhængende indsats, og det har
faktisk også været en vigtig prioritet for et flertal af partierne her i
Folketinget, men stadig væk har man sikret uafhængigheden.
Jeg vil godt drage en parallel, hvor der tilsyneladende ikke var
nogen problemer i forhold til hele diskussionen om uafhængighed,
nemlig det forskningsprogram, vi har, der hedder EUDP. Der har jeg
aldrig hørt et ord falde om, at det ikke var uafhængigt i forhold til de
beslutninger, vi træffer her i Folketinget, og i forhold til ministeren.
Det her er akkurat den samme procedure, vi vælger. Så derfor vil jeg
godt mane det med, at man ikke har været lydhør over for de ønsker,
der har været fra oppositionen i hele den her diskussion og de rigtig
mange møder, hvor vi har drøftet de her spørgsmål, i jorden. Tværtimod ligger der her et kompromis, som både sikrer en uafhængig bestyrelse og sikrer en sammenhængende indsats. Og det er nødvendigt, at vi har en sammenhængende indsats på det her felt – ikke
mindst set i relation til de meget, meget ambitiøse mål, vi har sat os,

33

kan vi altså ikke have, at de forskellige aktører opererer i øst og vest
uafhængigt af hinanden: der er brug for en stærk og sammenhængende indsats for at leve op til de ambitiøse mål.";Per Ørum Jørgensen
209367;Time;;Kl. 13:43
209403;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
209464;Time;;Kl. 13:43
209492;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om han er enig i, at et
kompromis indebærer, at alle har fået noget.";Anne Grete Holmsgaard
209616;Time;;Kl. 13:43
209652;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
209675;Time;;Kl. 13:43
209700;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i, og det er også derfor, hvis man tager det
ene udgangspunkt, som jo netop er, at det her skulle etableres under
Energistyrelsen, og det andet udgangspunkt, hvor man vil have en
fuldstændig uafhængig institution, at det egentlig er en god konstruktion, vi netop har fundet, hvor der er en tilknytning til Energistyrelsen, men det er en uafhængig bestyrelse. Så ja, man har faktisk
lyttet til begge sider og fundet et fornuftigt kompromis. Og kompromiset er jeg sikker på vi vil opleve vil styrke den her indsats og vil
være med til at sikre en mere sammenhængende indsats i Danmark.
Så det synes jeg faktisk er positivt.";Per Ørum Jørgensen
210359;Time;;Kl. 13:44
210395;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard.";Søren Espersen
210433;Time;;Kl. 13:44
210461;name_party;":
Når nu det var sådan, at oppositionen havde to krav, uafhængighed
og flere penge – vi fik ikke flere penge, vi fik heller ikke uafhængighed – hvor er det så, vi egentlig har fået noget?";Anne Grete Holmsgaard
210658;Time;;Kl. 13:44
210694;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
210717;Time;;Kl. 13:44
210742;name_party;":
Hvis man læser lovforslaget, vil man se, at det specifikt er nævnt, at
det er en uafhængig bestyrelse. Jeg er også nødt til at sige, at vi har
lavet lignende konstruktioner før, uden at det har givet anledning til
bemærkninger fra oppositionen om netop spørgsmålet om uafhængighed. Jeg nævnte forskningsprogrammet EUDP, hvor vi har akkurat den samme konstruktion, og som der var bred tilslutning til dengang. Og så må jeg bare indrømme, at mit klare indtryk er, at oppositionen også har accepteret den økonomiske ramme. Fra konservativ side er vi i hvert fald tilfredse med den økonomiske ramme, de 90
mio. kr., til det her.";Per Ørum Jørgensen
211378;Time;;Kl. 13:45
211414;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
211472;Time;;Kl. 13:45
211497;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, som ordføreren siger, at der står i lovforslaget, at det er en uafhængig bestyrelse, men ord er jo som bekendt taknemlige, og ordførerens slips bliver jo ikke grønt af, at jeg

34

Fredag den 6. november 2009 (L 4)

kalder det grønt: det er stadig væk, tror jeg, et lidt grumset antal blå
farver. Men fred nu med det.
I hvert fald må man sige, at det jo afhænger af, hvad der er indeni: Hvad er sagens kerne? Og jeg vil medgive, at EUDP fungerer
på den måde, EUDP fungerer på, men de har én opgave, og det, der
jo er kernen her, er, at Elsparefonden har løst en anden opgave og
løst den med den grundlæggende metodik at være tæt i clinch med
markedet, at være meget tæt på markedets aktører for at få markedet
til at virke og også for at få elspare og energispare sat i vejret. Det er
jo det, der er kernen.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, om ordføreren ikke synes,
det er en lidt underlig argumentation at sige, at fordi en ting fungerer
på én måde, så vil den måde også være rigtig, rigtig god, selv om det
er en helt anden opgave, der skal løses.";Margrethe Vestager
212598;Time;"Det har vi måske manglet med den tidligere konstruktion. Den erkendelse må man jo så drage konsekvensen af. Der har været et klart
ønske om fra flere partier, herunder også Det Konservative Folkeparti, at vi fik en bedre samordning af de her ting. Og det er jo ikke
sådan, at man kaster de gode erfaringer fra Elsparefonden væk. Det
lyder, som om det nye Center for Energibesparelser slet ikke skal engagere sig i forhold til virksomheder og andre aktører, og det er jo
ikke rigtigt: selvfølgelig vil det nye center også engagere sig ude i
samfundet med de aktører, der er, og med de virksomheder, der er.
På den baggrund kan jeg simpelt hen ikke se den problemstilling,
som fru Margrethe Vestager rejser her.";Kl. 13:46
213319;Time;;Kl. 13:49
213355;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup for en kort bemærkning.";Søren Espersen
213407;Time;;Kl. 13:49
213443;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
213466;Time;;Kl. 13:46
213491;name_party;":
Nu skal jeg nok let og elegant forbigå kommentarerne til mit slips.
Jeg vil sige i forhold til præmissen, om det er underligt at drage
en sammenligning med en institution, som vi har etableret for ganske få år siden – med en anden opgave, for det er jo selvfølgelig
forskningsrelaterede projekter – og om det er underligt at drage de
gode erfaringer med ind i hele spørgsmålet omkring uafhængighed:
Næh, jeg synes, det ville være underligt, hvis vi ikke gjorde det, for
der har vi faktisk et eksempel på, at man godt kan have en national
strategi, som skal implementeres via et uafhængigt organ: det kan
man faktisk godt, ved at man har nogle retningslinjer og man får en
sammenhængende indsats. Så det ville faktisk være underligt, hvis
man ikke inddrog de erfaringer.";Per Ørum Jørgensen
214272;Time;;Kl. 13:47
214308;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.";Søren Espersen
214343;Time;;Kl. 13:47
214368;name_party;":
Jeg beder naturligvis om undskyldning, hvis ordføreren tog mine bemærkninger om slipset ilde op: det var kun for at finde et billede,
som illustrerede, at ord nogle gange er taknemlige, og at det ikke altid er, som tingene beskrives at være.
Netop ordførerens svar leder jo hen til det meget besynderlige i,
at regeringen her i lovforslaget har fravalgt at bruge de gode erfaringer fra Elsparefonden, for som ordføreren siger, er det helt naturligt
at se på, hvad der fungerer godt, og så tage erfaringerne fra det. Det
er jo netop det, der er kernen i den her sag. Hvorfor nedlægge Elsparefonden i stedet for at tage det, der fungerer godt, og se på, på hvilken måde man kan udbrede det til at dække hele energispareområdet? For det er jo det, der vil være logikken i ordførerens svar, nemlig at man må se på det, der fungerer godt, og lade sig inspirere af
det i stedet for at kaste smuds på det og så finde noget i en anden
ressort, der har en anden opgave.";Margrethe Vestager
215340;Time;;Kl. 13:48
215376;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
215399;Time;;Kl. 13:48
215424;name_party;":
Der har jo fra flere partier været et klart ønske om en større koordinering af de statslige prioriteringer, som vi bl.a. her i Folketinget
træffer beslutning om, og så den oplysningsindsats, der skal gøres.";Per Ørum Jørgensen
215650;name_party;":
Hvis vi sammenligner uafhængigheden for Elsparefonden med uafhængigheden for det nye Center for Energibesparelser, er ordføreren
så enig med mig i – vi kan diskutere hvor meget eller hvor lidt – at
uafhængigheden for Center for Energibesparelser trods alt er lidt
mindre end uafhængigheden for Elsparefonden? Vi kan diskutere
hvor meget, men er ordføreren enig i, at den er mindre?";Ole Hækkerup
216043;Time;;Kl. 13:49
216079;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
216102;Time;;Kl. 13:50
216127;name_party;":
Jamen det er jo åbenlyst for enhver, men det har jo også været et politisk ønske at sikre, at der er en større sammenhæng imellem de nationale prioriteringer og den oplysningsindsats, der er. Det hænger
sammen med, at vi selvfølgelig, når vi har så ambitiøse sparemål,
som vi har her – det er vi alle sammen stolte af – også skal levere på
det. Derfor nytter det jo ikke, at vi har en national indsats, som ikke
understøttes af den oplysningskampagne. Det har faktisk været et
problem, og det er et problem, som er rejst i de her forhandlinger. Vi
har så sikret en uafhængighed. Det har vi gjort bl.a. ved at etablere
den her bestyrelse, og det står meget klart i det her lovforslag, at det
er en uafhængig bestyrelse. Og vi har erfaringer bl.a. fra EUDP,
hvor vi jo har gode erfaringer netop med, at man har givet en bestyrelse mulighed for at agere uafhængigt, men inden for en ramme, så
vores indsats hænger sammen. Ellers er det jo ikke sikkert, at vi når
de her mål, og det må jo trods alt, vil jeg sige til hr. Ole Hækkerup,
være det primære, altså at vi kommer i havn med de her meget ambitiøse mål.";Per Ørum Jørgensen
217245;Time;;Kl. 13:51
217281;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Søren Espersen
217310;Time;;Kl. 13:51
217328;name_party;":
Lad os sige, at ordføreren er enig med mig i, og sådan forstår jeg
svaret, at uafhængigheden er mindre. Vi kan så diskutere graden. Og
lad os sige, at jeg mødte op til forligskredsmøder med mine venner
fra Det Radikale Venstre og SF og sagde, at vi ønsker at opretholde
uafhængigheden, og at vi ikke ønsker at give nye opgaver, uden at
der også følger penge med. Og lad os sige, at ordføreren er enig med
mig i, at der ikke er kommet nye penge, selv om der er kommet flere
opgaver, og at ordføreren er enig med mig i, at der trods alt er mindre uafhængighed. Så er det bare, jeg spørger: Hvor er det så i det,
ordføreren kaldte et kompromis, at jeg har fået noget?

Fredag den 6. november 2009 (L 4)";Ole Hækkerup
218041;Time;;Kl. 13:51
218077;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
218100;Time;;Kl. 13:51
218125;name_party;":
Jeg synes, det er en fantastisk debat, vi har om det her spørgsmål.
Altså, lad os prøve at ridse det op en gang til: Vi taler stadig væk om
en uafhængig bestyrelse, men en uafhængig bestyrelse, som arbejder
ud fra nogle rammer, som hænger sammen med de prioriteringer,
som vi har valgt her i Folketinget. Det er stadig væk en uafhængig
bestyrelse, og det står også meget klart i lovforslaget, men vi sikrer,
at der er en sammenhæng med de prioriteringer, vi har politisk, og
med den informationsindsats, der er. Dermed er det ikke sådan, at vi
sidder med rundt om bordet og vil bestemme, at det lige præcis skal
være den og den og den kampagne. Så derfor er der uafhængighed.
Lad nu være med at foregøgle noget andet.
Det har været vigtigt for bl.a. Det Konservative Folkeparti, at der
er den her sammenhæng, i stedet for have noget, som fungerer fuldstændig autonomt, og hvor der ikke er sammenhæng mellem den nationale indsats og oplysningskampagnen. Så svaret er, at ja, vi har
mødt hinanden på midten ud fra de ønsker, der var rundt omkring
bordet, og derfor er det et fint kompromis, vi her har ramt.";Per Ørum Jørgensen
219242;Time;;Kl. 13:52
219278;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, fru Margrethe
Vestager.";Søren Espersen
219366;Time;(Ordfører);Kl. 13:53
219402;name_party;":
Ligesom ord er taknemlige, lader det til, at også afstandsangivelser
er det. Det står i lovforslaget, at bestyrelsen er uafhængig. På samme
måde må man sige, at hvis lovforslaget er et udtryk for midten mellem synspunkterne, er der sket et eller andet med midten. Den har
flyttet sig, men det er jo også en af de store politiske diskussioner, vi
har i øjeblikket. Jeg oplever i hvert fald ikke, at der på den måde har
været den konstruktive stemning, som der bør være i en forligskreds,
når det gælder noget, der ligger os alle sammen rigtig meget på sinde.
At spare på energien er vel bredt anerkendt som den mest effektive og økonomisk fornuftige måde at komme af sted på, for den energi, vi sparer, skal vi ikke producere, og dermed er forureningen jo
som bekendt lig nul og udgiften til at producere ligeså. Derfor er det
værd at investere i energieffektivitet og dermed i at spare på energien.
Den evaluering, der er lavet af Elsparefonden, har vist, at i det
10-årige arbejde er der rigtig mange ting, der er blevet gjort godt, og
ting, som kan gøres bedre, og som man bør bygge videre på. Jeg synes, det er for snævert at beskrive det som en oplysningsindsats, for
jeg oplever, at det, som Elsparefonden har lavet, har været en stor
indsats for bl.a. at komme i clinch med markedet, og det er svært at
forestille sig, at vi kan løse den her opgave med oplysningsindsats
alene. Det kan vi kun, hvis vi har markedet med, hvis markedet er til
rådighed for forbrugerne til at træffe valg, som gør, at det kan lade
sig gøre. Uden den indsats, uden det clinch mellem Elsparefonden
og markedet var vi ikke kommet så langt, som vi er i dag.
Så bliver der talt om koordinering. Jeg synes også, at koordinering er vigtig. Det er meget, meget svært at blive uenige om. Det, der
er kernen i det, er, om det er nødvendigt at lægge det nye center så
tæt på ministeren, for at koordineringen finder sted. Vi kan jo se, at
det kan være svært at koordinere bare imellem ministerier, og derfor
er det i sig selv ikke nogen særlig god begrundelse for bedre koordi-

35

nering, at man rykker tingene så tæt sammen som overhovedet muligt. Jeg tror, at man kan finde andre måder, og jeg tror også, at nogle af de forslag, som vi har haft oppe, kan der ses på og udvikles på i
udvalgsarbejdet.
Jeg håber meget, at ministeren vil være åben for en drøftelse af,
hvordan vi organiserer det her, for det er så afgørende en ting at få
energispareindsatsen til at fungere. Og hvis f.eks. den konservative
ordfører læser debatten igennem, vil det være åbenlyst, at netop argumentet for at se på, hvad der fungerer godt andre steder, er et godt
argument for at se på, hvor godt Elsparefonden har fungeret, og derfor kan man måske i højere grad lade sig inspirere af det og bygge
videre på det gode arbejde frem for at lave noget helt nyt.
I sig selv synes jeg, det er tankevækkende, når der nu er så relativt få midler til rådighed til en meget, meget stor opgave, at regeringen er indstillet på at bruge tid og kræfter på at oprette noget nyt i
stedet for at bygge videre på noget kendt. Jeg tror, de fleste har haft
den oplevelse, at hvis man skal starte forfra med noget, er der startomkostninger. Man skal finde nye folk, man skal gøre en lang række andre ting, der gør, at der går et stykke tid, før man effektivt kommer af sted. Derfor er det måske lidt lavtflyvende, men dog både
sund og økonomisk fornuft at tage det, der fungerer, ændre på det,
man synes er mindre velfungerende, og bygge videre på det, der fungerer godt.
Derfor håber jeg på en konstruktiv udvalgsbehandling, som jeg
synes at flere af ordførerne også har lagt op til. Jeg håber, at vi i den
udvalgsbehandling kan komme frem til nogle ændringer, der i højere
grad vægter uafhængigheden, for at vi i højere grad kan bruge markedet til det, der er så afgørende, nemlig energispareindsatsen, og at
vi derfor også kommer i en situation, hvor Det Radikale Venstre kan
støtte og stemme for forslaget. Det kan vi desværre ikke i øjeblikket.";Margrethe Vestager
223400;Time;;Kl. 13:56
223436;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.";Søren Espersen
223518;Time;(Ordfører);Kl. 13:57
223547;name_party;":
Det kan være, at vi står over for en revitalisering af udvalgsarbejdet i
Folketinget. Det vil det i hvert fald være udtryk for, hvis det, der ikke er lykkedes i et utal af forhandlingsmøder, nemlig at forligspartierne her bliver enige, skulle lykkes under udvalgsarbejdet. Men jeg
kan fra Enhedslistens side tilsige al støtte i den proces, der kan blive
nødvendig her. Vi vil gerne være med til at forsøge at definere et
kompromis et andet sted end der, hvor hr. Per Ørum Jørgensen lagde
det, for det var åbenbart ikke godt nok til, at det var kompromis. Jeg
tror, en af egenskaberne ved kompromiser er, at det kun er et kompromis, hvis alle kompromisets parter selv mener, at det er et kompromis. Det med at fortælle, hvor man selv synes det ligger, har jeg
ikke så gode erfaringer med.
Ellers vil jeg sige, at det jo heller ikke er første gang, man har lidt
på fornemmelsen, at energiforligspartierne har et sådan lidt rustent
forhold til hinanden. Så kan man så bare sige, at da det her jo er alvorlige emner, alvorlige områder, hvor det er vigtigt, der er fremdrift, så er det måske meget heldigt, at energiforliget nærmer sig sit
udløb, for så kan man jo se, om man ikke kan få det fornyet, hvad
angår det indholdsmæssige og de partier, der er med.
Enhedslisten har ikke så meget at tilføje til den indholdsmæssige
debat. Vi synes, at hr. Per Ørum Jørgensen gav argumentet for, hvorfor man ikke længere skulle have den samme grad af uafhængighed.
Det var, fordi der skulle mere styr på det. Og så kan man diskutere,
om det, at der kommer mere styr på det, er det, der skaber den kreativitet og den udvikling, som gør, at man får de største energibesparelser i årene fremover, eller om det ikke er. Jeg synes for så vidt, at
de evalueringer, der er lavet i forbindelse med det her lovforslag, vel

36

Fredag den 6. november 2009 (L 4)

i grunden peger på, at man havde en struktur, der fungerede rigtig
godt, og at der ikke var nogen sådan særlig grund til at ændre på det,
medmindre man synes, at det for princippets skyld er vigtigt at have
mere styr på tingene.
Når alle andre oppositionspartier har været optimistiske, med
henblik på at udvalgsarbejdet vil føre til forandringer i lovforslaget,
skal jeg naturligvis ikke være negativ, så jeg forventer da også, at
lovforslaget bliver ændret sådan, at vi kan stemme for det, hvad det
angår.
Det andet problem har ikke nødvendigvis noget med lovforslaget
at gøre, for det er et spørgsmål om økonomien, og vi ved jo godt, at
økonomi håndteres andre steder, og da jeg ikke har fået nogen informationer om, at finanslovforhandlingerne endeligt skulle være afsluttet, er der naturligvis den mulighed, at der kommer flere penge til
det her område. Ellers må jeg i hvert fald sådan i al stilfærdighed sige, at når man tilfører et område en række nye opgaver, opstår der en
kritik, der handler om, at der så nok også er brug for flere penge. I
høringssvaret skriver man, at man vurderer, der er penge nok, og det
er vel det, vi kalder et politisk svar, forstået på den måde, at man politisk har besluttet sig for, at man ikke vil bruge flere penge på det
her. Så kan man selvfølgelig håbe, at nogle andre gør en masse andre
gode ting, som gør, at de mål, der er på energibesparelsesområdet,
nås.
Så vidt jeg husker, er det sådan set sådan, at det her bygger oven
på en evaluering, der blev igangsat, fordi det ikke gik helt så godt,
som planen var. Når man hører hr. Per Ørum Jørgensen og andre politikere fra de borgerlige partier, kan man undertiden få den fornemmelse, at det hele bare går fremragende, og at det altid er gået fremragende, måske endda så fremragende, at det også gik fremragende
under SR-regeringen. Men pointen er jo, at det var, fordi det ikke gik
så fremragende, som det var hensigten, at man havde evalueringen.
Jeg må sige, at jeg er ret skeptisk over for, at det, at man giver
flere opgaver til et område uden at få flere ressourcer, skulle give et
bedre resultat. Det tror jeg ikke på, medmindre der naturligvis bliver
så stram en styring og prioritering, at det kan løse det problem.
Så vil jeg bare sige, at Enhedslisten heller ikke deler opfattelsen
af, at det er fornuftigt at holde transportområdet ude. Vi har godt set
begrundelsen, og det er, at transportområdet er havnet andetsteds, i
et andet fantastisk forlig, som også vil føre til fantastiske resultater.
Efter vores opfattelse er det sådan, at man skal se transportområdet i
snæver sammenhæng med de øvrige energiområder, og det ville derfor være helt oplagt, at det også var en del af det, der ligger i det her
lovforslag. Så vi har et par ting, vi gerne vil have ændret, og skulle
det ske, stemmer vi for, sker det ikke, stemmer vi nok imod.";Per Clausen
228244;Time;;Kl. 14:01
228280;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det klima- og energiministeren.";Søren Espersen
228352;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak. Vi kender alle sammen opgaven: I de kommende år skal vi ikke
bare holde energiforbruget i Danmark stabilt, vi skal have det til at
falde. Derfor har jeg også den bestemte opfattelse, at vi har været
enige om, at det i energispareindsatsen var logisk og en konsekvens
af rigtig mange udviklinger ikke kun at have en fond, der fokuserede
på elbesparelser, men at lave det om til noget, der tog det meget bredere ind og kiggede på energibesparelser. Så langt så godt.
Derfor blev der sat en uafhængig evaluering i gang, og denne
uafhængige evaluering af den samlede besparelsesindsats pegede
fuldstændig entydigt på, at indsatsen i fremtiden burde bredes ud til
at omfatte alle sektorer, alle forbrugsområder, og at der burde etableres et samlet energispareprogram, som kunne sikre en styrket indsats
og en bedre koordinering af den besparelsesindsats, der fandt sted.

Indsatsen skal, lød anbefalingen, målrettes der, hvor omkostningseffektiviteten er størst.
Det er præcis de anbefalinger, vi følger. Derfor må jeg altså også
sige ret klart, at jeg synes, det er, undskyld mig, patetisk, når hr. Ole
Hækkerup siger, at han tror, at det her forslag vil være til skade for
klimaet. Altså, helt ærligt, alle de, der har haft ordet i dag, alle vil
mig bekendt være enige om, at det i sig selv er fornuftigt at omlægge
fra en Elsparefond til en energiindsats. Det er slet ikke dér, diskussionen har stået. Diskussionen har stået i forhold til det, som også fru
Anne Grete Holmsgaard peger på, nemlig centerets uafhængighed.
Det er der, den reelle uenighed har stået.
Jeg skal da være den første til at beklage, at vi ikke kunne nå til
enighed. Jeg synes jo, at oppositionen må medgive, at regeringen og
regeringspartierne er kommet oppositionen stærkt i møde med bestyrelsen, den uafhængige bestyrelse, og det er også præciseret fuldstændig klart i både lovforslagets artikler og i bemærkningerne, at vi
ønsker, at der skal være tale om uafhængighed. Det er blevet præciseret efter oppositionens indspil, og det er blevet præciseret efter høringsprocessen.
Så har vi altså ikke kunnet være enige om det sidste nøk – det
skal jeg komme tilbage til – det der med, om det skulle være i tilknytning til Energistyrelsen eller ej. Der må man jo så bare sige, at
på et tidspunkt skal der altså træffes en beslutning, for vi har at gøre
med en af de allerallervigtigste udfordringer, og når nu der er en
bred kreds af partier og nogle altså har det ene synspunkt og nogle
har det andet og man så er kommet den ene gruppe rigtig meget i
møde, hvor længe skal sådan en uenighed så blokere for et nyt initiativ, som jeg i øvrigt mener vi er enige om?
Lad mig slå fast med det samme, at det nye center på samme måde som Elsparefonden skal ledes af en uafhængig bestyrelse, som
træffer beslutning om alle sager vedrørende centerets konkrete opgaver. Den valgte organisationsmodel er ikke noget, der er Folketinget
fuldstændig ubekendt. Den svarer til den model, som med bred politisk tilslutning blev valgt, da vi oprettede EUDP, og som i praksis
har vist sig at virke helt efter hensigten, nemlig at EUDP-bestyrelsen
træffer alle beslutninger i forhold til centerets konkrete opgaver uden
indblanding fra mig eller Energistyrelsens ledelse. Vi har ikke noget
ønske om at blande os, og der er ikke eksempler på, at vi har blandet
os. Det giver en fleksibel ramme, der er med til at sikre en hurtigere
markedsorienteret indsats, og det er sådan set i al sin enkelhed den
samme slags model, der kommer til at gælde for det nye center her.
Så er der så det punkt, hvor vi reelt har haft en uenighed, og det
er det med ønsket om at tilknytte det nye center for energibesparelser til Energistyrelsen. Og det afspejler ikke noget ønske om at skulle sidde og koordinere endsige bestemme over, hvilke slags kampagner det nye center laver – på ingen måde, intet kunne faktisk ligge
mig fjernere. Nej, det afspejler alene et ønske om at sikre en vis koordinering, en vis samordning af den samlede spareindsats og samtidig sikre en mere optimal udnyttelse af de faglige kompetencer og
de ressourcer, vi har til det her område i Danmark.
Som ansvarlig minister vil jeg i hvert fald gerne have, at vi i Danmark bruger borgernes, i det her tilfælde energiforbrugernes, penge
– godt og vel 90 mio. kr. om året – på en måde, hvor den ene hånd
ved, hvad den anden gør. Det betyder ikke, at begge hænder skal gøre det samme, det betyder heller ikke, at de skal gøre tingene på
samme måde, det betyder bare, at det er praktisk, hvis man ved: De
dér er i gang med det dér, og derfor vælger vi at gøre dette eller hint.";Kl. 14:01
232995;Time;"På besparelsesområdet vil et tættere samarbejde mellem de forskellige aktører også styrke en effektiv indsats, ikke mindst vil man
få et tættere samarbejde mellem de myndighedsopgaver, som varetages af Energistyrelsen, og de opgaver, som varetages af centeret.
I de senere år er det jo sådan, at reguleringer og andre myndighedsopgaver er kommet til at spille en mere central rolle i energispa-

Fredag den 6. november 2009 (L 4)

repolitikken, bl.a. fordi store dele af politikken nu er omfattet af fælles EU-regler. Det gælder f.eks. på bygningsområdet, det gælder i
forhold til produkter og apparater, og derfor er der et behov for, at
man koordinerer med Energistyrelsen. Det behov er anderledes i
dag, end da Elsparefonden blev oprettet i 1996.
Derfor mener jeg, at det er en god løsning, at det nye center oprettes i tilknytning til Energistyrelsen, men som det står i loven i paragraffer og i bemærkninger, er der tale om en uafhængig instans.
De, der har deltaget i forhandlingerne, ved, at det er det, vi har ønsket. Det er det, der kommer, og derfor synes jeg sådan set, at det er
en mindre uenighed, som det, at vi kunne have lavet en bredere aftale omkring det her, er strandet på. Det beklager jeg, men jeg tror altså, at når loven bliver vedtaget og den træder i kraft, vil alle blive
glade for, at vi ikke længere kun har et snævert fokus på elbesparelser, men at det bliver bredere med fokus på energibesparelser helt i
tråd med den evaluering, der er årsagen til loven her.";Kl. 14:06
234498;Time;;Kl. 14:07
234534;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
234595;Time;;Kl. 14:07
234623;name_party;":
Jeg vil godt have ministeren til at bekræfte, at der ikke på noget tidspunkt har været uenighed om, at selve indsatsen skulle udbredes til
både at gælde el og varme. Det synes jeg sådan set er vigtigt.
Det andet er så, at den evaluering jo ikke siger noget om, at Elsparefonden skal nedlægges. Den siger, at indsatsen skal udbredes.
Nu vil jeg ikke granske i, hvad der har været af ønsker, men når man
læser lovforslaget og bemærkningerne igennem, er det altså fuldstændig tydeligt, at det ikke er en uafhængig konstruktion. Det er på
papiret en uafhængig bestyrelse, men konstruktionen som sådan er
ikke uafhængig.
Det vil jeg godt have at ministeren bekræfter her.

37";Anne Grete Holmsgaard
235306;Time;;Kl. 14:10
235324;name_party;":
Jeg synes, det er patetisk at kalde sig klimaminister, når man politisk
gør sig helt afhængig af Dansk Folkeparti i forhold til energispareindsatsen i det her land.";Ole Hækkerup
235500;Time;;Kl. 14:10
235536;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
235559;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jamen det er da hr. Ole Hækkerup, der melder sig ud. Det er sådan
set ikke os andre, for vi tager et medansvar for den fremtidige energispareindsats. Vi gør sådan set noget: hr. Ole Hækkerup melder sig
bare ud.";Kl. 14:10
235828;Time;;Kl. 14:10
235864;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup.";Søren Espersen
235893;Time;;Kl. 14:10
235911;name_party;":
Så er vi tilbage ved det, som i virkeligheden er det fundamentale
spørgsmål i forhold til det her som en del af energiforligsaftalen:
Hvor er det, der ligger noget, hvor man med hæderlighed kan sige, at
det er udtryk for, at noget af det, oppositionen ønskede, er kommet
ind i det her lovforslag?
Det er præcis det samme spørgsmål, der har været stillet til Venstre, og som har været stillet til De Konservative. Uafhængigheden –
det indrømmede den konservative ordfører – er mindre, hvis man
måler det i grader af uafhængighed. Og der kommer nye opgaver,
uden at der kommer flere penge på bordet.";Ole Hækkerup
236520;Time;;Kl. 14:10
236531;Time;;Kl. 14:08
236567;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
236616;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
236640;Time;;Kl. 14:11
236651;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan bekræfte det første, nemlig at vi har været enige om, at det
var fornuftigt i tråd med evalueringen at tale om energispareindsats i
stedet for elspareindsats. Jeg synes, hr. Ole Hækkerup lød, som om
det var meget til skade for klimaet, men det er også min forståelse af
de drøftelser, vi har haft.
Vi bliver altså ikke enige om, om det her er en uafhængig konstruktion eller ej, altså med en uafhængig bestyrelse, en sekretariatsleder, der bliver ansat af bestyrelsen osv. osv., formelt godkendt af
ministeren, men jeg tror, fru Anne Grete Holmsgaard er enig i, at sådan er det jo altid: det er det også med EUDP, men det betyder ikke,
at der ikke er reel armslængde, reel uafhængighed. Det har vi været
enige om: det har vi skrevet ind i loven.
Det eneste område, hvor vi er en lille smule uenige – og altså nok
til, at fru Anne Grete Holmsgaard nu meddeler, at hun vil stemme
imod lovforslaget – er det her med, om man også skal gøre det i tilknytning til Energistyrelsen, så man koordinerer en lille smule, hvad
vi samlet set har gang i på energispareområdet i Danmark.";Kl. 14:08
237790;Time;;Kl. 14:09
237826;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard? Nej. Så er der en kort bemærkning fra
hr. Ole Hækkerup.

Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Altså, vedrørende uafhængighed er det indiskutabelt, at i det forslag,
der blev sendt i høring, stod der ikke noget om en uafhængig bestyrelse. Den er bl.a. sat ind efter drøftelser med oppositionen, fordi oppositionen lagde stærkt vægt på det. Derfor er det også præciseret,
jeg tror, det er i § 9, men hæng mig ikke op på det, og det er også
præciseret i bemærkningerne, at det skal være et uafhængigt center.
Det er sådan set en imødekommelse af bl.a. hr. Ole Hækkerups parti,
og det er selvfølgelig også derfor, det er lidt utilfredsstillende for os
andre, at hr. Ole Hækkerup så alligevel ikke bakker op om forslaget.";Søren Espersen
238591;Time;;Kl. 14:11
238627;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Søren Espersen
238685;Time;;Kl. 14:11
238710;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for de faldne bemærkninger.
Men det er en lille smule ærgerligt, at vi ikke kan få en egentlig
diskussion om det, uenigheden handler om, fordi det bliver pakket
ind i, at vi jo er enige om, at det er bedre at spare på al energi end
kun at spare på el. Så langt så godt. Det er jo blevet en selvfølgelighed. Det tror jeg da er en helt given ting.
Lovforslaget handler jo netop om organiseringen af den indsats.
Derfor er der vel ikke noget underligt i at tage en diskussion om organiseringen af den indsats, når vi nu er uenige om det.

38

Fredag den 6. november 2009 (B 44)

Derfor vil jeg bare spørge om ministerens holdning til udvalgsbehandlingen, for vi skal jo selvfølgelig disponere vores kræfter, og
hvis ministeren her i dag siger, at udvalgsbehandlingen er en ren
skueproces, og at regeringen ikke har tænkt sig at gøre noget som
helst, uanset hvad der sker, fordi alt er vendt og drejet og det her bliver så godt, så har vi jo én situation. Men hvis ministeren siger, at
ministeren selvfølgelig er til rådighed i udvalgsbehandlingen, også
for at finde ud af, om der er ting, som ministeren måtte have overset,
og hvor der kan findes bedre løsninger for en uafhængig indsats, der
er i stand til at komme i clinch med organisationer og marked, så synes jeg da, det ville være en mere konstruktiv melding at komme
med her ved førstebehandlingen.";Margrethe Vestager
240114;Time;;Kl. 14:13
240150;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
240173;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Ministeren er altid til rådighed ved udvalgsbehandlingen, ligesom
ministeren også altid er til rådighed for, at vi har – det tror jeg også
spørgeren vil bekræfte – ganske grundige drøftelser i energiforligskredsen også om dette lovforslag. Ministeren er ikke bare pr. definition, men også af temperament altid til rådighed.

vedvarende energi til den øvrige verden er jo en dansk interesse, både for os som politikere og for industrien.";Kl. 14:13
240668;Time;;Kl. 14:14
240704;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Socialdemokraternes ordfører, hr. Ole
Hækkerup.";Søren Espersen
240793;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
240822;name_party;":
Tak, formand. Også vi kan tilslutte os at få ratificeret statutten for
IRENA, Det Internationale Agentur for Vedvarende Energi. Når vi
globalt står både med en klimakrise og en økonomisk krise, må man
sige, at det jo grundlæggende er karakteriseret af, at intet land i verden er stærkt nok eller rigt nok eller har penge nok til at kunne håndtere den opgave selv. Netop derfor er institutioner også internationalt
vigtige og særlig, når det gælder om at fremme vedvarende energi:
det er jo helt afgørende for netop at tackle klimaudfordringen.";Ole Hækkerup
241377;Time;;Kl. 14:15
241413;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, hr. Per Dalgaard.";Søren Espersen
241500;Time;;Kl. 14:15
241511;Time;;Kl. 14:13
241547;title_name;":
Fru Margrethe Vestager? Nej. Så siger vi tak til klima- og energiministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

(Ordfører)";Søren Espersen
241726;name_party;":
B 44 vil fremme muligheden for, at der bliver et fælles internationalt
center for at fremme opgaven at fremme vedvarende energi. Det er
en forfærdelig masse fremmelser, men det er ikke desto mindre super godt, og Dansk Folkeparti kan tilslutte sig det.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Per Dalgaard
242147;Time;;Kl. 14:15
242183;title_name;":
Tak til ordføreren, så er det SF's ordfører, fru Ida Auken.";Søren Espersen
242254;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks ratifikation af
Statutten for Det Internationale Agentur for Vedvarende Energi
(IRENA) af 26. januar 2009.
Af klima- og energiministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsættelse 05.11.2009).";Kl. 14:16
242579;Time;Forhandling;Kl. 14:13
242627;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt.";Søren Espersen
242721;Time;(Ordfører);Kl. 14:14
242762;name_party;":
Tak. Vi kan helt tilslutte os det her forslag. Det er rigtig fornuftigt, at
vi går med i IRENA, agenturet for vedvarende energi. Formålet med
IRENA er at fremme vedvarende energi på et globalt niveau og plan,
og det er et samarbejde mellem indtil nu 137 lande. Det er et godt
forslag, som Venstre kan bakke et hundrede procent op om. Også i
forhold til, at Danmark jo i forvejen er foregangsland med hensyn til
vedvarende energi, ligger det helt i tråd med det, og udbredelsen af

(Ordfører)";Lars Christian Lilleholt
243270;name_party;":
Først og fremmest skal jeg sige, at jeg også taler på De Radikales
vegne i dag. Det er rigtig glædeligt, at vi i dag kan ratificere Danmarks tiltrædelse af IRENA, Det Internationale Agentur for Vedvarende Energi.
Jeg ved, at Danmark har arbejdet for at få formandsposten samt
støttet Tyskland i bestræbelserne for at få agenturet placeret i Bonn.
Det lykkedes desværre ikke, og agenturet endte i Abu Dhabi i De
Forenede Arabiske Emirater med små afdelinger i Bonn og Wien.
Det er måske ikke verdens bedste signal at lægge agenturet for vedvarende energi i en oliestat, men omvendt har Abu Dhabi besluttet
sig for at bygge en stor CO2-neutral by i Masdar, så man kan jo håbe, at de mener noget med det.
IRENA har nemlig en vigtig opgave. Det skal sørge for at få
samlet viden og information om vedvarende energi, så det bliver tilgængeligt for medlemslandene. Det skal sørge for, at offentligheden
får kendskab til fordelene ved vedvarende energi: det skal foretage
specifik policy-rådgivning, finansiering og lave strategier, der kan
øge andelen af vedvarende energi. Det skal støtte forskningsprojekter og være med til at fremme teknologioverførsel og investeringer i
vedvarende energi. Dette er vigtige opgaver, som danske virksomheder og rådgivere har stor erfaring med, og derfor er vi selvfølgelig
interesserede i, hvordan Danmark fortsat kan øve indflydelse på
IRENA's arbejde og bidrage med dansk knowhow og erfaring.
SF ser især tre vigtige opgaver for IRENA, som vi vil presse på
for at få Danmark til at arbejde for. Allerførst – og som det vigtigste

Fredag den 6. november 2009 (FM )

– mener vi, at IRENA bør beskæftige sig med systemintegration af
vindkraft, altså hvordan man får passet meget store mængder af vind
ind i sit energisystem. Faktum er, at vind bliver den helt store spiller
på mellemlangt sigt, hvis vi skal have store mængder vedvarende
energi ind i vores energisystemer på globalt plan. Det er et af de områder, hvor IEA ikke har været gode nok, og her har IRENA muligheden for at få en god profil.
I SF mener vi, at Danmark skal tage en førerrolle. Vi skal tilbyde
vores viden til et vindintegrationsprojekt mod, at vi så får formandskabet for det her projekt og kan give Energinet Danmark rollen. SF
mener endda, at Danmark kan benytte sig af den mulighed, der er i
IRENA's statutter om at give et frivilligt bidrag, hvis det bliver målrettet et sådant projekt om systemintegration af vindkraft, og vi sikrer os formandskabet.
For det andet mener vi, at det skal være IRENA, der dygtigt laver
nogle af de ambitiøse globale VE-scenarier for, hvordan verden i
2050 kan være fuldstændig fri for fossile brændsler.
For det tredje mener vi, at IRENA må stille sig op som autoritet
og gå ind i diskussionen om, hvor meget biomasse, vi kan bruge til
energiformål, så det ikke går ud over skove og kulstofindhold i jorden. IRENA skal altså tænke bæredygtigt om biomasse og biobrændstoffer, og det vil være et godt sted for IRENA at samle viden
og gøre sig til en autoritet på området.
Med de begrænsede mængder biomasse, vi har på globalt plan,
og med den store kamp om jorden, som vi oplever i øjeblikket, er det
nødvendigt at få tænkt tingene grundigt igennem på det her område.
Derudover vil jeg bare gerne spørge klima- og energiministeren,
om hun vil fortælle os mere om IRENA's arbejdsplan, budgetter og
organisering, hvis der er kommet mere frem end det, man kan læse
på hjemmesiderne.
Så skal jeg også sige fra Enhedslistens ordfører, at de støtter ratifikationen.";Ida Auken
246780;Time;;Kl. 14:19
246816;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det den konservative ordfører, hr. Per
Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
246914;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
246950;name_party;":
Tak for det, formand. Det er med stor glæde, at vi fra konservativ
side også kan give samtykke til regeringen til, at Danmark ratificerer
IRENA. Vi synes, det er et rigtig godt initiativ, og vi synes, at det er
utrolig positivt, at Danmark jo allerede i forbindelse med etableringen af IRENA har spillet så progressiv og konstruktiv en rolle. Det
er selvfølgelig også vores håb, at Danmark fortsat i det videre arbejde i IRENA vil indtræde i en position, hvor man netop sikrer, at vedvarende energi bliver noget, som er interessant for alle nationer. Det
er kun godt for Danmark, fordi vi har førerpositionen på det her felt i
forvejen. Tak.

39

Vi har fra begyndelsen været meget, meget aktive i dannelsen af
sådan et internationalt agentur for vedvarende energi. Danmark kom
allerede på topmødet i Johannesburg tilbage i 2002 med ideen om en
global organisation for vedvarende energi, så vi har altså været med
helt fra starten. Vi har ment og mener stadig væk, at der er brug for
en global organisation for vedvarende energi, da der ikke på nuværende tidspunkt er nogen af de eksisterende organisationer, som i tilstrækkelig grad løfter opgaven med at fremme vedvarende energi på
globalt plan.
Internationalt samarbejde om vedvarende energi finder i dag hovedsagelig sted i løsere netværk eller i FN-organisationer med andre
formål, som f.eks. UNEP, FN's miljøorganisation, eller UNIDO og
UNDP. I Det internationale Energiagentur, IEA, der kun omfatter
OECD-lande, udgør vedvarende energi en meget begrænset del af
aktiviteterne, og man må også sige, at budgettet til vedvarende energi er temmelig begrænset. Med 137 medunderskrivere er IRENA
globalt repræsenteret, og der er således god grobund for, at IRENA
kan blive en slagkraftig, international platform, der kan forankre og
samle de mange eksisterende mere løse internationale netværksbaserede initiativer, som promoverer vedvarende energiløsninger.
Formålet er jo klart nok: at fremme en øget og bæredygtig anvendelse af alle former for vedvarende energi. Og etableringen af agenturet sker også med det sigte at mindske problemerne med vores
energisikkerhed og ustabile energipriser. Så der er en lang række gode grunde til, at vi nu får den her organisation. Vi kan vel også sige,
at det ender med at være lidt interessant, at sådan et internationalt
agentur for vedvarende energi kommer til at ligge i Abu Dhabi, en
region, der nok normalt har været forbundet med den gamle tids fossile brændsler. Men også der begynder man altså at se mulighederne
i vedvarende energi.
Lad mig til sidst sige, at det glæder mig meget, at Grønland og
Færøerne har meddelt, at de ønsker at være omfattet af Danmarks ratifikation. Så jeg håber, at Folketinget vil give sit samtykke til, at vi
kan ratificere statutten for IRENA. Det er et vigtigt signal at sende,
inden vi afholder COP15 i København, og vi vil dermed også være
blandt de allerførste, der gennemfører ratifikationen af IRENA. Så
tak for den store opbakning. Jeg håber, at det kan gå hurtigt, så vi
kan få det klaret inden COP15.";Per Ørum Jørgensen
250000;Time;;Kl. 14:23
250036;title_name;":
Tak til klima- og energiministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Søren Espersen
250332;Time;;Kl. 14:20
250342;Time;;Kl. 14:23
250378;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det klima- og energiministeren.";Søren Espersen
250447;Time;"Klima- og energiministeren (Connie Hedegaard):
Tak for bemærkningerne. Tak for opbakningen. Initiativet til IRENA
blev jo taget af den tyske regering tilbage i april sidste år, så man
kan sige, at det i den relation er gået relativt hurtigt. Der var så en
række konferencer, som mundede ud i den stiftende konference i
Bonn den 26. januar i år. På nuværende tidspunkt har 137 lande underskrevet statutten, og vi forventer, at flere lande, bl.a. Canada, underskriver statutten her i de kommende måneder.

Meddelelser fra formanden";Kl. 14:20
251013;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 10. november 2009 kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen, og jeg skal i
øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.

40

Mødet er hævet. (Kl. 14:23).

Fredag den 6. november 2009 (FM )";Søren Espersen
