split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 14. januar 2010 (D)

1

telse til at sikre uddannelsesforsyning i alle egne af landet – også i
udkantsområder – f.eks. uddannelsen til lærer og pædagog, herunder
eventuelt ændre taxametersystemet, så det gør det muligt at leve op
til denne forpligtelse?).

38. møde";
315;Time;"Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om klimatopmødet.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Gjerskov (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 12.01.2010).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til statsministeren om klimatopmødet.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 12.01.2010).
3) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til kulturministeren om kulturpolitik.
Af Mogens Jensen (S), Pernille Frahm (SF), Johs. Poulsen (RV) og
Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 08.12.2009. Fremme 10.12.2009).";kl. 10.00
1011;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til klima- og energiministeren om klimatopmødet.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Mette Gjerskov (S), Margrethe
Vestager (RV) og Per Clausen (EL).
(Anmeldelse 12.01.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til statsministeren om klimatopmødet.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Anmeldelse 12.01.2010).";Kl. 10:00
1475;Time;;Kl. 10:00
1488;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Meddelelser fra formanden";Formanden
1643;title_name;"Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Miljøministeren (Troels Lund Poulsen):
Lovforslag nr. L 103 (Lov om Natur- og miljøklagenævnet) og
Lovforslag nr. L 104 (Lov om ændring af lov om naturbeskyttelse,
lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love (Ændringer som
følge af lov om Natur- og miljøklagenævnet m.v.)).
Kirkeministeren (Birthe Rønn Hornbech):
Lovforslag nr. L 105 (Lov om ændring af lov om menighedsråd og
lov om folkekirkens økonomi (Samarbejde mellem menighedsråd
m.v.)).
Christine Antorini (S), Nanna Westerby (SF), Marianne Jelved (RV)
og Johanne Schmidt-Nielsen (EL):
Forespørgsel nr. F 27 (Hvordan vil ministeren sikre, at professionshøjskolerne får mulighed for at leve op til deres lovbestemte forplig-

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til kulturministeren:
Vil ministeren redegøre for den kulturpolitiske situation i Danmark og herunder for, hvad ministeren vil gøre for
- at sikre, at flere danskere får mulighed for at deltage i samfundets kulturtilbud, herunder særlig i udkantsområderne
- at sikre flere frie og ikke politisk styrede ressourcer til kunsten
og
- at sikre den nødvendige armslængde i dansk kulturpolitik?
(Anmeldelse 08.12.2009. Fremme 10.12.2009).";Formanden
2900;Time;;Kl. 10:01
2913;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse først vil finde sted tirsdag den 19. januar 2010.
Den første, der får ordet, er hr. Mogens Jensen fra Socialdemokratiet
som ordfører for forespørgerne for at begrunde forespørgslen.

2

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)";Formanden
3224;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:01
3284;name_party;":
Med denne forespørgselsdebat ønsker Socialdemokraterne, SF, Det
Radikale Venstre og Enhedslisten, at vi i Folketinget får en bred og
samlet debat om den kulturpolitiske situation i Danmark og om,
hvilke politiske tiltag der er behov for for at fremme den kunstneriske og kulturelle udvikling.
Finanskrisen har jo også sat sit tydelige præg på kunstens livsbetingelser i det seneste år. Mange kunstnere og kulturinstitutioner
rammes også, når danskerne holder på pengepungen, og ikke mindst
når virksomheder og private sponsorer pludselig opgiver deres sponsorater og donationer til kunst og kultur. Det er en udvikling, der jo
yderligere er forstærket af, at statens investeringer i kunsten i bedste
fald har været stagnerende, men på en række områder også faldende
i de seneste 8 år.
Det påvirker naturligvis også kunstens udfoldelsesmuligheder.
Det er ikke muligt at understøtte vækstlag og dermed den nye kunst i
det omfang, som er nødvendigt. Bl.a. har Statens Kunstråd jo gang
på gang påpeget, at de må afvise langt de fleste af de kvalificerede
ansøgninger, de får om nye kunstneriske projekter inden for bl.a.
musik og scenekunst. Mange gode, nye kunst- og kulturprojekter ser
derfor ikke dagens lys, og der er derfor god grund til, at vi i dag får
drøftet, hvordan vi i fællesskab kan sikre de nødvendige ressourcer
til at støtte vækstlagene og dermed også kunsten og kulturen generelt
i Danmark.
Vi står også over for en stor udfordring i forhold til alle de alt for
mange danskere, der i dag ikke deltager eller ikke har mulighed for
at deltage i samfundets kulturtilbud. Jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed, at den samlede opposition fra første færd faktisk har været
tilfreds med, at kulturministeren i sit første større kulturpolitiske udspil, »Kultur til alle«, nu også ønsker at sætte det fokus i kulturpolitikken. Det vil vi meget gerne medvirke til.
Vi fremsatte allerede i foråret 2008 et beslutningsforslag om dette, som regeringspartierne og DF dengang desværre ikke kunne tilslutte sig. Men det er vores håb, at vi med debatten her i dag kan få
alle Folketingets partier til at enes om at igangsætte forhandlinger
om en fælles handlingsplan, der sikrer de nødvendige ressourcer til
kunstnerisk og kulturel udvikling, styrker vækstlagene i dansk kunstog kulturliv og sikrer muligheder for, at flere danskere får mulighed
for at få adgang til kunst- og kulturtilbud i vores samfund.";Mogens Jensen
5701;Time;;Kl. 10:04
5714;title_name;"Ja tak til hr. Mogens Jensen. Så er det kulturministeren til besvarelse
af forespørgslen.";Formanden
5813;Time;"Først lidt om økonomien: For så vidt angår kulturbudgettet, synes
jeg, det er flot, at vi i lyset af finanskrisen har formået at holde kulturbevillingerne på et stabilt højt niveau på ca. 6 mia. kr., og at vi
med finansloven for 2010 endda har fundet penge til at prioritere nye
kulturelle områder.
Kulturbudgettet ligger i dag på et højt og flot niveau, og det er
med til at sikre en vigtig mangfoldighed på kulturområdet. Kommunalreformen har også medført, at kommunerne har styrket deres engagement i kulturlivet og har forøget deres tværkommunale arbejde.
Efter kommunalreformen blev der etableret selvstændige fritids- og
kulturudvalg i 64 af de 98 nye kommuner. Det er altså i 65 pct. af de
nye kommuner. Til sammenligning var der selvstændige udvalg på
fritids- og kulturområdet i omkring 50 kommuner af 269, altså kun i
19 pct. af de såkaldte gamle kommuner. Kommunerne synes også at
bevare en svagt stigende økonomisk indsats på kulturområdet.
På min turné rundt i landet synes jeg også generelt, at kommunerne har virket ambitiøse på kulturområdet. De har overalt i landet fokus på de mange positive værdier, der ligger i en aktiv kulturpolitisk
indsats. Kunstnerhuset i Skærbæk, den nye teatersal i Musikhuset i
Esbjerg, som jeg var ovre at åbne i går aftes, kunstmuseet Heart i
Herning og Nordkraft i Aalborg er meget gode konkrete eksempler
på det.
I Kulturministeriet har vi også oplevet en stor interesse for at
samarbejde lokalt og med staten. Vi har f.eks. kulturaftaler med de
fleste af landets kommuner. I kulturaftalerne sætter vi fokus på fælles mål og visioner, og staten bidrager konkret til nogle af de tværkommunale udviklingsprojekter. Nok så vigtigt er det dog, at aftalerne bliver grundstenen til et øget tværkommunalt samarbejde, for selv
om kommunerne er blevet større, er der rigtig mange formål, som
man med fordel kan arbejde sammen om.
Der sker meget i kommunerne, men det er langtfra det eneste
sted, hvor kulturen udfolder sig. For at nævne nogle eksempler: I
2009 var der det højeste samlede besøgstal i danske biografer i rigtig
mange år. Vi støtter dansk film med over 300 mio. kr. om året. De
statslige kulturinstitutioner udvikler sig fortsat positivt, f.eks. med
nye rammer for Statens Arkiver. I 2009 blev der afsat 20 mio. kr. til
breddeidrætskommuner, så flere borgere kan deltage i sports- og
idrætsaktiviteter. Vi har nedsat et udvalg, der skal se på bibliotekernes rolle i videnssamfundet, og som snart kommer med deres rapport
og anbefalinger. Vi har også nedsat et teaterudvalg, som er ved at se
på teatersituationen i Danmark, og som også snart kommer med deres rapport og anbefalinger. Med finansloven for 2010 er det lykkedes at tilføre endnu flere midler til de rytmiske spillesteder, og vi har
sikret en fortsættelse af huskunstnerordningen.
Den danmarksturné, jeg tog på sidste år, var i høj grad med til at
vise mig, hvor meget engagement og hvor mange gode ideer der findes i hele landet, både hos kommunerne i de mange lokale projekter
og blandt de udøvende kunstnere. Det var en inspirerende tur, der efterlod mig med et meget positivt indtryk af det kulturelle liv, som
det ser ud i Danmark i dag, et indtryk, som jeg er glad for at kunne
videreformidle her i dag.";Kl. 10:04
9050;Time;"Besvarelse
Kulturministeren (Carina Christensen):
Til den her forespørgselsdebat er jeg blevet bedt om at redegøre for
den kulturpolitiske situation i Danmark, herunder hvad jeg vil gøre
for at sikre, at flere danskere får mulighed for at deltage i samfundets kulturtilbud, særlig i udkantsområderne: hvad jeg vil gøre for at
sikre frie og ikke politisk styrede ressourcer til kunsten: og endelig
hvad jeg vil gøre for at sikre den nødvendige armslængde i dansk
kulturpolitik.
Om den kulturpolitiske situation kan jeg oplyse, at den generelt
er god, og at det danske kulturliv fortsat blomstrer.

Kulturpolitik er som bekendt mange ting. Det er samarbejde med
kommunerne og skabelse af relevante og vedkommende kulturtilbud, som der bl.a. er fokus på i min nye strategi »Kultur for Alle«.
Men »Kultur for Alle« dækker jo ikke alt på kulturområdet, og den
er ikke udtryk for den samlede kulturpolitiske retning fremover. Kulturpolitik er andet og mere end »Kultur for Alle«. Det er bl.a. det
kommende medieforlig, som giver os en chance for at skabe et mere
åbent og professionelt medielandskab i Danmark: det er en ny strategi for internationaliseringen af dansk kulturliv, som sætter fokus på
kvalitet og dynamik på højeste internationale niveau: og det er en
kommende ny filmaftale for en branche med den kreativitet og viden, som skal skabe et konkurrencedygtigt samfund i fremtiden.

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

Der er mange fremadrettede, perspektivrige projekter, der også
indgår som en vigtig del af kulturpolitikken fremover, og selv om
der løbende er diskussioner på tværs af det politiske spektrum, mener jeg, at der grundlæggende er enighed om de overordnede indsatsområder, som kulturpolitikken bygger på. Vi har nogle brede politiske forlig på kulturområdet: det gælder medieområdet, filmområdet, de kunstneriske uddannelser og Det Kongelige Teater.
I 2009 har vi herudover indgået aftaler om bl.a. fuld liberalisering
af bogmarkedet, fordeling af UMTS-midler, aftale om fusioner på de
kunstneriske uddannelser og en tillægsaftale til medieaftalen om udviklingen af radiomarkedet i Danmark. Og i 2010 er der en række aftaler på programmet, bl.a. medieaftalen, filmaftalen og aftalen om de
kunstneriske uddannelser. Her ønsker jeg også at indbyde til brede
politiske drøftelser, og der er ingen, der er ekskluderet på forhånd.
Det tema, der konkret spørges ind til i dag, handler om, hvordan
flere danskere kan deltage i samfundets kulturtilbud. Det er et af de
emner, der også ligger mig meget på sinde. Jeg har inden jul lanceret
en kulturpolitisk strategi, »Kultur for Alle«, der i høj grad adresserer
dette spørgsmål. Målet med strategien er, at alle danskere skal have
de bedste muligheder for at møde og få ejerskab til kunsten og kulturen: alle skal sikres adgang til kulturtilbud, som henvender sig til
dem. Vi skal have et kulturliv, der skaber relevante og vedkommende kulturtilbud af høj kvalitet, og som møder danskerne dér, hvor de
er.
Anmelderne af den her forespørgsel spørger, hvordan regeringen
vil sikre, at flere danskere, særlig i udkantsområderne, får mulighed
for at deltage i samfundets kulturtilbud. Det er udtryk for en bekymring, som jeg godt kan forstå, for der er desværre for mange borgere,
der ikke føler, at kulturtilbuddene er til for dem. Fra kulturvaneundersøgelsen fra 2004 ved vi, at mange af de borgere, der er betegnet
som ikkebrugere af kulturtilbud, netop er bosat i yderområderne. Og
derfor forholder »Kultur for Alle« sig i høj grad til ikkebrugerne og
bidrager til, at der bliver gjort en særlig indsats for dem.
Der er tre punkter i »Kultur for Alle«, der særlig bakker op om
denne indsats:
For det første lægger »Kultur for Alle« op til, at vi fra statens side går ind i et endnu tættere samarbejde med alle de stærke kommunale kræfter ude i landet, så kulturtilbud i endnu højere grad når ud
til alle borgere. Det skal bl.a. ske gennem en fremadrettet styrkelse
af kulturaftalerne: her skal der være endnu mere sparring og dialog
mellem staten og de kommunale parter: der skal være særlig fokus
på videndeling, så man i højere grad kan formidle og dele erfaringer
på tværs af kommuner: og de statslige institutioner skal indgå i et
øget samarbejde med lokale kulturinstitutioner. Jeg forestiller mig
også, at vi med kulturaftalerne kan være med til at igangsætte pilotprojekter, der kan understøtte sigtet i »Kultur for Alle«.";Kl. 10:09
13455;Time;"For det andet understreger »Kultur for Alle«, at kunsten, kulturen
og kulturarven i højere grad skal ud dér, hvor borgerne er. De skal
møde den i det offentlige rum som en del af deres hverdag, og den
skal bidrage til, at flere får appetit på at opsøge andre kulturtilbud på
egen hånd. Kunst, kultur og kulturarv i det offentlige rum er på ingen måde en erstatning for de traditionelle kulturinstitutioner, men
strategien skal bidrage til, at kulturinstitutionerne kommer ud af deres vante rammer og viser eksempler på noget af det, man ellers kan
opleve på kulturinstitutionen. I den forbindelse er det vigtigt, at man
ikke går på kompromis med kvaliteten af det, der udstilles eller opføres. Den kunst, kultur og kulturarv, som borgerne møder, skal være kendetegnet ved sin høje kvalitet, lige meget om den er i eller
uden for institutionen.
Endelig, for det tredje, understreger »Kultur for Alle«, at kulturinstitutionerne skal være bedre til at tilpasse sig borgernes behov og
ønsker, og de skal styrke deres formidling, så den også når de borgere, der ikke plejer at benytte sig af de traditionelle kulturtilbud.

3

»Kultur for Alle« handler ikke om, at vi skal give endnu flere penge
til kulturen: det handler om, hvordan vi kan gøre tingene endnu bedre, end vi gør det i dag: om, hvordan vi kan se på og formidle kulturen på nye måder.
Der bliver også spurgt om, hvad jeg vil gøre for at sikre flere frie
midler til kunsten. Hertil vil jeg ganske kort konstatere, at det er min
opfattelse, at vi i Danmark har en ganske fin og fornuftig balance
mellem frie og øremærkede midler til kunsten. En ganske substantiel
andel af midlerne til kunsten er uddelegeret til Statens Kunstråd og
Statens Kunstfond til fordeling.
Statens Kunstråd havde i 2007 samlet 366,8 mio. kr. til sin rådighed. Heraf var 56 pct. helt frie midler, som vi ikke fra Folketingets
side havde øremærket yderligere, end at pengene skulle gå til en bestemt kunstart, f.eks. musikken. Den balance har siden ændret sig,
således at der i 2010 er 59 pct. af Kunstrådets samlede midler på
388,5 mio. kr., der er uden politiske bindinger. Det synes jeg er en
god balance. Dertil kommer jo så også de midler, som Statens
Kunstfond administrerer, og som heller ikke er underlagt andre politiske bindinger end dem, der følger af lov om Statens Kunstfond.
Statens Kunstfond har i 2010 91,5 mio. kr. til sin rådighed, og det er
bestemt også en betragtelig sum penge.
Om armslængdeprincippet som sådan vil jeg sige: Armslængdeprincippet betyder, at konkrete beslutninger om tildeling af støtte til
kunstneriske og kulturelle projekter foretages af særligt udpegede,
uden politisk indblanding i den enkelte afgørelse. Armslængdeprincippet betyder ikke, at vi politikere har deponeret alle beslutninger
vedrørende kunst- eller kulturpolitikken i kunstfaglige organer. Det
er stadig os her i Folketinget, der i relation til lovgivningen på området eller i relation til finansloven træffer beslutning om de overordnede politiske og økonomiske rammer.
Så når der spørges ind til, hvordan jeg vil sikre armslængdeprincippet i fremtiden, må jeg sige, at det er noget, der virkelig ligger
mig meget på sinde. Der skal fortsat være en klar balance mellem os
politikere og de kunstfagligt udpegede og mellem de overordnede
politiske rammer og de konkrete beslutninger om tildeling af støtte.
Jeg ser frem til, at vi også efter debatten kommer til at indgå i
nogle konstruktive drøftelser om kulturområdet, og jeg ser frem til
en god debat her i dag.";Kl. 10:13
16968;Time;;Kl. 10:18
16981;title_name;Tak til ministeren. Så går vi til Folketingets forhandling, og den første, der får ordet, er hr. Mogens Jensen som ordfører for forespørgerne.;Formanden
17133;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 10:18
17193;name_party;":
Når jeg her i dag hører kulturministeren redegøre for sit billede af
den kulturpolitiske situation i Danmark, er jeg nødt til at sige: Helt
ærligt, skal vi nu ikke prøve at lægge al skønmaleriet til side og prøve at få tegnet et realistisk billede af, dels hvordan dansk kunst- og
kulturliv egentlig har det, og dels hvilke kulturpolitiske initiativer
der reelt er behov for i årene fremover?
Det nytter jo ikke noget, at kulturministeren nu nok en gang står
her og maler det her store skønmaleri, hvor alt bare er godt og fryd
og gammen, for det er ikke virkeligheden. Finanskrisen har også
ramt kunsten og kulturen. Mange kulturinstitutioner er trængt, bl.a.
de regionale spillesteder, hvor flere kæmper med meget, meget dårlig økonomi, og mange kunstnere oplever nedgang i deres indtægter,
også fordi danske virksomheder nu trækker deres kunst- og kultursponsorater og donationer, som regeringen jo har været med til at

4

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

sikre udgør en stadig større og vigtig del af kulturinstitutionernes
indtægter, væk. Samtidig har regeringen pålagt kulturinstitutionerne
effektiviseringsbesparelser for over 1 mia. kr.
Jo, vi har stadig væk et godt og levende kulturliv i Danmark, men
det kunne bare være så meget bedre, hvis regeringen og kulturministeren reelt prioriterede, at gode bøger, film, musik, billedkunst og
teater betyder utrolig meget for danskerne og faktisk bidrager
enormt til samfundsudviklingen.
Socialdemokraterne mener, at der er fire hovedudfordringer for
kulturpolitikken, som vi skal møde i de kommende år. Den første
udfordring er, at vi skal fokusere langt mere på de kunstneriske
vækstlags vilkår. På grund af regeringens manglende prioritering må
flere af Kunstrådets fagudvalg afvise langt størstedelen af de kvalificerede ansøgninger om kunstprojekter, som de modtager. Det er ikke
holdbart. Her er der behov for flere frie og ikke politisk styrede ressourcer, som kan investeres i vækstlaget.
Respekten for armslængdeprincippet, altså at der ikke sker en politisk styring af kunsten, er en anden hovedudfordring. Man skulle
ikke tro, at det var nødvendigt at forsvare det princip i Danmark,
men når man oplever, at regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti,
uden indsigelser fra kulturministeren angriber navngivne medarbejdere og programmer i DR og udøver politisk censur på enkeltforestillinger og instruktører på Det Kongelige Teater, så er der altså
grund til at råbe vagt i gevær – for ikke at tale om, når fru Pia Kjærsgaard ønsker politisk at bestemme, hvilken kunst der skal støttes i
Danmark.

»Folketinget understreger, at et rigt kunst- og kulturliv er en væsentlig forudsætning for såvel den menneskelige som samfundsmæssige
udvikling i Danmark. Dette kræver, at det danske samfund sikrer de
bedst mulige rammer for kulturel og kunstnerisk udvikling i hele
landet.
Det er vigtigt at sikre, at vækstlagene i dansk kulturliv har gode
arbejdsvilkår, ligesom armslængdeprincippet skal respekteres ved
tildeling af midler til kunstnere.
Folketinget konstaterer, at op mod en tredjedel af danskerne enten slet ikke eller kun i begrænset omfang deltager i samfundets kulturtilbud. Alle i Danmark skal have mulighed for at få adgang til relevante og vedkommende kulturtilbud.
Folketinget pålægger derfor regeringen at indlede forhandlinger
med Folketingets partier om en fælles kulturpolitisk handlingsplan,
der sikrer de nødvendige ressourcer til kulturel og kunstnerisk udvikling, styrker vækstlagene i dansk kunst- og kulturliv og sikrer, at
flere danskere får mulighed for at få adgang til kunst- og kulturtilbuddene i samfundet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).";Mogens Jensen
20840;Time;;Kl. 10:24
20853;title_name;"Tak. Det således oplæste forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre forhandlinger.
Der er ønsker om korte bemærkninger til hr. Mogens Jensen, og
den første er fra fru Karin Nødgaard.";Formanden
21057;Time;;Kl. 10:24
21068;Time;"Det er en uhyggelig udvikling, som må stoppes. Som landets første kulturminister, Julius Bomholt, jo sagde så klart: Kunsten skal
støttes, ikke styres. En fri kunststøtte udgør kernen i et demokrati.
En tredje udfordring i dansk kulturliv i det kommende år er at få
stoppet den omsiggribende detailstyring af kulturinstitutionerne, som
sker gennem bureaukratisk kontraktstyring. Kulturinstitutionerne
skal simpelt hen sættes mere fri. Deres kreativitet bliver let kvalt af
de mange centralt fastlagte krav, og institutionerne bruger alt for
mange medarbejdertimer på administration frem for kreativ og
kunstnerisk udvikling. Kunst og kultur kan altså ikke måles og vejes
på samme måde som en pølsefabrik. Vi skal hurtigst muligt have
igangsat en revision af alle resultatkontrakterne på Kulturministeriets område med henblik på at fjerne unødig detailstyring og bureaukrati.
Den fjerde og sidste udfordring – og det er ikke den mindst vigtige – er, hvordan vi sikrer, at alle danskere og ikke kun to tredjedele
af danskerne har adgang til kulturen. Socialdemokraterne har før jul
fremlagt 12 præcise forslag til, hvad vi mener der skal gøres – forslag, som også er finansieret på vores finanslovforslag for 2010. En
række elementer kan også genkendes i det udspil, ministeren er
kommet med, »Kultur for alle«.
Så vi har altså meget konkrete forslag, som kan gå hånd i hånd
med kulturministerens udspil. Jeg håber, at vi her i dag kan få et tilsagn fra kulturministeren om, at hun nu vil forhandle med alle Folketingets partier om en fælles indsats på det her område. Ellers bliver ministerens forslag jo kun et paradeforslag, der ser fint ud på papiret, men som ministeren reelt ikke har intentioner om at føre ud i
livet sammen med de af Folketingets partier, som gerne vil være
med til det. Et af problemerne ved ministerens forslag er jo den manglende afsættelse af ressourcer: alt det, ministeren foreslår, kan simpelt hen ikke holdes inden for de nuværende rammer, så finansieringen må vi selvfølgelig i fællesskab prøve at finde en løsning på.
På baggrund af det her vil jeg gerne på vegne af Det Radikale
Venstre, SF, Enhedslisten og Socialdemokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse";Kl. 10:21
23293;name_party;":
Tak. Jeg synes jo, at det lidt kommer til at lyde i dag, som om det
enten er sort eller hvidt. Og i dag er alting så forfærdeligt. Derfor
kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre hr. Mogens Jensens kommentar til det, der faktisk er blevet gjort de senere år.
Det er jo sådan, at regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti har vedtaget nogle finanslove, hvor vi faktisk har tilgodeset
kulturen vældig godt. I det år, vi nu er gået ud af, var det jo sådan, at
vi faktisk både fik lavet en kulturbevaringspulje og fik afsat en masse midler til Den Gamle By, bevillinger til litteraturen, til digitalisering af Grundtvigs forfatterskab, til skolekoncerter og flere ting. Jeg
synes da, det er meget positivt, at vi fik lavet den aftale. Kulturbevaringspuljen var faktisk på 150 mio. kr. Og for 2010-finansloven er
det jo sådan, at vi faktisk har styrket teatrene og de rytmiske spillesteder, som hr. Mogens Jensen også er inde på i sin tale. Dansk idræt
er blevet styrket, huskunstnerordningen, kulturminder, formidling af
Vedersø Præstegård osv. osv.
Jeg synes jo, at man også bør komme ind på nogle af de ting, som
faktisk er blevet tilgodeset, og anerkende, at der også fra andre partier er lagt et stort arbejde for at støtte kulturen.";Karin Nødgaard
24544;Time;;Kl. 10:26
24557;title_name;Ordføreren.;Formanden
24578;Time;;Kl. 10:26
24597;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, mener jeg også, vi i Danmark har
et godt og rigt kulturliv i dag, og det tror jeg ingen regering kan slå
ned. Men når det handler om bevillingerne til dansk kultur, er virkeligheden jo – hvilket fru Karin Nødgaard også må give mig ret i – at
i bedste fald kan man betragte de penge, der er givet til kulturen gennem de seneste år fra statens side, som værende stagnerende. Der gives ikke én eneste krone mere til dansk kunst og kultur i dag, end
der gjorde i 2001, da regeringen trådte til.
Når fru Karin Nødgaard nævner en lang række eksempler på ting,
der er blevet støttet, er pengene jo fundet i andre dele af kulturlivet.

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

5

Det er de, fordi man ikke længere ønsker at støtte kulturskoler ude i
landets kommuner, fordi man ikke længere ønsker at støtte billedkunstneriske grundkurser ude i landets kommuner, fordi man har
sikret så få penge til f.eks. Kunstrådets musikfaglige udvalg, at de er
blevet nødt til at skære ned på tilskuddet til de regionale spillesteder,
og fordi man nu har sat et loft over egnsteaterbevillingerne, så kommunerne i langt højere grad skal begynde at betale statens andel til
egnsteatrenes udvikling. Jeg kan nævne en lang række eksempler,
hvor regeringen rent faktisk gennemfører en politik, der går ud over
dansk kunst- og kulturliv.

Jeg vil spørge hr. Mogens Jensen: Hvornår oplevede man f.eks.
tilbage i 1960'erne og 1970'erne, at danske kunstnere holdt sig tilbage fra at kritisere f.eks. kristendommen, endda rigtig groft? Hvornår
oplevede man det? Jeg vil også spørge: Hvad er det så egentlig, der
er årsagen til, at de gør det i dag, hvis man lige ser bort fra, havde
jeg nær sagt, den grammofonplade, som kører med, at det selvfølgelig er Dansk Folkeparti, der er årsag til næsten alle dårligdomme, i
hvert fald på kulturområdet? Kunne hr. Mogens Jensen finde en anden årsag til, at kunstnerne i dag virkelig holder sig tilbage og egentlig ikke vil/tør udøve den kunst, de egentlig burde udøve?";Mogens Jensen
26620;Time;;Kl. 10:27
26631;Time;;Kl. 10:30
26644;title_name;Fru Karin Nødgaard.;Formanden
26676;title_name;Ordføreren.;Formanden
26697;Time;;Kl. 10:27
26708;Time;;Kl. 10:30
26729;name_party;":
Det kunne vi jo have en længere diskussion om nu. Men jeg synes,
der er en anden ting, jeg godt vil komme ind på i dag, og det er forespørgslens tekst, hvor man spørger, om ministeren vil redegøre for
den kulturpolitiske situation i Danmark. Men alt drejer sig jo ikke
om penge, og det synes jeg vi skal komme lidt ind på nu.
De senere dage har der jo været en meget aktiv debat i aviserne
om det, der hedder selvcensur, og jeg synes, det kunne være meget
interessant at høre Socialdemokraternes ordfører kommentere den
kendsgerning, at det har vist sig, at 12 pct. af kunstnerne i Danmark
faktisk er stærkt bekymrede og derfor i forhold til det, de producerer,
overvejer, om de egentlig skal producere og udgive det, de nu har
tænkt sig, fordi de er bange for at krænke andre. Er det egentlig ikke
også et kæmpeproblem i forhold til situationen i Danmark angående
ytringsfrihedsdebat osv.? Det kunne jeg godt tænke mig at høre ordførerens kommentar til.";Karin Nødgaard
27704;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige til den konservative ordfører, at det forholder sig sådan – undskyld, Dansk Folkepartis ordfører, jeg beklager meget, undskyld til hr. Henrik Rasmussen – at når vi taler om
penge, er der ikke forskel på kunst og kultur og alle mulige andre
områder, som vi her i Folketinget giver penge til. Det koster penge at
have et sundhedsvæsen, det koster flere penge at få et bedre sundhedsvæsen og få flere omfattet af det, og sådan er det altså også med
kunst og kultur. Det er, som om man ikke kan tillade sig at tale om,
at her kan der også være behov for øgede ressourcer, og det er der jo
i særlig høj grad, fordi regeringen nu i 8 år – i 8 år – ikke har bevilget én eneste ekstra krone til det område, fordi det ikke bliver prioriteret.
Hvad angår selvcensur, er jeg fuldstændig enig med ordføreren i,
at det er et problem, hvis danske kunstnere føler sig censureret. Men
så synes jeg ærlig talt, at ordførerens eget parti skulle feje for egen
dør og i hvert fald gøre sit til ikke at bidrage til selvcensur i det danske samfund.";Mogens Jensen
28773;Time;;Kl. 10:28
28786;title_name;Ordføreren.;Formanden
28808;Time;;Kl. 10:31
28818;Time;;Kl. 10:28
28837;name_party;":
Jo, jeg mener, at det klart er et stort problem, hvis der er kunstnere i
det her land, der mener, at de bliver nødt til at censurere sig selv.
Men jeg synes bare, at det, der kunne være vigtigt, er at kigge på,
hvad årsagen til selvcensuren er.
Jeg nævnte i mit indlæg, at ordførerens eget parti jo er det parti i
Folketinget, der efter min opfattelse udøver politisk censur i en helt
ubehagelig grad over for en række af vores kulturinstitutioner, som
når man f.eks. angriber det ene program efter det andet i Danmarks
Radio og programmedarbejdere og beskylder dem for at være politiske lejesvende. Man angriber forestillinger på Det Kongelige Teater
og instruktører på Det Kongelige Teater, der sætter forestillinger op,
og beskylder dem for at være politiske lejesvende, og hvis der er noget, der kan være med til at medføre selvcensur, er det den slags
fuldstændig utidige og uacceptable angreb på kunsten og kulturinstitutionerne.";Mogens Jensen
29784;Time;;Kl. 10:29
29797;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Dalgaard.;Formanden
29857;Time;;Kl. 10:29
29876;name_party;":
Jeg kan jo forstå på hr. Mogens Jensen, at bare der kommer flere
penge til, er alle problemer løst. Men jeg vil gerne lige følge op på
det, fru Karin Nødgaard kom frem med.";Per Dalgaard
30063;title_name;Hr. Per Dalgaard.;Formanden
30090;Time;;Kl. 10:31
30109;name_party;":
Jamen det er jo fantastisk. Jeg tror altså lige, jeg vil prøve igen:
Hvad er årsagen til, at kunstnerne i dag udøver selvcensur i udstrakt
grad? Mener hr. Mogens Jensen virkelig, at Dansk Folkepartis indflydelse er så stor på de mennesker, som har kunstneriske tendenser
og udøver kunst og skriver i aviserne, at det er noget, vi bestemmer?
Må jeg ikke lige bede om et andet svar, et svar, som forholder sig til
den virkelige verden.";Per Dalgaard
30554;Time;;Kl. 10:32
30567;title_name;Ordføreren.;Formanden
30588;Time;;Kl. 10:32
30607;name_party;":
Jamen jeg kan da godt forstå, når medarbejdere på Det Kongelige
Teater, instruktører og kunstnere, eller for den sags skyld i DR begynder at kigge sig selv lidt over skulderen. Jeg synes ikke, det er i
orden, og jeg synes bestemt ikke, de skal gøre det, men jeg kan godt
forstå, at de gør det, når man ved, hvor stor indflydelse Dansk Folkeparti har på bevillingerne, både i forhold til Danmarks Radio og i
forhold til Det Kongelige Teater.
Det er jo netop derfor, Dansk Folkeparti og dets medlemmer skal
holde sig fra at forsøge at styre politisk, hvad der foregår i både Danmarks Radio og på Det Kongelige Teater. Vi har et demokrati i det

6

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

her land, der også indbefatter kunstnerisk ytringsfrihed, og hvis man
spiller en forestilling på Det Kongelige Teater, som giver udtryk for
noget bestemt, har man ret til det og lov til det uden at blive angrebet
af Dansk Folkeparti, og det samme gælder f.eks. de dramaer, der bliver spillet på Det Kongelige Teater.";Mogens Jensen
31618;Time;;Kl. 10:33
31631;title_name;"Tak til hr. Mogens Jensen. Der er ikke flere, der har bedt om korte
bemærkninger, og det vil sige, at man afleverer talerstolen til den
næste. Og den næste ordfører er hr. Troels Christensen fra Venstre.
Værsgo.";Formanden
31852;Time;(Ordfører);Kl. 10:33
31887;name_party;":
Jeg vil indlede min ordførertale med at sige, at jeg faktisk er rigtig
glad for, at vi nu har fået lejlighed til at diskutere kulturpolitik på et
overordnet, men stadig også på et konkret plan. Timingen er jo fremragende, i og med at vi for nylig har fået et særdeles velkvalificeret
bud fra regeringen på, hvordan vi får flest mulige danskere til at deltage i samfundets kulturtilbud.
Forespørgslen består jo af flere elementer. Først ønsker man at
komme ind på selve den kulturpolitiske situation, og her vil jeg sådan overordnet sige, at der er det vigtigt for Venstre at minde om, at
kulturpolitikken i Danmark jo hviler på nogle værdier. Det er værdierne omkring frihed, forskellighed og fællesskab. Frihed, fordi kultur kun trives med frie rammer, forskellighed, fordi mennesker har
forskellige kulturelle traditioner og behov, og fællesskab, fordi kultur kan bidrage til at skabe gensidig forståelse, dialog og sammenhæng.
Det er også derfor, at Venstre igennem en årrække har lagt stemmer til, at vi har haft et højt og stabilt niveau, når det drejer sig om at
investere i kultur. Vi ligger på omkring 6 mia. kr. årligt, endda med
en stigning her i 2010. Og det er også rigtig glædeligt, at vi kan
mærke, at kommunerne har samme indstilling. De investerer i kultur
som aldrig før. Vi er på nogle områder, f.eks. teaterområdet, oppe
på, at der i kommunerne bliver investeret op til 8 pct. mere fra det
ene år til det andet, altså fra 2008 til 2009, efter at vi har fået de store
kommuner. Man er klar over, at det er rigtig vigtigt.
På minussiden er der, at erhvervslivet – det ved vi jo godt, det har
vi hørt mange gange – holder sig lidt tilbage. Der er finanskrise, og
det er jo konjunkturbestemt, at når der er røde tal på bundlinjen i erhvervslivet, er det svært at komme til lommerne til kulturen, for regningerne skal jo betales og medarbejderne skal have deres løn og deres julegaver, selv om de også er blevet mindre.
Men i hvert fald må vi jo sige, at set under et går det godt: vi har
et godt, stabilt niveau. Selvfølgelig er der kulturinstitutioner, der har
det svært, det anerkender vi, og de må tænke sig mere om nu, når de
køber kunst ind, og hvad de ellers foretager sig, end tidligere. Sådan
er det bare.
Så bliver der i forespørgslen også spurgt ind til flere muligheder
for, at danskerne kan deltage i samfundets kulturtilbud. Og som ministeren også ganske rigtigt var inde på, er vi ligesom delt ind i tre:
Der er den tredjedel af danskerne, der er storforbrugere af kultur, der
er dem, der bruger et kulturtilbud en gang imellem, og så er der dem,
vi stort set aldrig ser i et teater eller på et museum.
Hvad kan vi gøre ved det? For vi ved jo, at det er lysten, der som
bekendt driver værket. Ligesom rigtig mange danskere har undskyldninger for ikke at dyrke motion f.eks., er der en manglende motivation. Noget andet er også, at vi jo oplever, at de fællesskaber, vi
tidligere har haft, er i opbrud. Det er Facebook og sms, man interesserer sig for. Man får nogle nye og nogle andre fællesskaber end
dem, vi normalt har haft. Udefra er det globaliseringen, som jo også
drøner af sted, så ja, vores kulturelle fællesskaber bliver udfordret.

Her er det jo så også rigtig vigtigt, at vi bruger de kommende kulturaftaler aktivt, så vi støtter initiativer, der giver kulturinstitutionerne bedre redskaber til at følge med i, hvem deres brugere egentlig er.
Og lokale kulturinstitutioner og kulturprojekter i hele landet, der har
fokus på inddragelse af ikkebrugere, skal vi understøtte via de her
kulturaftaler. Det vil være et rigtig godt værktøj til at sikre, at vi får
de unikke og specielle forhold, som man har ude lokalt, med ind og
udvikler dem, hjælper med knowhow, hjælper med viden og støtter
op om dem, sådan at man får gode tilbud også ude i udkantsområderne.
En række relevante overskrifter, som ministeren har været inde
på, er jo åbningstiderne, at få kulturen ud til folk, og at få kulturtilbuddene gjort mere relevante og nærværende, og der er bl.a. også en
kulturvaneundersøgelse, vi skal have sat i gang, så vi rigtig ved,
hvad det handler om.";Troels Christensen
35988;Time;"Som jeg sagde i min indledning, er det som bekendt lysten, der
driver værket. Man skal have lyst til at være med i de her kulturelle
fællesskaber. Her vil jeg sige, at det er vigtigt, at børnene bliver motiveret. Der er rigtig mange gode indsatser mange steder, hvor børnene bliver inddraget. Jeg ved fra min egen kommune, Slagelse, at man
bruger kulturkørekort til at sikre, at de får kulturelle oplevelser på en
rigtig god måde. Det er utrolig vigtigt.
Hvad angår udkantsproblematikken, som er nævnt her, må vi jo
sige, at det ikke er sådan, at vi skal proppe kultur ned i halsen på
folk. Vi er jo frie mennesker, og vi skal bare have lige muligheder.
Det er det, det handler om, og vi synes også, at der i dagens Danmark er rigtig mange gode muligheder.
Til sidst vil jeg lige sige kort om armslængdeprincippet, som jo
også er nævnt, at kulturen jo altså trives bedst i frie rammer. Vi har
også fået evalueret vores kunststøttesystem for nylig. Man er enig
om, at det fungerer efter hensigten. Det er vigtigt for Venstre, at det
er politikerne, der fastlægger de overordnede rammer, men at vi ikke
blander os i sagsbehandlingen, og at vi ikke blander os i sagkyndige
forhold.
Endelig til slut vil jeg sige, at vi mener, det er vigtigt, at alle vi
kulturinteresserede, såvel politikere, kulturinstitutioner, organisationer som de enkelte borgere, bidrager til legitimiteten af kunststøtten
og sikrer, at den ikke lukker sig om sig selv. Vi skal i fællesskab fortælle alle, som gider høre på det, at kunststøtte er et flerhovedet væsen. På den ene side er det jo iværksætterstøtte, og det må godt være
noget, der kradser, og det må også godt være noget, der rykker det
etablerede. På den anden side er det jo et væsen, der skaber identitet
og sammenhængskraft og sociale fællesskaber. Sidst, men ikke
mindst, er det et væsen, der giver den enkelte stor lykkefølelse – det
kan være en bog, en film, et stykke drama, et maleri – både for den,
der vil nyde det, og den, som leverer varen, som her den anden aften,
hvor Bent Fabricius-Bjerre med sit orkester spillede dejligt for os i
Hofteatret, og hvor han sluttelig går op og siger til os alle sammen:
Det har også for mig været en sand fornøjelse at være her. Glæden
både på den ene og den anden side!
Venstre har sammen med Dansk Folkeparti, De Konservative og
Liberal Alliance her et fælles forslag til vedtagelse, som lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget lægger vægt på, at der fortsat arbejdes for gode betingelser for kunsten og kulturen i Danmark.
Folketinget lægger endvidere vægt på, at der sikres adgang til relevante og vedkommende kulturtilbud for alle borgere, uanset hvor i
Danmark man bor, hvilket den kulturpolitiske strategi »Kultur for
Alle« skal bidrage til.
Folketinget noterer med tilfredshed, at der gøres en indsats for
kunsten, kulturen, kulturarven og idrætten bl.a. gennem de etablerede statslige og kommunale støtteordninger.

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

Folketinget lægger vægt på, at det øgede fokus på og indsatsen
for børns og unges møde med kulturen fortsættes.
Folketinget noterer, at der i relation til kunststøtten eksisterer en
balance mellem politiske beslutninger om rammer og mål på den ene
side og konkrete kunstfaglige beslutninger om tildeling af støtte på
den anden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).";Kl. 10:38
39310;Time;;Kl. 10:41
39323;title_name;"Tak. Også dette forslag til vedtagelse vil indgå i Folketingets videre
forhandlinger.
Jeg vil sige, at ordførertalen gik lidt ud over rammen, men formanden vurderede, at han ikke ville udsættes for kritik ved at beskære den kunstneriske udfoldelse.
Der er ønske om korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Mogens Jensen. Værsgo.";Formanden
39665;Time;;Kl. 10:42
39684;name_party;":
Tak. Nu kunne jeg forstå på Venstres ordfører, at alt er godt, at der
ingen problemer er, og det er da muligt, at det er sådan. Jeg tror nok,
at hvis Venstres ordfører bevægede sig ud til nogle kulturinstitutionerne og talte med kunstnerne, så ville de nok sige, at der er ting, der
absolut kan gøres meget bedre. Noget kan gøres inden for eksisterende ressourcer, det er der ingen tvivl om, men der er heller ingen
tvivl om, at hvis man skal gennemføre alle de forslag, som regeringen har lagt frem om kultur til alle, så kræver det ressourcer.
Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvor skal de ressourcer
komme fra? Hvad har regeringen af bud på at finansiere de forslag,
der ligger i »Kultur for Alle«? Og før ordføreren nu får sagt, at det
kan kulturinstitutionerne bare selv dække, kan ordføreren så ikke bekræfte, at kulturinstitutionerne de sidste 8 år har bidraget og betalt
over 1 mia. kr. ind til statskassen i effektiviseringsbesparelser, som
de nu slås med at få dækket ind?";Mogens Jensen
40682;Time;;Kl. 10:43
40695;title_name;Ordføreren.;Formanden
40716;Time;;Kl. 10:43
40740;name_party;":
Tak. Nu er Socialdemokraternes ordfører inde på, at vi fra Venstre
skulle mene, at alt er godt, og at der slet ikke er nogen problemer.
Til det vil jeg først sige, at det ikke er det, der er blevet givet udtryk
for, heller ikke i min ordførertale. Jeg gav klart udtryk for, at der er
nogle, der bl.a. på grund af finanskrisen har nogle meget massive udfordringer, deriblandt spillestederne, som hr. Mogens Jensen jo også
er inde på. Og det giver vi hr. Mogens Jensen fuldstændig ret i: De
har nogle udfordringer.
Det er også derfor, at vi har sikret spillestederne 10 mio. kr. ekstra over de næste par år, og vi har ladet Kunstrådet selv fordele de
penge, bl.a. fordi spillestederne jo er dem, der er mest konjunkturfølsomme. De er jo afhængige af entreindtægter, de er afhængige af ølsalg osv., så det er klart, det er dem, der er de mest følsomme. Derfor er det vigtigt og godt, synes jeg, at vi har kunnet hjælpe dem med
en ekstra saltvandsindsprøjtning.
Så er hr. Mogens Jensen inde på, at vi jo ikke kan gøre de her
ting uden penge, og det er den grammofonplade, vi hører gang på
gang: Bare vi får flere penge, så er det i orden. Men der vil jeg sige
til hr. Mogens Jensen, at vi jo med breddeidrætskommunerne har et
glimrende eksempel på, hvordan vi fik håndteret tingene ved virkelig
at gå ind og geare pengene med idrætsorganisationer og kommuner.

7";Troels Christensen
42111;Time;;Kl. 10:45
42124;title_name;Ja, og så er det hr. Mogens Jensen.;Formanden
42169;Time;;Kl. 10:45
42188;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres kulturordfører har meget på hjerte, for
det vidner jo om, at man brænder for kunsten og kulturen, og det synes jeg da vi skal bruge konstruktivt.
Derfor vil jeg spørge Venstres ordfører, når nu Venstres ordfører
også selv fremhæver regeringens og kulturministerens program
»Kultur for Alle« og de mange gode elementer, der ligger deri, om
vi så ikke, når Socialdemokraterne og andre også har fremlagt forslag lige præcis på det område, skulle forhandle os frem til nogle
fælles initiativer, nogle fælles løsninger, som vi så kunne være fælles
om at finansiere her i Folketinget. Mit spørgsmål er: Vil Venstres
ordfører være indstillet på, at vi sætter os ned sammen med kulturministeren på tværs af partierne og prøver at forhandle os frem til en
fælles handlingsplan på det her område, når vi nu er enige om, at der
er et væsentligt problem, og at der skal gøres noget?";Mogens Jensen
43099;Time;;Kl. 10:46
43112;title_name;Ordføreren.;Formanden
43133;Time;;Kl. 10:46
43157;name_party;":
Der skal gøres noget, og der bliver gjort noget, og de anbefalinger,
der ligger fra kulturministerens side, er vi faktisk meget enige i,
nemlig at det er via kulturaftalerne med kommunerne, vi kan gå ind
og dreje på nogle håndtag og sige: Herude lokalt har vi altså nogle
ideer – kan vi få lidt råd og vejledning og lidt ekstra penge til at gøre
det? Ja, få dem ind i kulturaftalen og til at gå i den retning, som den
dagsorden og de udfordringer, de K 1'ere og K 2'ere, som vi alle
sammen anerkender, der er bl.a. med, at det er en tredjedel, der ikke
bruger kulturtilbud, at det er de unge, at det er børnene osv. osv. Der,
hvor man går ind og finder løsninger på det, er vi klar til at komme
med penge fra ministeriets side, og jeg synes, det er en rigtig god
løsning.
Det er sådan set lidt den samme løsning, som er lavet med breddeidrætskommunerne – som jeg ville have omtalt før, inden jeg blev
afbrudt, fordi jeg havde talt for længe – hvor vi nemlig gav en
håndsrækning til de steder, hvor de kunne løse nogle af de aktuelle
problemer, de havde med breddeidrætten. På samme måde her: Der,
hvor man er i stand til at løse nogle af de problemer, vi har lagt frem
her, er vi også klar med nogle penge.";Troels Christensen
44375;Time;;Kl. 10:47
44388;title_name;Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Pernille Frahm.;Formanden
44455;Time;;Kl. 10:47
44476;name_party;":
Jeg er også glad for, at Venstres ordfører er så engageret i kulturen,
at han næsten ikke kan få taletiden til at slå til. Det er jo dejligt at
høre, men det ville være endnu dejligere, hvis de meget varme ord,
som jeg er vant til at høre fra ordføreren på kulturområdet, også blev
omsat i praksis.
Vi har jo siddet til ganske mange konferencer sammen. Vi har
siddet til konferencer om egnsteatre, om landsdelsscener, om spillesteder osv. osv., og hver gang regeringens politik virkelig bliver
trængt op i en krog, er svaret fra Venstres ordfører: Jamen så må vi
jo kigge på det.

8

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

Nu er det jo så, at man mange steder snart godt kunne tænke sig,
at det der kiggen på blev lidt tydeligere i praksis. Vi ved nu, at Aarhus Teater er ude i nogle kæmpestore økonomiske problemer: vi ved
også, at det kommer på andre landsdelsscener om kort tid. Vil Venstres ordfører den her gang være med til at gøre noget, inden branden bryder ud, eller skal der være ildebrand i huset, før Venstre vil
reagere og få kulturministeren trukket hen til pengekassen?";Pernille Frahm
45570;Time;;Kl. 10:48
45583;title_name;Ordføreren.;Formanden
45604;Time;;Kl. 10:48
45628;name_party;":
Tak. Vi må kigge på det, bliver der sagt. At det skulle være et alment
udtryk fra min side, kan jeg ikke genkende: det er nok ikke det mest
udbredte udtryk, jeg har brugt. Men o.k., vi må kigge på det.
Det, jeg har sagt – og det vil jeg også gentagende sige her – er, at
vi selvfølgelig er dybt påvirket af, at der er mange, der har en række
udfordringer, bl.a. på grund af finanskrisen. Det kan også skyldes
andre ting: det kan måske være nogle forkerte opsætninger, det kan
være ledelsen, der ikke rigtig har haft fat i bundlinjen, som de skulle.
Hvad ved jeg? Der er det vigtigt, at vi går ind i en dialog og prøver
at hjælpe dem på vej.
Men det med at tro, at vi står med en masse millioner, er dybt,
dybt uansvarligt i en situation, hvor vi har en finanslov, der er underfinansieret med 80-90 mia. kr. Enhver kan da forstå, at vi ikke bare
kan gå hen og kaste en masse penge ind, fordi der er en enkelt kulturinstitution eller to, der er nødlidende. Hvis det skulle danne præcedens for alle kulturinstitutioner, hvor er ansvaret så henne? Vi skal
da ikke ind i det. De har da ledelser, der skal sikre de ting. Men vi
vil gå ind og lave sparring og prøve at finde nogle løsninger for dem,
det vil vi godt. Men det med at komme med rigtig, rigtig mange nye
og flere friske penge er tiden altså ikke til.";Troels Christensen
46946;Time;;Kl. 10:49
46959;title_name;Nej. Fru Pernille Frahm. Og tiden, jeg tænker på, er taletiden.;Formanden
47032;Time;;Kl. 10:49
47053;name_party;":
Jeg er sikker på, at Folketingets formand i virkeligheden hellere ville
deltage i debatten end sidde deroppe – det har man i hvert fald løbende haft indtryk af – men lad nu det ligge.
Jeg vil gerne holde lidt fast i det, som Venstres ordfører sagde,
nemlig det her med, at vi ikke bare kan dele penge ud alle vegne, for
hvor er ansvarligheden så henne. Jeg må så omvendt spørge: Hvor er
ansvarligheden henne over for de borgere, der bliver snydt – de borgere, som har brug for at få de gode kunstneriske og kulturelle tilbud, og som bliver snydt, fordi der måske er en dårlig bestyrelse,
som ikke lever op til sit bestyrelsesansvar for den lokale landsdelsscene, som tilfældet var i Århus? Hvor er ansvaret henne – vores
fælles ansvar over for de borgere, der bliver snydt for gode kulturtilbud, for de skuespillere, der bliver fyret fra deres job, og for den ledelse, der rent faktisk gerne ville have tingene til at fungere?
Det er der jeg efterlyser at man træder ind, lidt før skaden er sket,
lidt før tingene er gået galt, lidt før det når avisoverskrifterne, nemlig
i det daglige arbejde og med at sikre det daglige tilskud, der er for at
få vores kunst- og kulturtilbud til at fungere i det her land.";Pernille Frahm
48272;Time;;Kl. 10:51
48285;title_name;Ordføreren.;Formanden
48307;Time;;Kl. 10:51
48331;name_party;":
Vi er i Venstre af den generelle opfattelse, at vi i dagens Danmark
har et godt og rigt kulturtilbud til alle, som har lyst til at deltage.
Man skal også have ret til ikke at deltage i det, men det, som er vigtigt for Venstre, er, at alle har mulighed for at få kulturelle oplevelser. Og man behøver altså ikke at kigge ret meget i den lokale avis,
uanset hvor man bor, for at kunne se, hvor mange tilbud om kulturelle aktiviteter der er. Det er helt fantastisk, som det blomstrer og bobler og ildsjælene er i gang. Det handler faktisk mere om, hvordan
man kan sikre at få kunder nok til sin butik, til sit oplevelsessted, til
sit koncert, til sin udstilling, til sin fernisering, for der er simpelt hen
så meget at vælge og vrage imellem, så problemet er ikke, at der ikke er kulturelle tilbud i Danmark.";Troels Christensen
49148;Time;;Kl. 10:51
49161;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
49234;Time;;Kl. 10:52
49265;name_party;":
Tak for det. Jeg vil virkelig håbe, at der er rigtig mange danskere,
der i dag nyder glæden ved at høre Venstres ordfører netop give udtryk for sin store lykkefølelse ved kulturen og sit store engagement.
Det er jo altså sådan, at ordføreren står her og siger, at det er lysten,
der skal drive værket. Men vi er vel nok meget bevidste om her i
Folketinget, at det offentlige også har en forpligtelse til at være med
til at skabe rammen omkring det.
Derfor vil jeg gerne fokusere lidt på udkantsområderne og en anden ting, nemlig vækstlaget. Her er allerede et konkret spørgsmål til
ordføreren: Hvordan er det nu lige det står til med kulturskolerne og
de billedkunstneriske grundskoler, og hvordan er det også den samlede ramme for de rytmiske spillesteder ser ud? Nok siger ordføreren, at der bliver drysset lidt ekstra millioner ud over det, men den
kommunale økonomi er stram, og vi hører fra alle kanter af Danmark i øjeblikket, at der bliver skåret ned på netop de her kulturbudgetter, samtidig med at regeringen har været med til at skære på de
punkter, jeg lige spurgte ind til.
Den sociale ulighed i kulturen er udbredt, den er velkendt. Det er
derfor, vi fra socialdemokratisk side siger, at det er så væsentligt, at
vi netop får understøttet rammen for vækstlaget. Det må vi anholde
regeringen på og sige: Her er der sket en svækkelse. Er ordføreren
enig med mig heri?";Flemming Møller Mortensen
50655;Time;;Kl. 10:53
50668;title_name;Ordføreren.;Formanden
50689;Time;;Kl. 10:53
50713;name_party;":
Det er jeg ikke enig i, for det er jo ganske ukorrekt, når hr. Flemming Møller Mortensen er inde på at sige, at de kulturelle budgetter er
skåret ned i kommunerne. Det er jo det modsatte, der sker. Så jeg må
gentage, og det var også det, jeg sagde i min tale, at der er markante
stigninger. På teaterområdet er den 8 pct., og der, hvor der er den
mindste stigning, er den på 3 pct. Så der bliver altså investeret i kultur, uanset hvor meget man prøver at sige det modsatte.
Der skal investeres i vækstlag: Ja, det er jeg faktisk meget enig i
– vækstlag er noget af det allervigtigste – og det gør vi jo på en række områder. Hvad med vores kunstneriske uddannelser? Er det ikke
vækstlag? Hvad med vores musikskoler? Er det ikke vækstlag? Sådan kunne jeg blive ved. Det er faktisk noget af det allervigtigste, og
det er noget af det, vi brænder allermest for, så vi sikrer, at alle de

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)";Troels Christensen
51645;Time;"unge mennesker kan komme godt i gang, og at børn og unge får en
god oplevelse, så de har lyst til at udfolde sig kulturelt.";Kl. 10:57
51780;Time;9;Kl. 10:54
51796;title_name;Ordføreren.;Formanden
51817;Time;;Kl. 10:57
51830;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
51870;Time;;Kl. 10:54
51901;name_party;":
Men et faktum er jo, at regeringen har været medvirkende til at reducere tilbuddene også ude i yderområderne, hvor distancerne er lange,
netop til at få et sted, hvor man også kan stimuleres i sit engagement
og sin kunnen og sin virkelyst og det, som ordføreren så stort kalder
lykkefølelsen ved kulturen. Og vi må jo sige, at hvis ikke vi skaber
rammen, bibeholder rammen og udvikler og forbedrer rammen i forhold til netop dem, der måtte have lysten og måske også en særlig
kunnen på området, er det kun ned ad bakke i forhold til at få udviklet dem, der virkelig kan, og dem, der virkelig vil kulturen også som
et fagligt udtryk i deres udfoldelse.
Derfor må jeg igen sige, som jeg har nævnt, at kulturskolerne har
fået ringere vilkår, de billedkunstneriske grundskoler har fået ringere
vilkår, de rytmiske spillesteder mange steder i landet har fået ringere
vilkår. Derfor må jeg igen prøve at anholde ordføreren på det og sige: Er det nu så godt, som ordføreren siger, eller har det været bedre?";Flemming Møller Mortensen
52913;Time;;Kl. 10:55
52926;title_name;Ordføreren.;Formanden
52947;Time;;Kl. 10:55
52971;name_party;":
Så må jeg sige til hr. Flemming Møller Mortensen, at f.eks. med billedgrundskolerne fortsætter ordningen jo. Det er jo sådan, at man i
Kunstrådet har valgt, at den her ordning er så god, at man fortsætter
med at lade den køre videre. Og jeg ved også, at i mange kulturaftaler kører billedgrundskolerne. Hvis hr. Flemming Møller Mortensen
tager ud i virkelighedens verden, vil han se, at der jo er en række
kommuner, der går ind i nogle samarbejder om at lave billedgrundskoler, og det var jo faktisk også det, der var meningen, nemlig at vi
startede det op med at lave nogle forsøg og så lod kommunerne tage
over. Og det er der rigtig mange der har gjort.";Troels Christensen
53638;Time;;Kl. 10:56
53651;title_name;Så er der en kort bemærkning til hr. Johs. Poulsen.;Formanden
53726;name_party;":
Så er jeg nødt til at bedrøve den radikale ordfører med, at han nok
ikke har fulgt med i timen, for det er rent faktisk sådan, at der er
kommet nye friske penge til spillestederne. Det er et faktum. Der er
givet 10 mio. kr. ekstra over en årrække, og jeg ved, at Kunstrådets
musikudvalg har valgt, at de primært – og det synes jeg også er rigtig godt – skal gå til finansiering af tariftilskud til de nye upcoming
musikere, der skal have glæden ved at komme ud at spille musik på
spillestederne. Det er et faktum.";Troels Christensen
54251;Time;;Kl. 10:57
54264;title_name;Hr. Johs. Poulsen.;Formanden
54292;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg må tage hatten af for det spin, som man er i stand til at lave gang
på gang fra regeringens side, fra VKO's side, på kulturområdet. Man
fjerner penge, så tilfører man nogle igen, så konterer man dem en lille smule anderledes, og så bliver de iklædt et skær af, at nu gør man
så en forøget indsats. Det gør man jo ikke, ved at man flytter lidt
rundt på kontiene og bruger pengene en lille smule anderledes samlet set.
Jeg kan så forstå på ordføreren, at situationen er den, at fordi man
nu har et gigantisk underskud på statsbudgettet, er tiden ikke længere til at tilføre penge til kulturområdet – det var et argument over for
en anden af spørgerne. Hvordan kan det så være, at dengang den daværende finansminister mente, at man kunne købe hele verden, havde man heller ikke mulighed for at tilføre penge til kulturområdet?
Altså, dengang man havde den opfattelse i VKO – jo i øvrigt fejlagtigt – at man lagde en meget sund og økonomisk god kurs, havde
man heller ikke muligheder for at styrke indsatsen på nogle af de her
områder. Hvordan kunne det så være?";Kl. 10:57
55386;Time;;Kl. 10:58
55399;title_name;"Jeg vil lige sige til hr. Johs. Poulsen, at når man citerer i salen, skal
man citere korrekt, og det gælder også, når man citerer formanden.
Ordføreren.";Formanden
55561;Time;;Kl. 10:59
55572;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg vil bare sige, at når flere af spørgerne har bekymret sig for, at
Venstres ordfører ikke har tilstrækkelig tid til at give svar, så kan
Venstres ordfører måske lade være med at bruge tid på at skabe misinformation, for når Venstres ordfører siger, at man har tilført friske
penge til f.eks. de rytmiske spillesteder – man kunne også sige til
egnsteatrene – så er det jo ikke i overensstemmelse med virkeligheden.
Sagen er jo den, at man i VKO lavede nogle skatteaftaler, som
betød, at man fastfrøs budgetterne på en række områder, også for
nogle erhvervsstøtteordninger, herunder nogle, der vedrørte kulturlivet. Det betød så efterfølgende, at man reelt udhulede budgetterne på
en række af vores kulturinstitutioner. Og nu tilfører man så nogle af
de penge, man selv har taget tidligere, og så kalder man det friske
penge. Det er da en særlig virkelighedsopfattelse.";Kl. 10:56
56488;name_party;":
Jeg vil denne gang svare ganske kort: Vi ligger på et højt, stabilt niveau, når det drejer sig om at investere i kultur i Danmark, og det
høje, stabile niveau er vi rigtig stolte af at vi har kunnet fastholde
igennem en årrække. Også her, hvor finanskrisen har taget fat, har vi
fastholdt niveauet, vi ligger endda lidt over. Hvis vi indekserer det
beløb, vi gav i 2001 til kulturen, til 100, så er indekstallet over 100 i
dag.";Troels Christensen
56927;Time;;Kl. 10:59
56940;title_name;Der er en kort bemærkning fra hr. Per Clausen.;Formanden
56996;Time;;Kl. 10:59
57014;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Troels Christensen, om det ikke er rigtigt,
som det også blev beskrevet af kulturministeren, at man år efter år
har beholdt det samme niveau, det vil sige, at kulturen har fået de
samme penge, hvis man ser bort fra prisstigninger og lønstigninger.

10

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

Er hr. Troels Christensen ikke enig med mig i, at når man ser bort
fra, at der sker pris- og lønstigninger i samfundet, når man bevilger
penge til et område, så udhuler man det område systematisk?";Per Clausen
57536;Time;;Kl. 11:00
57549;title_name;Ordføreren.;Formanden
57570;Time;;Kl. 11:00
57594;name_party;":
Jeg er ikke enig i, at vi har udhulet kulturen. Vi har fastholdt beløbet
på et stabilt niveau, også i årets priser. Vi har lige fået de seneste
nøgletal fra Kulturministeriet her i går, de er helt friske, og jeg har
med glæde kunnet konstatere, at vi ligger over niveauet fra 2001 i
faste priser.";Troels Christensen
57902;Time;;Kl. 11:00
57915;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
57941;Time;;Kl. 11:00
57959;name_party;":
Det komplicerer selvfølgelig sagen, at Folketingets medlemmer
åbenbart orienteres på lidt forskellige tidspunkter om nye oplysninger fra Kulturministeriet. Jeg kender ikke de tal, hr. Troels Christensen refererer til, men jeg kan bare sige, at det, kulturministeren sagde, var, at beløbet havde ligget nogenlunde fast i årene under den nuværende regering, når vi ser bort fra det første år eller 2, hvor man
skar ned.
Hvis beløbet ligger fast, det vil sige, at man ikke tager højde for
pris- og lønstigninger, betyder det altså, at værdien af beløbet falder.
Det ved hr. Troels Christensen udmærket godt, og derfor ved han
også godt, at regeringen ikke har prioriteret kulturområdet, fordi
man jo i så tilfælde vil have sørget for, at kulturområdet fik andel i
den økonomiske vækst, der har været i samfundet. Det har man undladt at gøre, så man har altså udhulet bevillingerne.";Per Clausen
58849;Time;;Kl. 11:01
58889;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
58922;Time;;Kl. 11:01
58946;name_party;":
Det kan blive en mærkelig diskussion at sidde og lytte til hjemme i
stuerne, men jeg er bare nødt til at sige endnu en gang, at der ikke
har fundet nogen nedskæringer sted. Der er taget højde for løn- og
prisstigninger, og når der er det og man indekserer det, ligger vi højere i dag, end vi gjorde i 2001, uanset hvor meget oppositionen vil
prøve at få det til at se ud, som om vi er kulturfjendtlige. Det er vi
ikke, vi ligger på et godt niveau, og det er vi rigtig stolte af.";Troels Christensen
59436;Time;;Kl. 11:02
59476;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Karin Nødgaard som ordfører for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
59618;Time;(Ordfører);Kl. 11:02
59650;name_party;":
Når vi i dag skal have en debat om den generelle kulturpolitiske situation i Danmark, synes jeg, det er vigtigt, at vi prøver at se på området med positive øjne. Det er vigtigt, at der i debatten også fokuseres på, hvad der er gået godt, og hvilke initiativer der er foretaget
gennem de seneste år.
Derudover finder Dansk Folkeparti det vigtigt, at der ikke kun
snakkes om mangel på ressourcer og finanskrise. Der er ingen tvivl

om, at det er noget, der har påvirket de seneste års udvikling på alle
politiske områder og ikke kun inden for kulturens verden. Kulturen
er måske endda blevet skånet i lidt længere tid end andre områder i
samfundet, som vi beskæftiger os med.
Men kulturpolitik er også holdninger. Når der diskuteres kulturpolitik i Danmark, er det væsentligt at komme ind på de mange sider, der findes af kultur. Det er sundt, at der med jævne mellemrum
tages en bred debat, hvor man får mulighed for ikke kun at vende de
områder, der har fået megen opmærksomhed, men også de områder,
som er mere generelle og måske ikke har fået den store mediebevågenhed, men alligevel har en betydning for mange borgere, både oplevelsesmæssigt og holdningsmæssigt.
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at vi løbende har en værdidebat, og at vi som politikere tør sætte noget på dagsordenen, og det
synes jeg Dansk Folkeparti har formået på fin vis i de seneste par år.
Der må ikke herske tvivl om, at vi i Danmark har nogle kulturværdier, som er vigtige at huske på og sætte i fokus.
Hvis vi skal kigge på de seneste års kulturpolitik, er der ikke tvivl
om, at der trods krise stadig er bevågenhed om området, og at der
økonomisk prioriteres ressourcer til det. Nogle politiske partier vil
måske gerne have flere ressourcer til området – ja, det vil måske
egentlig alle vi, som sidder med vores kulturordførerkasketter på, og
de personer, der er involveret i kulturen i Danmark. Vi må dog huske
på, at der skal tages et ansvar, også for den økonomi, der føres. Det
er ikke ukendt, at statskassen ikke er bundløs, at det skal vurderes
meget nøje, hvad pengene bruges til, og ikke mindst at de er til
stede, inden de bruges.
Dansk Folkeparti har gennem mange år været med i finanslovaftaler og herigennem ført en ansvarlig økonomisk politik, hvor der ikke bruges mere eller loves mere, end der kan holdes, og det er et meget, meget vigtigt princip for os. Dansk Folkeparti har gennem årene
været med til at afsætte midler til kulturområder, hvor støtten er det,
der gør en forskel – nogle gange mindre, andre gange større beløb,
men en beslutning er hver gang truffet ud fra meget nøje overvejelser.
Vi har en målsætning om, at kulturtilbud skal være en naturlig
del af befolkningens hverdag, men er også realistiske og ved, at vi
som mennesker er meget forskellige og derfor også efterspørger forskelligt.
Dansk Folkeparti ser gerne, at der ikke er nogen, som på grund af
uvidenhed om tilbud ikke forbruger kulturen, men vi vil heller ikke
pådutte nogen noget. Vi har derfor besluttet, at der skal satses på
børns og unges møde med kulturen, og det er derfor, der på de seneste års finanslove er afsat ressourcer, så børn introduceres til kulturens mangfoldighed i deres skolehverdag. Det har vist sig at være en
succes og er noget, vi vil fortsætte med.
At der laves kulturbevaringspuljer, har også vist sig at være en
stor succes. Puljerne er med til at bevare steder og monumenter, som
ellers vil forfalde og vil forsvinde og ikke være tilgængelige for
kommende generationer, hvis der ikke blev gjort en indsats.
Kulturen har også en social faktor. Her tænker jeg meget på
idrættens verden, og også på dette område er der fokuseret. Der er
blevet etableret breddeidrætskommuner, som i de kommende 2 år
skal arbejde målrettet med idrætsinitiativer for kommunens borgere,
og efterfølgende er det så håbet, at andre kommuner tager nogle af
erfaringerne til sig og arbejder videre med disse.
Der har gennem de senere år været drøftet en del om den geografiske fordeling af kulturtilbud. Der skal ikke herske tvivl om, at det
for Dansk Folkeparti er vigtigt med tilbud i hele landet, og at vi har
fokus rettet mod, at der også kigges nærmere på, om der kan ske forbedringer. Men vi må ikke glemme, at der er grænser for, hvor mange orkestre eller teatre der er plads til. Uanset hvad skal der jo, som
man siger, kunder i butikken. Danmark er fortsat et lille land, og da
vi alle efterspørger kvalitet i de tilbud, som vi tager imod, kan det

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

ikke udelukkes, at nogle ikke overlever, og at der opstår nye kulturtilbud, som kan udkonkurrere nogle gamle og etablerede.
Det, der må være vigtigt, er, at der er en rimelig balance. Det er i
dag blevet nemmere at bevæge sig over afstande på en anden måde
end tidligere, og uanset om man kan lide det eller ej, vil der altid være flere tilbud i hovedstaden og de øvrige større byer i Danmark.
De midler, der fra statens side afsættes til kultur, fordeles på forskellig vis. Nogle er øremærkede fra statens side, andre tildeles
armslængdeorganerne til videre fordeling, og dette skønner vi er en
udmærket model.
Når vi skal konkludere, hvorledes situationen er i kulturlivet i
dag, må vi konstatere, at der er behov for meget grundige overvejelser, hver gang der skal fordeles midler, og at der er store udfordringer. Men det er også vigtigt at slå fast, at det ikke ser helt sort ud.
Der må ageres økonomisk ansvarligt, for hvis vi ikke gør det fra politisk side, vil det kunne få katastrofale følger og på sigt også skade
kulturen, og det er jo ikke det, vi er interesserede i.";Karin Nødgaard
65218;Time;;Kl. 11:07
65258;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger.
Inden vi går i gang med dem, kan jeg sige, at det oprindelig var
meningen, at der skulle have været en frokostpause, men alle – ministeren og alle ordførere – er indforstået med, at der ikke bliver det.
Jeg har ikke fået spurgt fru Karin Nødgaard, der var optaget af andre
ting, men hvis fru Karin Nødgaard også er det, vil vi fortsætte, til debatten er slut, uden egentlig frokostpause. Det gør vi.
Så går vi til de korte bemærkninger, og der er foreløbig tre. Først
er det fru Pernille Frahm.

11

Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti er meget optaget af ytringsfriheden og af, at vi kan bevare den. Derfor har det bekymret os meget, når vi i de senere dages debat har set, at faktisk 12
pct. af kunstnerne er bekymrede og derfor somme tider overvejer,
hvad det er, de overhovedet kan udgive, hvad de kan male, skrive,
tegne osv.";Helge Adam Møller
66169;Time;;Kl. 11:10
66209;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
66284;Time;;Kl. 11:10
66305;name_party;":
Jeg noterer mig endnu en gang Dansk Folkepartis fantastiske evne til
fuldstændigt at negligere, at de sidder ved magtens ror. De sidder på
den allerøverste og mest indflydelsesrige post i det her land, nemlig
derved, at det er dem, der skal sikre regeringen sit flertal. Når man
ytrer sig fra sådan en magtposition, betyder det ganske meget.
Jeg vil gerne give et andet eksempel: En af mine partifæller, som
stillede op til europaparlamentsvalget, blev krævet fyret af ordførerens parti fra sin post som public diplomacy-repræsentant i »Det
Arabiske initiativ«. Manden blev krævet fyret af Dansk Folkeparti,
fordi han havde nogle forkerte holdninger. Er det ikke en type censur, som går langt ud over, hvad Dansk Folkeparti forsøger at give
udtryk for, når det handler om islamkritiske kunstneres rettigheder?";Pernille Frahm
67126;Time;;Kl. 11:11
67166;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
67200;Time;;Kl. 11:08
67211;Time;;Kl. 11:11
67232;name_party;":
Tak. Jeg mærkede mig i spørgsmålet til ordføreren fra Socialdemokratiet, at Dansk Folkeparti var meget optaget af censur og selvcensur, og derfor vil jeg gerne spørge lidt til det. Det er faktisk et område, der også bekymrer mig en hel del. Nu er det jo sådan, at en hvilken som helst diktator kan leve med, at folk kritiserer hinanden indbyrdes. Det virkelige demokrati er jo der, hvor man har ret til at diskutere og kritisere magthaverne. Og når nu et meget magtfuldt parti
som Dansk Folkeparti går ud og fortæller befolkningen, at man ikke
synes, det er kunst, når folk laver et eller andet, man ikke forstår, er
det så ikke med til at mindske folks lyst til at lave kunst og kultur i
det her land? Er det i virkeligheden ikke også en måde at øve censur
på, når man fører sig frem på den måde? Det er den ene ting.
Den anden ting er: Hvor var ordføreren og hele Dansk Folkeparti
henne, dengang den jægersoldat, der skrev bog nummer to, først
sendte den til sin arbejdsgiver, før han fik den trykt? Det er en forfatter, der ikke tør ytre sig af skræk for at miste sit job og derfor sørger
for, at arbejdsgiveren lige kigger det igennem, inden det bliver trykt.
Er det ikke selvcensur, og burde Dansk Folkeparti ikke have været
lidt optaget af den sag, hvis man virkelig mener det så alvorligt?";Pernille Frahm
68551;name_party;":
Når vi snakker om ytringsfrihed, skal vi jo huske at snakke om det
bredt, og det er det, som vi synes vi i forhold til kulturen gør i dag.
Vi skal ikke tage deciderede enkeltsager op, som jeg kan forstå at
Socialistisk Folkepartis ordfører egentlig gerne vil gøre. Jeg synes,
at vi skal tale om, at vi alle sammen har en stor interesse i at værne
om ytringsfriheden, og det er det, vi gør. Det er jo også derfor, vi siger, at nu synes vi, at det er bekymrende, at der er så mange kunstnere – for nu er det kunstnerne, det drejer sig om – som er bekymrede,
når de skal producere noget. Det synes jeg altså også at vi har et ansvar for at sætte til debat.";Karin Nødgaard
69217;Time;;Kl. 11:09
69257;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
69290;Time;;Kl. 11:09
69311;name_party;":
Der var sådan set ét spørgsmål, kan man sige, i det her om selvcensur. Det synes jeg er vigtigt, og det var også derfor, jeg tog det op
over for Socialdemokraternes ordfører. Jeg synes, det kunne være interessant, at vi også i dag fik debatten om det område, sådan at det
hele ikke kun kommer til at drejer sig om penge, som jeg måske synes det lidt har gjort indtil videre, men også om holdninger.";Karin Nødgaard
69722;Time;;Kl. 11:11
69762;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
69825;Time;;Kl. 11:11
69844;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg synes, at Dansk Folkepartis ordfører snakker
udenom. Vi kommer med en række eksempler på, at Dansk Folkeparti og navngivne medlemmer af Folketinget og Europa-Parlamentet går til angreb på danske kunstnere. Jeg kan nævne hr. Morten
Messerschmidt, som pludselig anklager en opsætning af Don Carlos
på Det Kongelige Teater for at være politisk drejet. Jeg kan nævne
hr. Søren Espersen, der angriber den ene efter den anden navngivne
medarbejder i Danmarks Radios dramaserier, fordi han ikke bryder
sig om indholdet. Er det ikke her, at armslængdeprincippet skal stå
sin prøve?
Vi politikere skal skabe rammerne og økonomien omkring kunsten, men når det kommer til de enkelte værker og til, hvilken kunst
der skal have støtte, skal man altså holde nallerne væk. Et af de eneste partier i Folketinget, der ikke kan holde nallerne væk, er Dansk
Folkeparti, som gang på gang blander sig i kunstnernes ret til at ytre

12

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)";Mogens Jensen
70832;Time;sig og i de kunstneriske produkter, der bliver lavet. Kan Dansk Folkepartis kulturordfører virkelig leve med det?;Kl. 11:15
70957;Time;;Kl. 11:13
70997;title_name;":
Jeg ved ikke helt, om udtrykket nallerne er et parlamentarisk udtryk,
men vi forstår det i hvert fald alle sammen. Det er klart og tydeligt.
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
71171;Time;;Kl. 11:13
71192;name_party;":
Jeg synes jo, det er meget vigtigt, at vi fra politisk side er med til at
sætte en dagsorden og er med til at debattere nogle ting. Jeg er helt
sikker på, at både Det Kongelige Teater og Danmarks Radio, som
ordføreren henviser til, har sat deres ting op og ikke har renonceret
på det, de ligesom har villet udtrykke.
Det, der er vigtigt for Dansk Folkeparti, er ytringsfriheden generelt, og det, at der ikke er nogen, der bliver hindret i at komme frem
med de holdninger, som de har, eller f.eks. bliver hindret i at male de
billeder eller tegne de tegninger, som de gerne vil.
Jeg må sige, at når vi snakker om armslængdeprincippet, har vi
sagt, og det sagde jeg også i min ordførertale, at det er noget, som vi
respekterer. Vi synes, at det er en god form og en god fordeling, der
er i dag.
Jeg kan så ikke lade være med at sige til Socialdemokraternes
ordfører: Det kan godt være, at Dansk Folkeparti bliver rost for, at vi
er gode til at komme frem, og at vi sidder ved roret osv. – det fik vi
at vide af ordføreren for Socialistisk Folkeparti – men så må man også sige, at det ligesom er gået lidt i glemmebogen, hvad Socialdemokratiet tidligere har sagt. Vi ved jo godt, at der er flere områder inden for kulturområdet, hvor Socialdemokraterne også har villet være
inde at blande sig lidt mere, end godt har været, men de har så ikke
haft held med det.";Karin Nødgaard
72562;Time;;Kl. 11:14
72602;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
72676;Time;;Kl. 11:14
72695;name_party;":
Det er da noget af en påstand, som fru Karin Nødgaard kommer
med. Det synes jeg da at hun skal give nogle konkrete eksempler på.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Synes fru Karin Nødgaard
som kulturordfører for Dansk Folkeparti, at det er i orden, at hendes
partiformand går ud og udtaler, at der er kunst, som hun personligt
ikke bryder sig om, og som derfor ikke bør have støtte? Er det et udtryk for armslængdeprincippet i dansk kunst- og kulturpolitik? Jeg
skal minde om, at partiformanden oven i købet er medlem af Folketingets Kulturudvalg. Er det et udtryk for armslængdeprincippet, når
flere medlemmer af Dansk Folkepartis folketingsgruppe går ind og
blander sig i konkrete instruktørers værker både på tv og på Det
Kongelige Teater?
Kan Dansk Folkepartis ordfører ikke forstå, at når man både er
bevillingshaver og har magten, og det har Dansk Folkeparti jo sammen med regeringen, er det at lægge et fuldstændig uacceptabelt
pres på de institutioner, når man anklager medarbejdere og forestillinger for at være politisk drejede, og at det er et anslag mod ytringsfriheden? Og det er altså Dansk Folkeparti, som så gerne vil slå sig
op på at være forsvarere for ytringsfriheden, som i Danmark er nogle
af de værste til at forhindre, at den kan udleves.";Mogens Jensen
73969;Time;;Kl. 11:15
74009;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
74053;name_party;":
Jamen jeg har forstået budskabet fra hr. Mogens Jensen, nemlig at
Dansk Folkeparti er nogle fæle nogen. Jeg synes jo bare, at man skal
huske på, hvor meget Dansk Folkeparti faktisk gør for kulturen. Vi
har faktisk sat rigtig mange ting på dagsordenen og til debat, og det
er jo netop noget af det, som de eksempler, der bliver nævnt i dag,
har været med til. Jeg synes altså, at det er meget positivt for et demokratisk samfund som det danske, at vi kan være med til at gøre
det.
Til det første, som hr. Mogens Jensen nævner, nemlig hvad det
er, det kan være: Vi ved jo, at vi har haft nogle bevillinger på finansloven, hvor vi har sagt, at der skulle ske nogle ændringer, f.eks. i forhold til Peter Schaufuss Balletten, og vi ved også, at hr. Mogens Jensen tidligere har været ude at sige, at han gerne ville bestemme over
de penge, og vi har haft samråd osv. om det.";Karin Nødgaard
74933;Time;;Kl. 11:16
74973;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
75048;Time;;Kl. 11:16
75079;name_party;":
Dansk Folkepartis kulturordfører vil ikke pådutte nogen danskere
kultur. Nej, det tror jeg også er et rigtig godt princip. Til gengæld
tror jeg også, det er et rigtig godt politisk princip, at hvis man vil have mere kultur, så skal man sørge for at stimulere og motivere. Og
derfor er vi fra socialdemokratisk side også meget enig i det, Dansk
Folkepartis ordfører siger, nemlig at børnene er et vigtigt sted at fokusere og satse. Men det gælder jo også om ikke kun at satse på det
etablerede, men også at sørge for, at der skabes noget nyt, at vækstlaget er på plads, og derfor er det også så pokkers vigtigt, at rammen
er på plads for netop vækstlaget.
Derfor skal mit spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører være,
om Dansk Folkeparti synes, at vi er gode nok til at sætte rammen i
forhold til vækstlaget. Har ordføreren slet ikke nogen betænkelighed
i forhold til, at kulturskolerne, de billedkunstneriske grundkurser og
de rytmiske musiksteder har haft bedre vilkår, og alle sammen råber
op og siger: Her kunne man godt have bibeholdt ordninger, man tidligere har haft, fordi det netop er så vigtigt for, at børnene, når de har
vist nogle talenter, også rent lokalt geografisk og også ude i yderområderne, kan gå på skoler og kan få stimuleret deres evner yderligere? Er det Dansk Folkepartis holdning at gå ind for dette, eller er det
Dansk Folkepartis holdning, som vi ser her, at der bliver skåret i det
her, og at det dermed bliver den etablerede del, som står tilbage som
den vindende part, hvorimod vækstlaget får ringere vilkår?";Flemming Møller Mortensen
76631;Time;;Kl. 11:18
76671;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
76704;Time;;Kl. 11:18
76725;name_party;":
Igen, som jeg sagde indledningsvis i min tale, vil jeg også gerne have lov til at bede om, at man ser positivt på det i dag, at man ikke
kun ser med de negative øjne og har det der sortseersyn, men at man
faktisk kigger på, hvad det er, vi har valgt at prioritere. Det er jo
klart, at når vi ikke har en bundløs kasse, så er vi nødt til også at se
på, hvad det er, vi skal bruge vores penge til. Der må jeg ærligt indrømme, at der selvfølgelig, når man sidder som kulturordfører, kan
være ting, man gerne ville have afsat flere midler til, men det har bare ikke været muligt. Vi har altså en opgave, og vi skal agere politisk
og økonomisk ansvarligt, og det er det, Dansk Folkeparti prøver hele
vejen igennem.

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

Jeg synes nok, at man må anerkende, også fra Socialdemokraternes side, at vi gennem flere finanslove har været med netop til at sikre vækstlaget, har været med til at sikre, at der tages nogle initiativer, at der er nogle ting, der kan fortsætte med hensyn til børn og unges møde med kulturen. Jeg kan f.eks. nævne Levende Musik i Skolen, som var på sidste års finanslov og dette års finanslov, og jeg kan
nævne huskunstnerordningen osv. Jeg synes altså også, man skal anerkende, at der er nogle ting, som har været meget positive, og som
er ført ud i livet, og at der er nogle ting, som kan fortsætte.";Karin Nødgaard
78087;Time;;Kl. 11:19
78127;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
78213;Time;;Kl. 11:19
78244;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, fru Karin Nødgaard, om Dansk Folkeparti gerne vil have, at der bliver indbudt
flere partier, når kulturministeren inviterer til en drøftelse af kulturpolitikken i Danmark, eller om Dansk Folkeparti føler sig fuldt tilfredse og godt dækket ind ved, at Dansk Folkeparti nærmest er det
eneste parti, der bliver inviteret med til bords. Som ordføreren netop
siger, har Dansk Folkeparti i den ene finanslov efter den anden været
ude i meget, meget konkret udmøntninger af kulturpolitiske penge til
detailprojekter og -emner. Her vil jeg blot sige, at vi fra socialdemokratisk side har det princip, at vi gør alt, hvad vi kan, for netop ikke
at blive detailstyrende, vi siger, at armslængdeprincippet er et ufravigeligt princip i kulturpolitik, som hr. Mogens Jensen også præciserede i sin ordførertale. Det, der er socialdemokratisk politik på det her
område, også når man skal fordele ressourcerne, er jo, at der ikke er
nogen særlig vækst i, at man fjerner ressourcerne fra et sted og så
tildeler dem meget nichepræget til et andet.";Flemming Møller Mortensen
79334;Time;;Kl. 11:20
79374;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
79407;Time;;Kl. 11:20
79428;name_party;":
Der var to vidt forskellige spørgsmål i det. Det første drejer sig om,
hvem der skal inviteres. Som jeg har lært hjemmefra, så er det noget
med, at det er værten, der inviterer, og sådan må det jo også være her
i Folketinget. Så det skal jeg egentlig ikke kommentere. Jeg er selvfølgelig glad, når jeg bliver inviteret, når Dansk Folkeparti bliver inviteret, men det synes jeg ikke er et spørgsmål man skal rette til os.
Jeg vil så alligevel godt have lov til at kommentere, om man er
med, eller man ikke er med, som vi også hørte i den socialdemokratiske ordførers indlæg. Vi skal ikke glemme, at vi har flere forlig på
kulturområdet, vi også flere aftaler. Forlig har vi jo om medier, vi
har om film, vi har om de kunstneriske uddannelser, vi har om Det
Kongelige Teater osv., og så har vi jo altså også nogle brede aftaler
om medierne og omkring bogliberalisering, som vi har snakket om,
om fusionerne af uddannelserne og om nogle tillægsaftaler osv. Så
jeg synes jo ikke, at det ser helt sort ud, det må jeg ærligt indrømme.";Karin Nødgaard
80468;Time;;Kl. 11:21
80508;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
80571;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, om
ordføreren mener, at når navngivne instruktører og forfattere, som
f.eks. står bag tv-serier i Danmarks Radio, udsættes for kritik fra

13

højtstående medlemmer her i Folketinget, fra Dansk Folkeparti, er
det så noget, som Danmarks Radio eller de pågældende forfattere og
instruktører skal tage hensyn til?";Kl. 11:21
80975;Time;;Kl. 11:22
81015;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
81048;Time;;Kl. 11:22
81069;name_party;":
Jamen jeg vil da håbe, at det, når der er en debat, også en politisk
debat, er sådan, at alle lytter, både Danmarks Radio og hvem det ellers måtte være. Vi ved jo fra andre områder, at de er meget opmærksomme på, hvad der bliver sagt i debatten, så der er ingen tvivl
om, at de selvfølgelig lytter. Men om de så også agerer ud fra det,
kan man jo ikke sige. Men det er da klart, at enhver af os altid vil
være lydhør over for ting, vi får at vide.";Karin Nødgaard
81528;Time;;Kl. 11:22
81568;title_name;":
Så er det hr. Johs. Poulsen for den sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
81640;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Altså, enhver af os tager hensyn til det eller agerer ud fra det, vi hører. Når man f.eks. får at vide, at man, hvis man skal blive ved med
at skulle have penge, så nok skal gøre tingene anderledes, er det så
ikke et fundament for at fremme selvcensur?";Kl. 11:22
81924;Time;;Kl. 11:22
81964;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
81997;Time;;Kl. 11:22
82018;name_party;":
Altså, jeg vil så sige meget kort: Jeg har aldrig nogen sinde hørt om
det der med, at man, hvis man vil have penge, så skal agere sådan og
sådan. Det må være et citat, som hr. Johs. Poulsen selv har opfundet.
Det er i hvert fald ikke noget, der nogen sinde er kommet fra Dansk
Folkepartis side.";Karin Nødgaard
82324;Time;;Kl. 11:23
82364;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
SF's ordfører, og det er fru Pernille Frahm.";Helge Adam Møller
82488;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
82520;name_party;":
Vi har rejst debatten, og vi har taget de her tre temaer op, fordi det
ligesom er der, hele skelettet til den kulturpolitik, man har ført i det
her land igennem de sidste mange år, ligger. Det er jo normalt sådan,
at arbejdet med kultur ikke er et stort, bundløst hul, vi bare hælder
støtte ned i, men kultur er noget, som vi ved gør os til et samfund, og
det er andet og mere end bare en tilfældig flok individer, der tilfældigvis er på det samme sted på samme tid. Det er heller ikke noget,
som man kan bygge op oppefra, og det er ikke noget, man kan komme og udtænke fra centralt hold og sige: Nu skal vi have noget kultur her. Det er noget, der kommer nedefra, ligesom planter vokser
nedefra, men skal gødes og vandes ovenfra: det er fuldstændig som
med planter.
Det første, der er vigtigt for os, er, at det ikke er pengepung og
postnummer, der afgør, om man får gode kulturtilbud, kvalitetstilbud. Det skal ikke være det sted i landet, man bor, der afgør det, det
skal ikke være ens indkomst, der afgør det. Det er kulturen i et område, der er med til at gøre, at folk har lyst til at bo der og blive boende

14

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

der og udøve deres erhverv der, deres job, tage deres uddannelse der
og have deres familie der.
Det andet, der er vigtigt, er, at vi fastholder en fødekæde, at vi
husker den fødekæde, helt fra skolebørnene og op til det sublime, de
dygtigste af de dygtigste, dem, vi rejser rundt med i hele verden og
bryster os af. Men det her handler jo ikke kun om udviklingen af
kunstnere: det handler også om udviklingen af brugere. Det handler
om, at vi alle sammen bliver gode til at bruge kulturen på den måde,
kulturen kan bruges på, og måske også på nye måder, who knows.
Det er derfor, SF har været så frustreret over, at der bliver skåret på
den lokale kultur. Det er der, det virkelig gør ondt, f.eks. Billedkunstskolen, hvor billedgrundkurserne er blevet skåret væk. Huskunstnerordningen var lige ved at ryge, den blev reddet i sidste sekund: spillestederne bliver belastet af tåbelige skatteaftaler: egnsteatrene bliver belastet af, at man fjerner den faste refusionsprocent:
landsdelsscenerne bliver belastet af, at der ligger et større og større
ansvar ude hos nogle kommuner, der er ringere og ringere i forhold
til at kunne løfte opgaven, fordi deres økonomi også er dårlig.
Det tredje, vi synes er vigtigt, er, at man kigger på kunstnernes
sociale vilkår. Det er stadig væk ikke lykkedes at finde en model i
det her land, der gør, at man kan leve som kunstner, arbejde som
kunstner, at der er respekt om det arbejdsmarked, man er en del af.
Det drejer sig både om, når man i perioder ikke har et fast job – der
er meget få faste job her – og det drejer sig om, når man i perioder
ikke har nogen indtægt, fordi man er ved at skrive en bog, fordi man
er ved at lave en plade, fordi man er ved at sætte en forestilling op,
fordi man er ved at lave en udstilling, eller hvad ved jeg. Der er stadig væk ikke mulighed for at gøre det her med rank ryg: vi ser stadig
væk skævt til kunstnere, som om de er en slags samfundsnassere,
hvor vi jo ved, at de er det stik modsatte.
Jeg kunne have talt meget længere, men jeg har også en begravelse, der venter om lidt, og derfor bliver min tale ikke længere nu.";Pernille Frahm
85788;Time;;Kl. 11:26
85828;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med den konservative ordfører, hr. Henrik Rasmussen.";Helge Adam Møller
85943;Time;"(Ordfører)
Henrik Rasmussen (KF):
Jeg er rigtig glad for at stå her i dag som konservativ kulturpolitisk
ordfører. Netop kulturen er faktisk en af årsagerne til, at jeg er konservativ. Kulturen er noget, som er i min sjæl, den er min opdragelse, og kulturen gør mig til det menneske, som jeg er i dag.
Men kunsten er min drivkraft, og den er også min inspiration.
Hvor var vi uden f.eks. musik og dans? Så tror jeg faktisk ikke, at vi
var hele mennesker nogen af os. For mig er kunst ikke i min øjenhøjde, ej heller noget, jeg har lyst til at købe i et supermarked. Kunsten
kan tirre mig, den kan pirre mig, den kan provokere mig, og den kan
undre mig, men den kan også gøre mig glad, og den kan gøre mig
ked af. Og nogle gange kan den udfylde nogle tomrum for noget,
som man måske mangler. Med andre ord: Kunsten er faktisk en slags
følelsesmæssigt fitnesscenter.
Derfor er jeg også meget glad for den debat, der er rejst i dag.
Først vil jeg takke oppositionen for, at den har rejst debatten med
denne forespørgsel, for jeg synes, det er rigtig spændende at få en
generel kulturpolitisk diskussion.
Jeg er meget enig i de to første afsnit i oppositionens forslag til
vedtagelse. Her er nogle udmærkede holdninger med at sikre vækstlagene i det danske kulturliv samt det, at det understreges, at et rigt
kunst- og kulturliv er en væsentlig forudsætning for samfundet. Det
er vi helt enige om. Jeg er også meget enig i, at alle, der bor i Danmark, skal have mulighed for at opleve og mærke den danske kultur

og kunst. Men dermed være ikke sagt, at vi skal tvinge dem til at benytte sig af de tilbud, der er.
Men når det kommer til det tredje afsnit, må jeg jo desværre erkende, at jeg bliver lidt skuffet, når der står, at regeringen pålægges
at lave en fælles handlingsplan for at sikre de nødvendige ressourcer
til kulturel og kunstnerisk udvikling. Jeg vil så sige, at jeg i hvert
fald kan se, at det ikke er ret mange forlig, som oppositionen ikke er
med i, så det undrer mig, at man siger, at der ikke er en dialog. Jeg
hører også ministeren i dag sige, at der også i de fremtidige debatter
og dialoger, vi skal have, er åbent hele vejen rundt. Så jeg håber da
ikke, at vi skal ud i en sådan debat, for dialogen er der i hvert fald.
Derfor kan vi naturligvis heller ikke støtte det forslag til vedtagelse,
man har fremsat.
Da Trevor Davies her i juni fyldte 60 år, læste jeg i Berlingske
Tidende, at han sagde, at det danske kulturliv har masser af penge.
Vi tør bare ikke bruge pengene anderledes og mere dynamisk end
det, der er traditionelt. Og se, det ærgrer mig såre, for det er jo lige
præcis den debat, vi har i dag, når Socialdemokratiet står og siger, at
der skal flere ressourcer til. Hvorfor er det, det skal være sådan, at
fordi en kulturinstitution har fået tildelt ressourcer, skal det være sådan i al evighed? Det er jo i virkeligheden lige præcis dér, at politikken adskiller sig mellem regeringen og oppositionen. Vi er ikke
bange for en gang imellem at skulle tage fat i det og sige, at der altså
nu også skal nogle nye tiltag til.
For der er faktisk en fin balance mellem de frie og de øremærkede midler til kunsten. Jeg som konservativ vil meget gerne arbejde
for, at kunsterne får rig mulighed for at udvikle sig, og for, at kunsten skal være mangfoldig og rigtig kreativ. Jeg mener selvfølgelig
også, at vi har en forpligtigelse til at sikre vores store kunstværker,
som selvfølgelig er en væsentlig del af vores kulturarv. Men jeg mener bestemt ikke, at det skal være politikerne her på Christiansborg,
som skal afgøre og vurdere, hvad der er god og dårlig kunst. Vi skal
lægge de politiske rammer, og herefter må det være op til Statens
Kunstråd eller Statens Kunstfond at sikre, at de ildsjæle, som prøver
lykken som kunstnere, også tildeles midler. Det er vigtigt.
Jeg og Det Konservative Folkeparti ønsker ikke Danmark som et
kulturelt stereotypt mainstreamland – overhovedet ikke. Regeringen
har fremlagt sin kulturpolitiske strategi »Kultur for alle«. Netop denne strategi sætter fokus på rigtig mange af de spørgsmål, som er blevet stillet i den her debat. »Kultur for alle« har to hovedbudskaber:
Alle i Danmark skal have mulighed for at få ejerskab til vores fælles
kultur og kulturarv, og alle i Danmark skal have mulighed for at få
adgang til relevante og vedkommende kulturtilbud.
I »Kultur for alle« indgår der en række konkrete initiativer, der
skal være med til at understøtte hovedbudskaberne i strategien. Initiativerne fokuserer på, at der i højere grad bliver skabt relevante og
vedkommende kulturtilbud til alle borgere i hele landet. Det sker
bl.a. ved at sætte særligt fokus på formidling af kulturtilbud og inddragelse af borgerne i kulturtilbuddene. Projektet skal endvidere bidrage til, at alle borgere i Danmark i højere grad møder op og mærker – nok så vigtigt – kunsten, kulturen og kulturarven som en del af
deres hverdag. Kulturinstitutionerne skal i den forbindelse tænke ud
over deres vante rammer og turde gå nye veje for at få borgerne i tale. Det er jo en interessant målsætning.
Men lad mig understrege, at »Kultur for alle« ikke dækker alt på
kulturområdet og ikke er et udtryk for den samlede kulturpolitiske
retning fremover. Jeg skal som konservativ ordfører i hvert fald nok
arbejde for, at der kommer til at ske rigtig mange spændende tiltag.
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti også op om, at vores forslag til vedtagelse underbygger dette og også sætter fokus på, at den
øgede indsats for børn og unge møder med kulturen fortsættes.

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)";Kl. 11:26
91505;Time;;Kl. 11:35
91516;Time;;Kl. 11:32
91556;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Mogens Jensen.

15";Helge Adam Møller
91670;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
91703;Time;;Kl. 11:35
91714;Time;;Kl. 11:32
91733;name_party;":
Jeg vil meget gerne byde den nye konservative kulturordfører velkommen. Det er også rart at høre, at der her er et stærkt personligt
engagement i kunst og kultur, det kan kun være godt, også for det
videre politiske samarbejde. Nu nævner ordføreren jo selv, at han sådan set godt kan skrive under på de to første afsnit i vores forslag til
vedtagelse. Det burde ordføreren også kunne gøre, for jeg ved i hvert
fald, at en del af formuleringen faktisk er taget direkte ud af regeringens eget program, og her føler vi, at vi er enige, og det viser kun, at
vi fra partiernes side sådan set ønsker at få en dialog med regeringen
om det her. Derfor forstår jeg jo ikke, at ordføreren så afviser det
sidste afsnit, der sådan set bare siger: Skulle alle partier i Folketinget
ikke sætte sig sammen og prøve at forhandle os frem til en fælles
plan for, hvordan vi styrker det, som vi altså er enige om, nemlig
mulighederne for, at flere danskere får adgang til kulturen? Så jeg
har bare det spørgsmål: Hvorfor er det, vi ikke i fællesskab kan sætte
os sammen og prøve at finde en fælles handlingsplan for det og også
prøve at blive enige om en finansiering?";Mogens Jensen
92894;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Lad mig allerførst sige, at jeg i hvert fald meget gerne vil samarbejde, men jeg mener ikke, det er noget, som der på skrift skal laves pålæg om hvordan skal være. Det er også derfor, vi siger nej til ordførerens forslag til vedtagelse. Men jeg vil i hvert fald meget gerne
samarbejde bredt i hele spektret her, det skal der da ikke være nogen
tvivl om.
Den ene milliard: Selvfølgelig gør det ondt, når man skal spare.
Jeg kender ikke de helt præcise tal, sådan er det, og det kan jeg jo
ikke stå og benægte. Men jeg kan heller ikke benægte, at verden derude er ramt af en finanskrise, som vi jo også været inde på, så det er
jo ikke kun kulturinstitutionerne, det gør ondt på. Og der må man sige, at der jo også skal være en eller anden form for konjunkturbarometer, som henvender sig både til kunsten og til resten af arbejdsmarkedet. Jeg ved ikke, om det er ligeligt, men jeg vil sige, at det da
i hvert fald ikke er urimeligt, at det er sådan.";Kl. 11:34
93876;Time;;Kl. 11:36
93916;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Flemming Møller Mortensen.";Helge Adam Møller
93991;Time;;Kl. 11:37
94031;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
94064;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Man kan sige, at jeg så var heldig, at det var det, der stod, for det er
ganske godt, og det mener jeg også af hjertet at det er. Jeg skal ikke
være den, der står i vejen for, at vi kan sætte os ned og lave en aftale.
Men ordføreren kender jo også systemet her, nemlig at når det står i
et forslag til vedtagelse, kan vi ikke gå ind for det, men selvfølgelig
gå ind for det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti, Liberal
Alliance, Venstre og De Konservative har fremsat.";Kl. 11:34
94576;Time;;Kl. 11:34
94616;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
94690;Time;;Kl. 11:34
94709;name_party;":
Det, jeg tror der er mange mennesker der ikke kan forstå, og som
gør, at de ofte opfatter Folketinget lidt som en børnehave, er f.eks.,
at vi nu ikke kan enes om et forslag til vedtagelse, bare fordi man
normalt ikke kan. Og når ordføreren siger, at sådan er systemet, vil
jeg sige, at systemet jo er det, at regeringen ofte fører blokpolitik, og
jeg synes ikke, der er grund til at gøre det på det her område, for der
har vi altså nogle fælles udgangspunkter. Jeg synes også, at debatten
her i dag om nogle fundamentale ting trods alt har vist, at vi altså er
enige om, at vi gerne vil styrke kunsten og kulturen. Så jeg forstår
det ikke.
Så vil jeg lige om det med pengene sige til ordføreren, at ordføreren i hvert fald vil kunne få bekræftet, at kulturinstitutionerne har afleveret op mod 1 mia. kr. nu i effektiviseringsbesparelser, siden regeringen kom til, og det præger mange institutioner. Mener kulturordføreren ikke, at det har en betydning for f.eks. Nationalmuseets
virksomhed, at de som et led i den her proces har været nødt til at
skære 70 årsværk væk på museet, hvor bl.a. en hel afdeling nærmest
er blevet fjernet? Tror ordføreren ikke, at det har betydning for Nationalmuseets muligheder for at udøve deres virksomhed?";Mogens Jensen
95979;name_party;":
Tak for det. Hos Socialdemokraterne er vi meget opmærksomme på
den tredjedel af den danske befolkning, som ikke benytter sig af kulturlivet, kulturverdenen. Jeg kan jo høre på den konservative ordførers dedikation til kulturen, at det også må ligge tungt i ordførerens
indre sjæl, når det gælder kulturen. For ordføreren siger jo, at ordføreren ikke ønsker, at kulturen i Danmark skal være stereotyp, at der
gerne må være noget udvikling, der gerne må være noget ekspressivitet i det, og der gerne må være noget nyt også til de kommende generationer.
Derfor skal jeg spørge ordføreren: Mener ordføreren, at tilbuddet
til de mange danskere, som bor langt væk fra universitetsbyerne,
langt væk fra de store byer, er godt nok? Hvordan bliver de, der måtte gå derude og have fundet ud af, at de har et talent, stimuleret? Er
tilbuddet godt nok, eller rummes det inden for noget af det, ordføreren siger at ordføreren gerne vil være med til at kigge på i fremtiden,
nemlig nye tiltag på børne-unge-området? For det er altså et punkt,
vi fra socialdemokratisk side er meget, meget bekymrede over.";Flemming Møller Mortensen
97081;Time;;Kl. 11:38
97121;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
97154;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Jeg synes, det er et meget, meget spændende spørgsmål, og der kan
vi nå rigtig langt omkring. Kultur og kunst – et talent kommer jo ofte
nedefra: det jo ikke noget med, at vi sidder herinde og opdager det,
når der er et talent. Det er noget, man opdager lokalt. Det er jo heldigvis sådan, at der er rigtig mange amatørteaterscener rundtomkring, så selv om man er i et etableret område, hvor der er store scener, er der også amatørscener ved siden af, hvor unge talenter får lov
at spire. Der er musikskoler, hvor de unge mennesker får lov til at
prøve kræfter og skifte instrument, og lige pludselig opdager man, at
der rent faktisk er nogle talenter her, og at man kan bygge videre på
dem. Det er jo egentlig det, der er så smukt ved alt det her: Der er rig
mulighed for lokalt at sikre, at de mennesker, som måske har nogle

16

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

kvaliteter eller nogle skæve vinkler eller et eller andet, også kan blive fremmet lokalt, og så sker tingene jo ofte mere eller mindre af sig
selv.";Kl. 11:38
98204;Time;;Kl. 11:39
98244;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
98330;Time;;Kl. 11:39
98361;name_party;":
Det er jeg jo slet ikke uenig i, men lige nøjagtig når spiren til talentet
er lagt og personen skal tage det næste skridt, ved vi også, hvor væsentligt det er, at den ramme er skabt forholdsvis tæt på det sted,
hvor vedkommende bor, uanset om det er i Struer eller på LollandFalster.
Her må jeg blot sige, at der er sket nogle forringelser på væsentlige områder – jeg har nævnt dem tidligere: Det gælder kulturskolerne, det gælder tilskud til de billedkunstneriske grundkurser og også
de rytmiske spillesteder. Lad os bare dvæle en lille smule ved de rytmiske spillesteder. Det er jo lige nøjagtig her, de unge, som har vist
talent for musik, skal prøve deres kræfter af i en lidt større sammenhæng og dermed også få yderligere motivation og begejstring og tro
på, at det, de kan, er noget, der kan komme ud over en endnu større
rampe og tjene mange flere til glæde og måske endda også ligefrem
bidrage til vores samfundskasses indtjening.
Derfor spørger jeg ordføreren: Er det ordførerens holdning, at det
er i orden, at vi har svækket de rammer, når ordføreren står og siger,
at ordføreren gerne vil være med til at skabe endnu bedre rammer for
børn og unge?";Flemming Møller Mortensen
99533;Time;;Kl. 11:40
99573;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
99606;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Jeg synes på ingen måde, at de rammer er blevet svækket – tværtimod. Jeg synes, at lokalsamfundene efter kommunalreformen har taget de rammer meget seriøst. De har virkelig prøvet at underbygge
netop de talenter. De har prøvet at skabe miljøer for simpelt hen at få
tiltrækningskraft til deres større kommuner. Det har været hele pointen med de her ting. Det har man virkelig taget aktivt op, så jeg vil
altså give kommunerne, at de har gjort det rigtig godt.
Så vil jeg sige, at fordi man er et spirende talent, og fordi man har
et potentiale og man kommer videre og man så kommer i et spillecaféområde, er det jo ikke nødvendigvis sådan, at når man har det talent, skal man have statsstøtte allerede fra dag et. Man skal jo lige ud
og prøve nogle grænser af, man skal jo lige ud og prøve markedet.
Nogle gange går det godt, og nogle gange går det skidt, men heldigvis har vi det alle sammen sådan, at det, vi lærer mest af, er vores
fejl – desværre på den hårde måde, men det gør man jo.";Kl. 11:40
100630;Time;;Kl. 11:41
100670;title_name;":
Så er det hr. Johs. Poulsen for en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
100733;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg vil også gerne have lov til at byde den nye konservative kulturordfører hjertelig velkommen og glæde mig over det, jeg
hørte, og også den tilgang, der er til området helt personligt fra ordførerens side på det her felt. Derfor vil jeg egentlig bare nøjes med at
sige, hvis vi nu skal blive i den stemning, at jeg i hvert fald glæder
mig over, at den konservative ordfører meget tydeligt udtrykker øn-

ske om, at vi i fællesskab her i Folketinget og gerne så bredt som
muligt får løftet nogle af de udfordringer, der ligger foran os, uanset
hvordan man ser billedet. Det skal jeg jo så komme tilbage til lige
om lidt. Jeg deler ikke helt opfattelsen af det, vi har hørt fra nogle af
ordførerne, men uanset hvordan man ser på billedet, vil man nok erkende, at der er nogle udfordringer, som vi i hvert fald skal have taget op fremadrettet, og der håber jeg, at den tilgang, der så ikke må
stå på skrift om at gøre det i fællesskab, men i hvert fald så kan udtrykkes mundtligt her, må smitte af. Vil ordføreren endnu en gang
bekræfte det? Det var egentlig blot denne kommentar.";Kl. 11:41
101857;Time;;Kl. 11:42
101897;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
101930;Time;"Henrik Rasmussen (KF):
Kulturen er bred, og den vedrører os alle, og derfor kan man ikke
lukke nogen ude. Så ja, jeg vil gerne bekræfte, at vi bredt skal snakke om det her.";Kl. 11:42
102114;Time;;Kl. 11:42
102154;title_name;":
Det sluttede jo næsten i fryd og gammen.
Tak til ordføreren. Så går vi videre til den næste ordfører, og det
er netop den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen.";Helge Adam Møller
102325;Time;"(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Jeg ved ikke, om jeg kan fortsætte i fuldstændig den samme fryd og
gammen-stemning, men jeg håber i hvert fald, at jeg har mulighed
for måske at kunne fremprovokere en yderligere debat om, hvorvidt
vi ikke i højere grad skulle gøre tingene bredere, end de har været
indtil nu.
I hvert fald er det min og Det Radikale Venstres opfattelse, at
hvis man lavede et eksperiment, hvor man placerede en uvildig iagttager på så tilpas afstand, at vedkommende kunne danne sig et samlet billede af dansk kulturpolitik – eller måske i virkeligheden i dagens sammenhæng mere præcist danne sig et billede af regeringens
kulturpolitik og den opbakning, regeringen søger til udformningen af
kulturpolitikken – ville den efterfølgende beskrivelse ikke være særlig imponerende. Der ville måske tværtimod tegne sig et billede af
noget, der nogle gange næsten kan opleves som et forretningsministerium uden væsentlige egne initiativer, uden nogen identificerbar
holdningsmæssig tilgang, uden nogen voldsom drive og i hvert fald
ikke med den tilstrækkelige vilje til at tage de nødvendige slagsmål
med omverdenen, f.eks. Finansministeriet, som der jo skal tages
slagsmål med, hvis man vil lave noget fremadrettet, med andre dele
af regeringen eller f.eks. også med de mere og mere dagsordenssættende medier, som mener, man kun kan måle kvalitet i kunst- og kulturlivet ud fra seer- og læsertal. Der er brug for meget stærkere slagsmål fra Kulturministeriets side, i hvert fald set med vore øjne.
Vi tror også, at hvis man lavede det eksperiment, ville der tegne
sig et billede af en regering og en minister, der på kulturens område
er mere optaget af at gøre sit parlamentariske grundlag tilpas end af
at forholde sig til udfordringerne, uanset hvor lav en placering af
ambitionernes overligger det i øvrigt måtte resultere i. Jeg bemærkede i kulturministerens redegørelse her i dag, at en stor del af det, der
bliver målt på, er kommunernes indsats, og her er jeg sådan set enig
med den konservative ordfører, som før sagde, at der rigtig mange
steder gøres en meget stor indsats i kommunerne. Derfor kan jeg sådan set godt forstå, at ministeren gerne vil måles efter den parameter, men det er måske ikke helt fair at gøre det.

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

I denne ministers tid er der i hvert fald set med vore øjne ikke sat
nogen væsentlig ny kulturpolitisk dagsorden. Tværtimod er indsatsen på en række områder blevet svækket. Det er faktisk sådan, at
nogle musikskoler stagnerer, fordi de over tid har fået faldende statslige bidrag, det er faktisk sådan, at de rytmiske spillesteder nogle
steder er truet på deres eksistens, og at aftalerne med spillestederne
er udformet på en sådan måde, at kommuner og spillesteder ikke må
fravige indholdet af aftalerne, mens staten med et pennestrøg kan løbe fra sine tilsagn, hvis man finder anledning til det.
Det er også sådan, at billedkunsten direkte er blevet frataget det
statslige engagement fra vigtige elementer i fødekæden, og at det
statslige procentuelle bidrag til finansiering af hvert enkelt af en lang
række af vore små teatre og egnsteatre er faldet med næsten en femtedel. Kulturministeren har også, om end indirekte, mindsket sin opbakning til væsentlige kulturinstitutioner og kulturtilbud i provinsen.
Der er mange eksempler på det, men der er et godt eksempel i Det
Jyske Ensemble, som lider under det. Det er altså kulturinstitutioner
og -tilbud, som ofte er en slags livsnerver på deres områder i store
regionale sammenhænge og også i forhold til børn og unge og deres
mulighed for at opleve høj kvalitet.
Vi synes også, der er et svigt i forhold til de urimelig små beløb,
der er til rådighed som frie midler til nye initiativer, som allerede har
været debatteret. Vi synes også, man i for høj grad lader oplagte potentialer inden for design og arkitektur, kunst og erhverv sejle deres
egen sø.
Ministerens svar på udfordringerne har været det, vi har hørt i
dag, nemlig »Kultur for alle«, som vi, indtil det modsatte bliver bevist, foreløbig opfatter som relativt tomme erklæringer uden økonomisk backup og i værste fald, som også nogle kritikere har været inde på, måske først og fremmest som et redskab til yderligere detailstyring af en del af kommunernes kulturliv – en styring, der samtidig
indeholder en helt urimelig grad af administration, af papirflytning,
af alenlange processer og af en voldsom bureaukratisering, hvor det
administrative besvær slet, slet ikke står mål med det stadig faldende
statslige økonomiske engagement.
Det Radikale Venstre vil hellere udstikke en helt anden kurs med
større dispositionsfrihed og mulighed for tværgående decentral prioritering inden for kulturområdet af de statslige midler, først og fremmest til udvikling af nye initiativer, altså mere frihed. Vi vil gerne
fastholde et solidt og sikkert grundlag for finansiering af de rytmiske
spillesteder, små teatre, egnsteatre og lignende, vi vil gerne sikre nye
og innovative statslige initiativer i store sager og investeringer i
f.eks. de kunstneriske uddannelser, opbakning til valg af kvalitet, da
alt jo ikke er lige meget værd, styrkelse af samarbejdet mellem kunst
og erhverv, en mere central placering af design i alle sammenhænge
og større engagement i forbindelse med banebrydende arkitektur.
Endelig ser vi gerne, at man udfolder meget store bestræbelser i
forbindelse med det, vi lige har talt med den konservative ordfører
om, nemlig at man bruger det nødvendige politiske knofedt til at
skabe bred politisk opbakning og bredt politisk ejerskab i hele det
kulturelle landskab til udvikling af det kunst- og kulturliv, der har så
stor menneskelig og samfundsmæssig betydning.

17

er vigtigt, at man også drøfter holdninger i kulturdebatten, altså at
det skal have en plads, og at vi også som politikere skal turde sætte
dagsordenen. For jeg synes jo, at det kom lidt frem, at hr. Johs. Poulsen måske var lidt bange for, at der blev sat nogle ting til debat i den
danske kulturdebat.";Kl. 11:43
108316;Time;;Kl. 11:49
108356;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
108389;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det. Jeg kan love Dansk Folkepartis ordfører, at jeg og mit
parti ikke er bange for nogen som helst type debat, tværtimod. Vi synes, det er meget vigtigt, at man tager debatterne. Derfor er vi også
meget kritiske, når Dansk Folkeparti nogle gange sætter en dagsorden, hvor det i virkeligheden handler om at kvæle debatten.
Det er sådan set lige meget, om det drejer sig om forskningsområdet, hvor der er forskere, man ikke kan lide: om det drejer sig om
andre områder, hvor der er navngivne folk, man ikke kan lide: om
det drejer sig om særlige teaterstykker: eller om det drejer sig om
særlige dramaserier i tv, Dansk folkeparti ikke kan lide – jeg kan love, at vi er klar til at tage debatten hver eneste gang. Men vi synes
ikke, at tilgangen til debatten skal være, at man udtrykker, at nu er
der noget, der ikke skal være her længere.";Kl. 11:49
109267;Time;;Kl. 11:50
109307;title_name;":
Så er det fru Karin Nødgaard for yderligere en kort bemærkning.";Helge Adam Møller
109382;Time;;Kl. 11:50
109403;name_party;":
Det er selvfølgelig også derfor, at vi repræsenterer forskellige politiske partier og holdninger. Men jeg er i hvert fald glad for, at ordføreren tilkendegiver, at det er i orden, at man sætter debatten på dagsordenen.
Jeg vil gerne spørge om noget helt andet, nemlig om det kommunale, fordi jeg ved, at ordføreren har en stor kommunal baggrund og
erfaring. Jeg synes, at det kunne være interessant at høre ordføreren
om de initiativer, der er taget i f.eks. finansloven, altså huskunstnerordningen, levende musik i skolen, det, at der er afsat midler til spillestederne og egnsteatrene osv. Det er måske ikke det, som man kunne drømme om, men der er trods alt tænkt på de her områder. Anerkender man ikke det, og synes man ikke, at det faktisk er flot, at der
er nogle partier, der har fået det igennem på finansloven? Så kunne
Dansk Folkeparti måske også få lidt ros fra De Radikale.
Derudover: Har det ikke været en gevinst, at kommunerne er blevet større? Man kan se, at kommunerne nu kan klare noget mere også på kultur området. Det synes jeg er meget væsentligt at høre om
også set i forhold til det ansvar, der er pålagt kommunerne. De lever
forhåbentlig op til det, men det kunne være interessant at høre om
det på baggrund af ordførerens egne personlige erfaringer.";Karin Nødgaard
110689;Time;;Kl. 11:51
110700;Time;;Kl. 11:48
110740;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning, og den er fra
fru Karin Nødgaard.";Helge Adam Møller
110839;Time;;Kl. 11:48
110860;name_party;":
Tak. Jeg kunne godt tænke mig lige at følge lidt op på den debat, vi
havde lige før, da jeg var på talerstolen – nu i forhold til den radikale
ordfører.
Jeg vil gerne høre hr. Johs. Poulsen, om ordføreren ikke mener,
at det faktisk er andet end penge, vi skal snakke om i dag, og at det";Karin Nødgaard
111188;title_name;":
Så er det ordføreren.";Helge Adam Møller
111221;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at det forhold, at man strukturelt har
fået nogle andre kommuner, end man tidligere havde, har betydet, at
kommunerne har lidt større mulighed for at lave tværgående prioriteringer, og at de, hvis de ønsker det lokalt, rent faktisk i højere grad
kan sætte kulturen på dagsordenen, altså løfte opgaver, som de ikke
før kunne løfte. Det er jeg sådan set ikke i tvivl om.

18

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

Der er så lidt forskel på, hvordan det sker, og det må der jo nødvendigvis være qua det kommunale selvstyre, som jeg hylder rigtig
meget. Derfor kan man sige til det spørgsmål, at der i hvert fald er
skabt grundlag for, at de politisk lokalt kan prioritere og opprioritere
kulturen. Derfor sagde jeg også indledningsvis, at jeg synes, og der
er jeg enig med den konservative ordfører, at der er grund til at rose
rigtig mange kommuner for den indsats, der gøres på kulturområdet.
De er jo på en række felter inde at kompensere for det, som de synes
at de mister i central opbakning.
Det leder mig så over til at sige – hvis jeg bare må bruge 2 sekunder på at svare på den anden del af spørgsmålet – at sige, at jeg ikke
er specielt imponeret over den tilgang, heller ikke i finanslovsammenhæng, som består i, at man først graver et hul, så dækker man
det bagefter til, og så bryster man sig af, at man har dækket det hul
til, som man gravede for lidt siden.";Kl. 11:51
112655;Time;;Kl. 11:52
112695;title_name;":
Det blev så den sidste bemærkning fra den radikale ordfører, i hvert
fald i denne debat, men der er mulighed for korte bemærkninger. Så
er det Enhedslistens ordfører, og det er hr. Per Clausen.";Helge Adam Møller
112900;Time;(Ordfører);Kl. 11:52
112929;name_party;":
Det er selvfølgelig meget positivt, at der er en bred enighed i Folketinget om, at kunst og kultur er vigtige og væsentlige forudsætninger
for såvel den menneskelige udvikling som for den samfundsmæssige
udvikling. Den enighed er det selvfølgelig værd at holde fast i, men
spørgsmålet er, om det er den rigtige udmøntning af den enighed,
når man i første omgang, da vi fik en ny regering tilbage i 2002, starter med at skære ned på kulturområdet og efterfølgende sørger for, at
der cirka er det samme beløb til rådighed uden at tage hensyn til lønog prisstigninger. Det synes jeg i grunden ikke.
Hvis jeg skal være helt ærlig, ville jeg blive alvorligt bekymret
for, hvad der ville ske, hvis der var nogen, der turde sige, at de ikke
syntes, at kunst og kultur var vigtigt. Kigger vi nemlig på nogle af de
andre områder, som man siger er vigtige, er det jo ret indlysende, at
man afsætter flere midler og i det mindste sørger for, at bevillingerne
ikke udhules, på grund af at man ikke tager højde for løn- og prisstigninger.
Det første, jeg vil sige, er altså, at det er meget godt med en fælles erkendelse af, at det her er vigtigt, men det er nødvendigt, at denne fælles erkendelse også følges op med penge og ressourcer til området. Jeg ved godt, at man kan føre lange kulturpolitiske debatter
uden at tale om penge, men kendsgerningen er, at man ikke kan skabe bedre vilkår for befolkningens mulighed for at bruge de kulturelle
tilbud og for selv kunne udfolde sig kulturelt, hvis man ikke bruger
penge på det.
Det samme gælder en anden vigtig forudsætning, nemlig at skabe
gode vilkår for kunstnernes udfoldelse. Det gælder ikke mindst den
store gruppe kunstnere, der ikke er kommet i den situation, at de på
nuværende tidspunkt kan tjene tilstrækkeligt mange penge på deres
arbejde som kunstnere, og den næsten lige så store gruppe kunstnere,
der aldrig kommer i den situation, fordi det ikke med de økonomiske
vilkår, der er i Danmark, er muligt at leve af kunstproduktion, medmindre man også får en offentlig støtte. Her må jeg bare sige, at problemet efter min opfattelse er, at vi stadig væk mangler at finde en
løsning på problemet med, hvordan vi sikrer, at kunstnere også i den
situation, hvor de ikke umiddelbart har en indtægt, har gode økonomiske vilkår.
Den tredje diskussion, som jeg også synes er vigtig at tage op, er
den, der undertiden foregår under temaet armslængdeprincippet. Den
kan selvfølgelig også foregå under det tema, at man vil modvirke
censur og selvcensur og mange andre ting. Jeg må sige, at jeg på det

område er direkte skuffet over det forslag til vedtagelse, der er kommet fra VKO og vistnok også Liberal Alliance, for vi har faktisk i
flere omgange haft en diskussion om, at vi måske er kommet til at
regulere kunststøtten lidt for tæt. Det gælder også et par af de forlig,
som Enhedslisten har været med i. Vi har lavet lidt for mange puljer
og opdelinger, fordi vi hele tiden har et eller andet godt og gunstigt
formål, som vi gerne vil have løftet, og så trækker vi penge ud af den
generelle støtte og bruger dem til nogle specifikke formål.
Jeg har faktisk forstået, at der er enighed om, at der kunne være
grund til at kigge på, om vi ikke er gået for vidt med hensyn til detailregulering. Det er jo en helt anden diskussion end den, at der er
ledende politikere i det her land, som tror, at vejen til folkelig popularitet består i at anklage forskellige kunstnere for at lave noget, der
ikke har en kunstnerisk kvalitet eller har et forkert politisk indhold.
Det er sådan en diskussion, hvor vi i stedet for at starte med at skælde ud på hinanden kunne diskutere, om der ikke er et reelt behov for
at kigge på nogle af støtteordningerne for at se på, om der ikke burde
være mere armslængde til dem, og dermed sikre en større frihed.
Den diskussion troede jeg at vi kunne tage, men jeg må så bare
konstatere, at det åbenbart er endt med, at Venstre, De Konservative,
Dansk Folkeparti og Liberal Alliance synes, at det er rigtig godt,
som det er. Det er jo ikke noget overraskende synspunkt fra en regerings side, men jeg synes bare, at det er lidt ærgerligt, for jeg tror
sådan set, at det kunne være en diskussion. Det spændende ved den
diskussion er jo, at den kan man godt føre, uden at man nødvendigvis behøver at starte med at skændes om, hvorvidt der er for mange
eller for få penge i systemet.
På den baggrund synes jeg, det er rigtig ærgerligt, at Det Konservative Folkeparti, på trods af at de vistnok nærmest er enige i det,
der står i vores forslag til vedtagelse, alligevel ender med at lave en
regeringsvedtagelse, hvor hovedbudskabet er, at alt er rigtig godt, og
i den udstrækning det kan blive bedre, har ministeren allerede tænkt
tankerne, og alle de forlig, som vi indtil nu har lavet, er perfekte, så
der er ikke brug for noget nyt. Det synes jeg er lidt ærgerligt, men
jeg håber på, at den her debat kan medvirke til at skabe forudsætningerne for, at vi kan få nogle brede forhandlinger om den fremtidige
kulturpolitik. Og så kan det jo være, at tingene alligevel kan blive en
lille smule forbedret hen ad vejen.";Per Clausen
118020;Time;;Kl. 11:57
118052;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Bent Bøgsted
118128;Time;(Ordfører);Kl. 11:57
118167;name_party;":
Jeg vil da godt indlede med at takke oppositionens partier for, at vi
har kunnet få den her diskussion om dansk kulturpolitik. Den har vi
jo haft før, og jeg synes også, det er nogle relevante ting, som man
har spurgt ind til under den her forespørgsel, altså hvordan vi sikrer,
at der også i udkantsområderne er nogle ordentlige kulturtilbud,
hvordan vi sikrer, at der er frie forhold for kunsten, og hvordan vi
sikrer den nødvendige armslængde i dansk kulturpolitik. Det er sådan set tre spørgsmål, som er væsentlige, og vi er fra Liberal Alliances side positivt indstillet over for de intentioner, som jeg ser der ligger i de her spørgsmål.
Vi har jo lagt mærke til, at regeringen og ministeren er kommet
med udspillet »Kultur for Alle« med henblik på at sikre samfundets
kulturtilbud i udkantsområderne. Det, der er det spændende, er selvfølgelig også, hvordan det bliver helt konkret, og det må vi jo så se
på, når vi kommer nærmere. Det er vi selvfølgelig også villige til at
gå ind i en dialog med regeringen om.
I forhold til det her med armslængde, som jeg i virkeligheden synes er en meget mere interessant diskussion at få på banen, tror jeg
også, at det er meget rigtigt, hvad Enhedslistens ordfører var inde på,

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

nemlig at vi bredt i Folketinget har en forståelse af og skal have en
forståelse af, at vi skal lade være med at stikke nallerne i alt, som var
det udtryk, der blev brugt tidligere. Altså, vi har utrolig svært ved –
det har politikere generelt – når vi bliver præsenteret for problemstillinger og i endnu højere grad for mikrofoner, ikke at komme med
nye forslag til, hvor vi selv kunne bestemme tingene, og hvor vi selv
kunne forvalte midlerne i stedet for at prøve at bevare den armslængde, som der skal være.
Jeg har jo gennem en årrække prøvet at fremme armslængdeprincippet på en række områder, men jeg vil sige, at der jo ikke er mange
partier, som undlader at sætte deres egne politikere ind i repræsentantskaberne for Statens Kunstråd og Statens Kunstfond. Det har jeg
forstået åbenbart er noget, der er meget, meget svært at gøre op med,
selv om det vel i armslængdeprincippets hellige navn ville være det
mest fornuftige, at man tog politikerne væk fra lige præcis de repræsentantskaber. Men det er nok så spændende, at man gerne vil undtage netop dem fra armslængdeprincippet.
Man kunne også tage andre områder, som vi er villige til at diskutere. Jeg synes stadig væk, at det kunne være en relevant diskussion at se, om man kunne få nogle selvstændige bestyrelser for de museer, der hører under Kulturministeriets område, sådan at man også
der kunne sikre, at direktøren ikke blev ansat direkte af Kulturministeriet, men at der var en bestyrelse, hvis primære opgave var at varetage museernes interesser, sådan at der ikke var den der sammenblanding, og sådan at der kom noget mere armslængde. Så der er
masser af steder, hvor man kan gå ind og kigge på det.
Man kan jo sige, at Socialdemokraterne selv havde lidt svært ved
at gå hundrede procent ind for armslængdeprincippet, sidst vi lavede
medieforlig, da man jo gerne lige ville bevare, at kommunalpolitikere kunne blive siddende i DR's bestyrelse, sådan at Finn Aaberg kunne blive siddende 4 år ekstra. Det fik han så ikke helt lov til på grund
af en enkelt rapport, men det var åbenbart svært, når det drejede sig
om en partifælle, at mene, at armslængdeprincippet skulle gælde
hele vejen.
Med hensyn til det bredere perspektiv, som der jo også skal være
i den kulturpolitiske debat og i den kulturpolitiske situation, vil jeg
sige, at hele den diskussion om selvcensur, der har været, synes vi
også er meget relevant man gør noget ved og i hvert fald tager alvorligt. Altså, det er jo også kunstnernes rolle at provokere både dem,
der har magten, magthaverne, og dem, der synes, de sidder med de
politisk korrekte, rigtige meninger, og dermed er det jo vigtigt, at vi
ikke får en stemning, hvor politikere eller andre lægger et pres på, at
man skal mene noget bestemt, eller at man skal undlade at lave sin
kunst. Jeg var en af dem, der, dengang Muhammedkrisen var på sit
højeste, faktisk var uenig med mit daværende parti, fordi jeg netop
sagde, at jeg troede, det ville medføre øget selvcensur. Det mener jeg
også vi har set, og det er en bekymring, som vi skal tage alvorligt, og
det er jeg glad for at se at kulturministeren har gjort. Det vil jeg meget gerne have lov til at kvittere for.
Sluttelig vil jeg sige, at i den lidt større kulturpolitiske debat, som
forhåbentlig kommer til at sætte sit præg på ikke kun dagen i dag,
men også på tiden fremover, så er hele diskussionen om mangfoldighed vigtig for os i Liberal Alliance. Jeg er meget glad for, at ministeren nævner, at i de kommende drøftelser om medieforlig, som vi
snart skal til, er netop mangfoldighed også noget af det, som vi skal
have for øje, sådan at vi kan sikre os, at det ikke kun er staten, der
skal være aktør, men at der også skal være plads til andre aktører end
de statslige aktører, og at vi dermed sikrer den mangfoldighed, der
skal være. Det kan også være mangfoldighed i forhold til at sikre –
det er det allersidste, jeg vil sige – den kultur, der kan være i nogle
af de etniske minoriteter, som er kommet her til landet, og sikre, at
de også har mulighed for at drive det kulturliv, som de har brug for
og har lyst til.
Det var ordene.

19";Simon Emil Ammitzbøll
123539;Time;;Kl. 12:02
123571;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
123636;Time;;Kl. 12:02
123655;name_party;":
Jeg skal bare lige sige til Liberal Alliances ordfører, at jeg synes, han
skal understrege, at Socialdemokraterne rent faktisk i det medieforlig gik ind for, at politikere skulle ud af DR's bestyrelse, også kommunalpolitikere. Der var så en forskellig tidshorisont i forhold til
indfasningen af det forslag, men princippet om, at der ikke skal sidde politikere i DR's bestyrelse, er vi fuldstændig enige i.
Må jeg så ikke spørge ordføreren, når nu Liberal Alliance står at
finde på regeringspartiernes forslag til vedtagelse her i dag: Hvad i
alverden er der da sket, siden vi behandlede et beslutningsforslag fra
Socialdemokraterne i efteråret 2008, som stort set havde det indhold,
som står i det forslag til vedtagelse, som fire partier i Folketinget i
dag fremsætter? Hr. Simon Emil Ammitzbøll tilkendegav i sin ordførertale, at han var fuldstændig enig, og han sagde oven i købet også dengang, at han på Ny Alliances vegne skulle tilkendegive, at
man var fuldstændig enig i Socialdemokratiets forslag. Og det er et
forslag, som stort set er udtrykt i det forslag til vedtagelse, vi har i
dag. Hvad er der sket?";Mogens Jensen
124782;Time;;Kl. 12:04
124814;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
124837;Time;;Kl. 12:04
124865;name_party;":
Jeg må takke for de to spørgsmål, for vedrørende Danmarks Radios
bestyrelse kan jeg bekræfte hr. Mogens Jensen i, at alle partier dengang var enige om, at politikerne skulle ud af DR's bestyrelse, men
Socialdemokraterne ville gerne have, at deres egen borgmester fra
Albertslund kunne fortsætte 4 år endnu – det blev så kun til 2 år – og
derfor var der en længere indfasning for kommunalpolitikere. Så der
er særlige principper, når det gælder ens egne venner, og det er jo så
en diskussion, vi kan have på et andet tidspunkt.
I forhold til det gamle beslutningsforslag fra efteråret 2008 vil jeg
sige, at jeg er utrolig glad for, at jeg har fået netop det spørgsmål, for
jeg har også haft lejlighed til at gennemlæse debatten om beslutningsforslaget, og i min ordførertale dengang sagde jeg, at jeg syntes, det var et rigtig godt forslag – og det mener jeg sådan set stadig
væk det var – men at vi i forhold til de konkrete eksempler, der blev
nævnt i bemærkningerne, ikke kunne støtte op om dem alle sammen:
dem kunne man hverken sige ja eller nej til. Det står i den ordførertale, som jeg holdt, og det kan man læse i referatet, så synspunktet er
det samme som dengang.";Simon Emil Ammitzbøll
126049;Time;;Kl. 12:05
126081;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
126111;Time;;Kl. 12:05
126130;name_party;":
Jeg skal bare citere direkte fra ordførertalen:
Alt i alt skal jeg sige, at Det Radikale Venstre er meget positiv
over for intentionerne i forslaget, og jeg er meget stolt af, og det er
en udsøgt fornøjelse at sige, at jeg også på vegne af Ny Alliance er
blevet bedt om at meddele, at partiet er enig i Det Radikale Venstres
synspunkt og i øvrigt bakker op om de intentioner, der ligger i Socialdemokratiets forslag.
Det kan da godt ske, at der er et element eller to, som man kunne
være uenige i, men det kunne man nok have forhandlet om, hvis nu

20

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

Liberal Alliances ordfører var kommet og havde sagt: Jeg vil godt
lige have ændret det lille punktum. Men det har man jo ikke gjort.
Jeg kan bare konstatere, at i den her sag svajer Liberal Alliance – i
hvert fald gør hr. Simon Emil Ammitzbøll det jo – som et siv i vinden: På det ene tidspunkt er det opportunt at mene ét, og på det andet
tidspunkt er det opportunt at mene noget andet. Jeg synes måske bare, det er noget, man lige skal bemærke i debatten.";Mogens Jensen
127189;Time;"jeg som sådan et almindeligt venstreorienteret forslag om, at der skal
flere penge til. Jeg vil sige, jeg indrømmer gerne, at jeg – ikke alene
på det her område, også på andre områder – i lighed med en række
andre mennesker syntes, da det gik bedre, at man skulle tilføre flere
midler til en række forskellige områder. Men jeg mener sådan set, at
det største ressourcemæssige problem, vi har i det danske samfund,
er, at den nuværende regering og Dansk Folkeparti har vedtaget en
finanslov med et underskud, der nærmer sig et trecifret milliardbeløb. Det er det store ressourcemæssige problem i det her samfund.";Kl. 12:06
127834;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
127858;Time;;Kl. 12:08
127868;Time;;Kl. 12:06
127896;name_party;":
Jeg synes, at det er en lidt underlig diskussion, fordi den ikke handler om indholdet. Altså, den handler dybest set om, at hr. Mogens
Jensen ikke kan forstå, at Liberal Alliance er en del af det parlamentariske grundlag for den nuværende regering. Sådan er det. Liberal
Alliance støtter, at vi skal have en borgerlig statsminister og en borgerlig regering.
Til gengæld vil jeg sige, at jeg sagtens kan huske nogle af elementerne fra det beslutningsforslag, som Socialdemokratiet dengang
fremsatte, bl.a. at man skulle proppe statsligt udvalgte bøger ind ad
brevsprækken til alle børnefamilier, betalt af staten og udvalgt af staten, og dermed bestemme, hvilke bøger børnefamilierne skulle have
ind ad brevsprækken og dermed skulle læse. Og sådan en statsstyret
kulturpolitik, hvor man vil ensrette, hvilke børnebøger det er, der
skal læses, støttede jeg ikke dengang, og det støtter jeg ikke i dag.";Simon Emil Ammitzbøll
128807;Time;;Kl. 12:06
128839;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
128867;Time;;Kl. 12:08
128885;name_party;":
Jeg synes jo bare, at det et eller andet sted er lidt besynderligt, at hr.
Simon Emil Ammitzbøll i sin tale gør meget ud af at sige – og jeg
synes helt berettiget, og jeg er helt enig – at vi har fået for meget politisk/statslig styring af kunststøtten. Det gør hr. Simon Emil Ammitzbøll meget ud af. Alligevel er det sådan, at han er medforslagsstiller til et forslag, der konstaterer, at der er den balance, der skal
være. Det vil sige, at hr. Simon Emil Ammitzbøll altså er medforslagsstiller til et forslag, som han sådan set er uenig i, fordi det er
vigtigt for ham at være enig med regeringen. Og så kan man selvfølgelig filosofere over, hvad der får hr. Simon Emil Ammitzbøll til at
lægge så meget vægt på at være medlem af et støtteparti for en regering, som han jo med fuld ret kritiserer for at føre en økonomisk
fuldstændig uforsvarlig politik.";Per Clausen
129752;Time;;Kl. 12:09
129784;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen.";Bent Bøgsted
129822;Time;;Kl. 12:06
129854;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
129877;Time;;Kl. 12:09
129895;name_party;":
Nu er jeg jo altid meget interesseret i at høre, hvordan man håndterer
situationen som støtteparti til en regering. Det gør mig måske en lille
smule bekymret hvad hr. Simon Emil Ammitzbøll sagde, for det,
han vel sagde, var, at når man var støtteparti til regeringen, så stemte
man for de forslag, regeringen kom med, selv om man skulle være
mere enig med oppositionen.
Jeg vil godt spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll, om kendsgerningen ikke er, at han nu er medforslagsstiller på et forslag, hvor der
klart står, at forholdet mellem den statslige regulering og den uafhængige uddeling af penge, som det er i dag, er fuldstændig rigtigt
og korrekt og godt, og som følge deraf stemmer han i praksis imod
et forslag, som handler om, at vi skal have større fokus på, at det
skal være selvforvaltning af de økonomiske midler, der skal være afgørende, når man deler kunststøtte ud.";Per Clausen
130781;Time;;Kl. 12:07
130813;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
130836;Time;;Kl. 12:07
130864;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Per Clausen, at det ikke er sådan, at vi bare pr.
automatik stemmer for et hvilket som helst forslag, men vores udgangspunkt er, at vi selvfølgelig starter med at tage dialogen med regeringen, som vi er støtteparti for. Skulle vi ikke kunne blive enige
med regeringen, er vi selvfølgelig parate til at stille forslag sammen
med andre partier.
Jeg må sige, at jeg synes, at man også skal se på det forslag til
vedtagelse, som hr. Per Clausen selv er medforslagsstiller til, og der
snakker man meget om at sikre de nødvendige ressourcer. Det læser";Simon Emil Ammitzbøll
131460;name_party;":
Det sidste vil jeg med glæde svare på. Det er jo sådan, at den økonomiske politik ville blive værre, hvis det var hr. Per Clausen og konsorter, der skulle bestemme. Så ville det underskud have nogle dimensioner, som slet ikke var til at fatte. Det, vi er interesserede i, er
at sikre en stabil økonomisk politik: sikre at udgifter og indtægter
hænger bedre sammen: sikre at man får lavet nogle dybtgående reformer både af efterlønssystem, dagpenge og skattesystem, sådan at
vi fremtidigt også kan være et samfund, der er præget af velstand.
Derfor stemmer jeg ikke for alle de forslag, som hr. Per Clausen og
andre vil komme med, om, at der skal komme flere udgifter, uden at
man kommer med forslag om, hvorfra der skal komme flere indtægter. Hr. Per Clausen er kommet med det ene udgiftsforslag efter det
andet – de bliver ikke støttet med Liberal Alliances stemmer.
Så synes jeg i øvrigt, at hr. Per Clausen, når vi nu har kulturdebat, også skulle læse ordentligt: Der står en balance mellem politiske
beslutninger om rammer, om mål. Der står da ikke noget om, at vi
vil blande os. Tværtimod synes jeg, at jeg er kommet med eksempler
på, hvor man bredt kommer til at blande sig for meget, også fra – om
ikke hr. Per Clausens side – så i hvert fald fra andre oppositionspartiers side.";Simon Emil Ammitzbøll
132757;Time;;Kl. 12:11
132789;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal lige gøre opmærksom på, at når hr. Simon Emil Ammitzbøll omtaler Enhedslisten, er det ikke »hr. Per
Clausen og konsorter«, så er det »hr. Per Clausen og Enhedslisten«,
for der er ikke noget parti, der hedder »konsorter«.
Så er det kulturministeren.

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)";Bent Bøgsted
133116;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Så lærte vi alle sammen, hvad Enhedslisten hedder, det var godt.
Jeg vil gerne sige tak til de partier, der har stillet den her forespørgsel. Jeg synes, det har været en god debat, og jeg synes, det er
nyttigt, vi har de her brede kulturpolitiske debatter, hvor der er tid og
rum til fordybelse og til at høre, hvad partiernes holdning er. Uanset
om vi stemmer for hinandens forslag til vedtagelse eller ej, vidner de
to forslag til vedtagelse, der er fremsat, alligevel om en bred konsensus i dansk kulturpolitik, og det tegner i hvert fald godt for det
videre arbejde vedrørende at sikre et godt og velfungerende kulturliv
i det her land. Da hr. Mogens Jensen var oppe med sit ordførerindlæg, siger han først: Kære kulturminister, lad nu være med at tegne
et skønmaleri af situationen i Danmark. Men lidt efter lyder det alligevel konstaterende fra hr. Mogens Jensen: Vi har jo et godt og rigt
kulturliv i Danmark. Det synes jeg sådan set også vi kan konstatere
efter at have hørt debatten her i dag, men vi må dog selvfølgelig erkende, at der er udfordringer på visse områder, og det er selvfølgelig
også noget, vi løbende skal være opmærksomme på.
Kulturpolitik er jo rigtig mange ting, der er mange forlig på det
her område, og der er mange ting, vi beskæftiger os med. I dag har
det handlet om nogle særlige ting, bl.a. var hr. Mogens Jensen inde
på fire særlige udfordringer, som vi har drøftet her i dag, og vedrørende dem kan jeg sige, at vi sådan set er meget enige.
Vi har snakket om det kunstneriske vækstlag, det tror jeg alle vil
synes er noget, vi skal støtte op om og arbejde aktivt og videre med.
Vi har drøftet armslængdeprincippet, og der oplever jeg også en
bred enighed her i Folketinget. Jeg synes, det er fint, vi har debatten
om armslængdeprincippet, for det er jo netop ikke noget, der er nedfældet ved lov, men noget, som handler om en balance, og der er det
jo vigtigt, at vi hele tiden kigger på den her balance og har en åben
debat om det også.
Hr. Mogens Jensen var inde på, at Socialdemokraterne ikke ønsker en unødig detailstyring af kulturinstitutionerne. Der kan jeg sige
at regeringen er helt enig, for det ønsker vi sådan set heller ikke.
Så har Socialdemokraterne en holdning om, at de ønsker, at flere
danskere skal sikres adgang til kulturinstitutionerne. Og det er jo
netop en af hovedintentionerne bag vores nye strategi »Kultur for
Alle«.
Så på den måde tegner der sig på det her område og det her felt
inden for kulturpolitikken en god og bred enighed, som jeg synes vi
konstruktivt skal arbejde videre med. Socialdemokraterne er så kommet med 12 forslag, og dem kigger jeg da meget gerne på og indgår i
en drøftelse af. Det afgørende er i sidste ende jo altid finansiering,
og om man også kan finde pengene til det. Men det kunne jeg høre
hr. Mogens Jensen var klar til, og det ser jo rigtig, rigtig godt ud.
Der har været en drøftelse om selvcensur. Jeg tror, det var et
spørgsmål, der blev stillet af fru Karin Nødgaard til hr. Mogens Jensen, om den her undersøgelse, der har været meget drøftet i den her
uge, fra Ugebrevet A4. Nu kan man jo sige meget om selve undersøgelsen, og der er blevet sagt meget godt og skidt om den. Jeg vil bare
sige, at hvis det forholder sig sådan, at der er kunstnere i det her
land, der er bange for at ytre sig eller ikke tør indgå i nye kunstneriske produktioner af frygt for repressalier, ja, så er det et stort demokratisk problem. Jeg har nu indkaldt kunstnernes organisationer til et
møde, hvor vi så har mulighed for at sætte det her tema på. Jeg vil
selvfølgelig gerne orientere Folketingets Kulturudvalg om, hvad der
kommer ud af det møde, og om der er behov for tiltag på det område.
Til Venstres ordfører, hr. Troels Christensen, vil jeg også sige tak
for et fint indlæg. Man mærker tydeligt den store glæde, der er ved
kulturen, og det tegner også godt og konstruktivt for det kommende
samarbejde. Jeg er helt enig i, at vores fællesskab, vores nationale
fællesskab i Danmark er udfordret, og der er det, at kunsten, kulturen

21

og kulturarven kan gå ind og hjælpe os på vej. De kan give os fælles
oplevelser, fælles referencer og et godt og solidt kendskab til vores
fælles historie osv. og dermed indirekte være med til at styrke sammenhængskraften, og det tror jeg er noget alle partier sådan set er
optaget af.
Da hr. Troels Christensen sagde, at de rytmiske spillesteder havde fået flere penge, så lød det i to spørgsmål, bl.a. fra hr. Johs. Poulsen, som om det sandelig ikke var rigtigt, at de havde fået flere penge. Der vil jeg bare understrege, at der er gået flere penge til de rytmiske spillesteder. Det er rigtigt, at der i foråret var en skatteaftale,
hvor man var inde og fratage en PL-regulering af nogle støtteordninger, som står på erhvervsredegørelsen. De penge blev så ført tilbage
med finansloven for næste år. Man har lov til at blive klogere. Jeg
synes, det er godt, at de partier, der stod bag den første aftale, nemlig
skatteaftalen, senere hen sagde, at de faktisk godt vil gå ind og prioritere de her områder alligevel. Så det er sikret. Men derudover er
der altså også sikret yderligere penge til de rytmiske spillesteder. De
kommer så fra Peter Schaufuss-midlerne, hvor vi har været inde at
lave en omprioritering og har valgt at prioritere nogle af de midler,
så de altså fremover kommer til at gå til de rytmiske spillesteder og
dermed ikke længere skal gå til Peter Schaufuss-balletten. Så hr.
Troels Christensen har altså helt ret i, at der er sket en styrkelse af de
rytmiske spillesteder, og jeg er også helt enig i, at det sådan set er
ganske tiltrængt.
Nu er hr. Per Clausen her ikke lige, men så kan jeg sige det til de
øvrige. Hr. Per Clausen var i et spørgsmål til hr. Troels Christensen
inde på, om kulturbudgettet generelt har været PL-reguleret hen over
årene. Han fik det fremstillet, som om jeg skulle have sagt, at beløbet har været det samme siden 2001, og derfor skulle der ikke være
det samme stabile niveau.";Kl. 12:11
139116;Time;"Jeg kan sige, at vi i Kulturministeriet netop har udarbejdet en
oversigt over bevillingerne til kultur i årene 2001-2010. Der har
selvfølgelig været udsving over årene, men når vi sammenligner år
2010 med år 2001, kan vi altså konstatere en stigning. Og tallene for
2010 er beregnet i årets priser, de er renset for udsving vedrørende
kommunalreformen, ressortændringer osv., så de udtrykker altså en
reel stigning – bare for at slå det helt fast. Hvis nogen er interesseret
i at se de tal, sender vi dem selvfølgelig også meget gerne over til
Kulturudvalget.
Fru Karin Nødgaard holdt et rigtig fint indlæg, og jeg synes, at
man skal rose Dansk Folkepartis store engagement på kulturområdet. Det kan vi ikke mindst se på finansloven, hvor jeg især gerne vil
rose Dansk Folkeparti for at have kæmpet for huskunstnerordningen.
Jeg ved, at den vil blive til stor glæde og gavn for børn og unge i
hele landet, og det er i hvert fald dem, der har båret den helt frem.
Og jeg kan sige, at Venstre og De Konservative også er glade for
den her ordning, så det var et lykkeligt resultat, som tegner godt for
fremtiden.
Nu er fru Pernille Frahm gået, men jeg vil dog alligevel lige sige
to ting til fru Pernille Frahms indlæg. Jeg er enig med hende i, at
kultur i høj grad gror nedefra, og derfor synes jeg også, det er helt
vigtigt, at vi erkender, at det her er et fælles ansvar. Hvis man skal
have et rigt kulturliv i hele landet, må man samarbejde med kommunerne ude lokalt, og det er også det, der har været intentionen med
min danmarksturné og også fremadrettet ligger i strategien »Kultur
for Alle«.
Så var fru Pernille Frahm meget frustreret over, at der bliver skåret ned på den lokale kultur, som hun siger, altså at vi nu skærer kulturskoler væk og nu skærer billedkunstskoler væk. Der må jeg altså
bare sige endnu en gang, at det, der har været tale om i forhold til
kulturskoler og billedkunstskoler, har været en 4-årig forsøgsperiode, som har løbet i årene 2006, 2007, 2008 og 2009. Der var enighed
blandt Folketingets partier – de fleste af dem i hvert fald – om, at

22

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

man ville have sådan en 4-årig forsøgspulje. Nu er den så løbet ud –
det gør forsøgspuljer nu engang – men der er altså ikke tale om, at vi
aktivt har været inde og skære noget væk. Det har været en forsøgspulje, og nu er den afsluttet. Man har så mulighed for at bruge de erfaringer ude i landet, som er kommet ud af den her fine og nyttige,
synes jeg, forsøgspulje, der har været.
Jeg vil også sige velkommen til vores nye konservative ordfører,
hr. Henrik Rasmussen, som også viste et fint engagement heroppe
fra talerstolen, og det tegner også godt for det videre samarbejde.
Der var et spørgsmål til hr. Henrik Rasmussen fra hr. Mogens Jensen
om Nationalmuseet og situationen på Nationalmuseet, og man fornemmede, at hr. Mogens Jensen var bekymret for situationen derovre. Der vil jeg sige, at vi selvfølgelig følger situationen på Nationalmuseet meget tæt. Det er jo også en institution, som betyder rigtig
meget for regeringen, og det er dejligt, at den betyder meget for
mange af Folketingets partier, men det, jeg generelt er optaget af, er,
at vi får set på vores museumsområde meget bredt i hele landet. Hvis
man skal være bekymret på museernes vegne lige nu, tror jeg, vi skal
kigge på de kulturhistoriske museer. Derfor er det også en del af
strategien »Kultur for Alle«, at vi nu nedsætter et museumsudvalg,
hvor vi ser på, om vores museer generelt i det her land er rustet til
fremtiden.
Hr. Johs. Poulsen tegnede et måske lidt dystert, synes jeg, billede
af den kulturpolitiske situation. Der vil jeg sige, at det næsten er ærgerligt, at hr. Johs. Poulsen ikke havde tid til at tage med rundt i hele
landet. Nu ved jeg jo, at han var med på et af møderne på danmarksturneen. Jeg synes, det var et godt og konstruktivt møde, vi havde
deroppe, men hvis nu hr. Johs. Poulsen havde haft mulighed for at
komme med rundt i hele landet, ville han have set, at det går rigtig
godt for kunsten og kulturen i det her land. Selv om der er udfordringer, er der et stort engagement, og kommunerne brænder virkelig for
den her opgave, og der kan blive et rigtig godt samarbejde mellem
staten og kommunerne fremover.
Der var også en lille dyster stemning i forbindelse med forlig og
samarbejde. Jeg har taget en hel liste med over, hvor mange brede
forlig der er på kulturens område. Sådan er det nu, og sådan ønsker
jeg også, at det skal være fremover. Så jeg vil sige, at jeg gerne inviterer til yderligere samarbejde. Med hensyn til det kom der også en
hilsen – en slags julehilsen var det, den kom i hvert fald lige før jul –
hvor man bl.a. efterlyste et større samarbejde på teaterområdet. Nu
er det jo sådan, at de partier, der sendte brevet til mig før jul, også
havde sendt et brev til den tidligere kulturminister, hvor man selv
opsagde samarbejdet på teaterområdet. Og vi ser jo også, at der er
uenigheder, ikke mindst på egnsteaterområdet, hvor der i hvert fald
ikke er enighed blandt partierne.
Men nu er det jo sådan, at teaterudvalget snart kommer med deres rapport, og der inviterer jeg selvfølgelig bredt partierne over. Så
skal vi have en snak om, hvad der skal ske på teaterområdet fremover. Hvis det skal resultere i en revision af teaterloven på sigt, tror
jeg, det er vigtigt, at vi står sammen om det. Der vil så blive indkaldt
til et møde ganske snart, hvor vi i fællesskab skal drøfte den rapport
og de anbefalinger, der kommer fra teaterudvalget.
Jeg ville gerne have sagt noget mere, men den røde lampe lyser
desværre.";Kl. 12:16
144688;Time;;Kl. 12:21
144720;title_name;":
Hvis ministeren ikke er helt færdig, kan der godt lige bevilges et par
minutters længere taletid. Det skal ikke være sådan, at vi afbryder
noget vigtigt.";Bent Bøgsted
144885;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Tak. Jeg har to bemærkninger mere, nemlig til hr. Johs. Poulsen, lidt
vedrørende design og arkitektur, hvor Det Radikale Venstres synes,

at det skal være et stort satsningsområde. Det er jeg sådan set helt
enig i, det er regeringen også meget optaget af, og det er også noget,
som vi ønsker at satse på. Så blev der sagt, at regeringen skulle være
lidt bagstræberisk i forhold til eksempelvis at styrke designområdet
og designuddannelserne osv. Jeg tror, at man måske også godt kunne
pege pilen lidt tilbage i forhold til hele uddannelsesområdet inden
for arkitektur og design, hvor jeg i hvert fald synes at have oplevet,
at Det Radikale Venstre måske har været lidt bagstræberisk i forhold
til fremtidens uddannelser på det her område. Det kan jo også bunde
i en reel uenighed, men det er noget, vi også kommer til at drøfte i
det kommende år. Men målet er vi i hvert fald fuldstændig enige om,
nemlig at vi skal styrke design- og arkitekturpolitikken i det her
land.
Jeg kan ikke lade være med at bemærke, at netop hr. Johs. Poulsen nævnte Det Jyske Ensemble. Jeg ved jo godt, at interessen selvfølgelig ligger lige for, når man kommer oppe fra det område, men
det er jo netop igen en beslutning, der er truffet i et armslængdeorgan, hvor Kunstrådets Musikudvalg har lavet en rapport efter at have
kigget på vores basisensembler i hele landet og er kommet frem til,
at de synes, vi har et basisensemble for meget, og derfor har valgt at
indstille støtten til Det Jyske Ensemble. Der er det jo, at det kan være fristende for os som politikere at gå ind og sige: Jamen det synes
vi ikke, vi vil meget gerne lokalt støtte vores jyske ensemble og så
overrule den her beslutning. Men der må man igen anerkende, at det
er en beslutning, der er truffet i et armslængdeorgan, altså af de
kunstfaglige eksperter.
En lille kort bemærkning til hr. Per Clausen, som igen siger, at
det her handler i bund og grund om penge. Jeg må bare opfordre Enhedslisten til nogle gange også at se på, at det ikke altid kun handler
om flere penge, men sådan set også om, hvordan vi bruger de penge,
som vi allerede har på det her område, og 6 mia. kr. om året synes
jeg faktisk er ganske, ganske mange penge.
Til hr. Simon Emil Ammitzbøll vil jeg sige, at jeg glæder mig
selvfølgelig over Liberal Alliances opbakning til »Kultur for Alle«,
og jeg glæder mig også til det fremtidige samarbejde. Jeg er helt
enig i og synes også, det er vigtigt, vi har en åben debat om armslængdeprincippet og om, at balancen hele tiden er vigtig at se på.
Jeg synes også, det var interessant at høre de meget stærke fortalere for armslængdeprincippet. Bl.a. hr. Mogens Jensen omtalte andres medlemmer af Danmarks Radios bestyrelse, hvad man må sige
og hvad man ikke må sige, og jeg kan sige, at regeringen har foreslået, at vi simpelt hen ændrer bestyrelsesformen i Danmarks Radio og
går helt over til en professionel bestyrelse, så det ikke er Folketingets partier, der udpeger medlemmerne af Danmarks Radios bestyrelse. Den model er hr. Mogens Jensen jo så imod, men det kan jo
være, der viser sig nye takter efter dagens debat, og det kan vi jo så
drøfte under de kommende medieforhandlinger. Jeg glæder mig i
hvert fald også til de forhandlinger.
Det var vist ordene.";Kl. 12:21
148168;Time;;Kl. 12:24
148200;title_name;":
Tak. Ministeren bedes blive stående. Der er nogle spørgsmål, og det
første er fra hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
148312;Time;;Kl. 12:24
148331;name_party;":
Bare ganske kort må jeg sige til ministeren, at det, at Det Jyske Ensemble nu ser ud til at blive opløst, og det vil sige, at et geografisk
udkantsområde i Danmark nu mister den adgang, der er til at høre
klassisk musik live, altså ikke er udtryk for en armslængdebeslutning
andet end derhen, at når man ikke har de nødvendige ressourcer, må
man prioritere, og så bliver man nødt til at prioritere sådan et ensemble væk. Så det er altså ministeren, der i sidste ende sidder med ansvaret for det.

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

Vedrørende DR's bestyrelse er der jo overhovedet ikke nogen garanti for, at bestyrelsesmedlemmer ikke blander sig i DR's virksomhed, som Dansk Folkepartis udpegede og kulturministerens egen udpegede gør i øjeblikket, bare fordi kulturministeren kommer til at
udpege alle bestyrelsesmedlemmer.
Må jeg så ikke spørge kulturministeren vedrørende »Kultur for
Alle«: Hvorfor er det sådan, at kulturministeren ikke tager fat i en af
de mest succesfulde politikker, der er gennemført på et socialdemokratisk forslag, og regeringen så tager det op, nemlig det at sikre gratis adgang til museerne? Det er jo det, der virkelig har skaffet mange, mange nye kunder ind på museerne, og vi har lige set i Børsen i
dag, at det er en kæmpesucces i 2009, et kæmpestort antal nye mennesker, der kommer på museer. Hvorfor er det ikke et centralt element i regeringens udspil »Kultur for Alle«?";Mogens Jensen
149751;Time;;Kl. 12:25
149783;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
149806;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Det Jyske Ensemble kan vi diskutere en anden dag, men jeg fastholder, at det er en beslutning, der er truffet i et armslængdeorgan, og
derfor må man selvfølgelig også respektere sådan en beslutning.
DR's bestyrelse kan vi sådan set også vende tilbage til, men jeg håber da, at hr. Mogens Jensen igen aktivt vil overveje vores forslag
om en ren professionel bestyrelse, som sikkert kunne løse mange af
de problemer, som hr. Mogens Jensen åbenbart selv synes at der er
med den nuværende bestyrelse.
Vedrørende »Kultur for Alle« og forslaget om gratis adgang til
museer må jeg bare sige, at regeringen jo allerede har indført gratis
adgang til rigtig mange museer. Der er gratis adgang til Nationalmuseet, der er gratis adgang til Statens Museum for Kunst, ikke særudstillingerne, men i hvert fald de permanente samlinger, og børn og
unge har jo så gratis adgang til de statsanerkendte museer i det her
land. Så det er jo noget, som vi absolut aktivt har arbejdet med allerede og selvfølgelig også fortsætter med fremover.";Kl. 12:25
150876;Time;;Kl. 12:26
150908;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Bent Bøgsted
150938;Time;;Kl. 12:26
150957;name_party;":
Skulle det betragtes som et tilsagn fra kulturministeren om, at nu har
man to store museer i København, som københavnerne og de, der en
gang imellem kommer til København, kan have glæde af? Men det
her handler jo om, at vi skal have danskere i hele landet til at få en
mulighed for at opleve museerne. Når det nu er så stor en succes,
burde kulturministeren så ikke, som Socialdemokraterne har foreslået, sige: O.k., så sætter vi ressourcer af til gradvis at indføre gratis
adgang på en lang række andre museer rundtomkring i landet. Vi
ved, at det virker, så hvorfor er det ikke noget, hvortil kulturministeren bare siger, at det sætter vi i gang og det vil vi gerne arbejde for,
frem for lidt fesent i udspillet »Kultur for Alle« bare at foreslå, at nu
skal vi evaluere ordningen. Den er jo evalueret. Den har været en
kæmpe, kæmpe succes.
Må jeg så spørge kulturministeren – og jeg er glad for, at der er
en positiv tilgang til at ville skabe brede forlig og samarbejde osv. –
om det betyder, at kulturministeren vil indbyde Folketingets partier
til drøftelser om, hvordan vi kan være med til at realisere bl.a. nogle
af de forslag, som kulturministeren selv har foreslået i »Kultur for
Alle«.

23";Mogens Jensen
152170;Time;;Kl. 12:27
152202;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
152225;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg må sige til hr. Mogens Jensen, at jeg ikke tror, at der er nogen
nemme løsninger eller nogen hovsaløsninger, vi bare lige kan tage
ned fra hylden, når det handler om, hvordan vi i fremtiden skal sikre,
at flere danskere får lyst til at besøge vores mange museer, ikke
mindst vores kulturhistoriske museer, og ikke mindst at børn og unge oplever det som en god og positiv og spændende oplevelse at være på et museum. Selvfølgelig kan selve prisen for at komme ind, altså om der er gratis adgang eller ej, have en betydning, og derfor siger jeg også: Lad os evaluere den ordning, der nu har kørt nogle år,
og se, om der er gjort positive erfaringer med hensyn til det.
Men derudover er jeg altså ret optaget af, at vi kigger på museerne som helhed og kigger på, hvordan vi som helhed kan sikre, at vores mange museer i det her land opleves som relevante og vedkommende kulturtilbud af moderne danskere anno 2010. Jeg tror simpelt
hen ikke på, at gratis adgang alene kan løse det. Det handler altså
også om, hvad man oplever, når man kommer ind på museerne, om
formidlingen er spændende, attraktiv, om der er mulighed for interaktivitet osv., således at det kan være en god og spændende og berigende oplevelse at komme på et museum. Gratis adgang løser det
altså ikke alene, men det kan selvfølgelig godt være en del af løsningen, og derfor har regeringen også allerede taget det værktøj i brug i
dag.";Kl. 12:27
153678;Time;;Kl. 12:28
153710;title_name;":
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
153762;Time;;Kl. 12:29
153793;name_party;":
Jeg har nu her under forespørgslen spurgt de borgerlige ordførere en
del med hensyn til vækstlagspolitikken på kulturområdet i Danmark.
Ministerens udspil hedder jo »Kultur for Alle«, og derfor vil jeg godt
spørge ministeren lidt i forhold til netop det, som ministeren også
her i sine seneste svar kommer ind på, netop kulturskolerne og de
billedkunstneriske grundkurser. Jeg er selv provinsbo, jeg er nordjyde, og det vedkender jeg mig med glæde. De fleste af netop de skoler, der blev oprettet som kulturskoler og i forbindelse med de billedkunstneriske grundkurser, lå jo i provinsen, altså der, hvor der mange gange er den største afstand fra, hvor man bor, og ind til de helt
store byer, hvor de fleste kulturtilbud er.
Når nu ministeren udråber sit program som værende kultur for alle, så må man sige, at det er ærgerligt, og jeg kan sige det også fra de
områder, hvor jeg bor, at man har fjernet tilskuddet netop til de institutioner og skoler, som var bygget op derude af kommunerne, men
med en statslig medfinansiering, som netop kunne være med til at
understøtte og videreudvikle vækstlaget.
Jeg har nu her under forespørgslen spurgt de borgerlige ordførere en
del med hensyn til vækstlagspolitikken på kulturområdet i Danmark.
Ministerens udspil hedder jo »Kultur for Alle«, og derfor vil jeg godt
spørge ministeren lidt i forhold til netop det, som ministeren også
her i sine seneste svar kommer ind på, netop kulturskolerne og de
billedkunstneriske grundkurser. Jeg er selv provinsbo, jeg er nordjyde, og det vedkender jeg mig med glæde. De fleste af netop de skoler, der blev oprettet som kulturskoler og i forbindelse med de billedkunstneriske grundkurser, lå jo i provinsen, altså der, hvor der mange gange er den største afstand fra, hvor man bor, og ind til de helt
store byer, hvor de fleste kulturtilbud er.

24

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

Når nu ministeren udråber sit program som værende kultur for alle,
så må man sige, at det er ærgerligt, og jeg kan sige det også fra de
områder, hvor jeg bor, at man har fjernet tilskuddet netop til de institutioner og skoler, som var bygget op derude af kommunerne, men
med en statslig medfinansiering, som netop kunne være med til at
understøtte og videreudvikle vækstlaget.";Flemming Møller Mortensen
156052;Time;;Kl. 12:30
156084;title_name;":
Tak. Ministeren.";Bent Bøgsted
156112;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jeg synes bestemt ikke, at hr. Flemming Møller Mortensen skal
skamme sig over at komme fra provinsen. Jeg kommer også fra provinsen. Det er så ikke Nordjylland, men det er Fyn, det er Middelfart. Så vi er i samme båd, og det kan vi kun være stolte over.
Jeg vil gerne sige vedrørende det her såkaldte tilskud til kulturskoler og billedkunstskoler, som vi nu aktivt skulle have været inde
at fjerne, at det ville klæde Socialdemokraterne at vedstå de aftaler,
som de selv har været med til at indgå. Socialdemokraterne var jo
med til at bestemme forud for 2006, at der skulle laves en fireårig
forsøgspulje, hvori man ville afsætte midler – jeg tror, det var 3 mio.
kr. om året over en fireårig periode – til at lave forsøg rundtomkring
i landet med kulturskoler og billedskoler. Og man vidste jo godt, at
det er sådan med en forsøgspulje, at den løber ud en dag. Det var jo
ikke en permanent ordning, vi indførte tilbage i 2006, og derfor er
det helt naturligt, at forsøget nu er løbet til ende, og at pengene er
brugt op. Det bør man også tage ansvaret for som aftalepart, og det
er Socialdemokraterne altså i det her tilfælde.
Så kan man så have et ønske om, at det skal køres videre, eller
man kan ønske at gøre det til en permanent ordning, det må så indgå
i finanslovforhandlingerne efterfølgende. Her har regeringen sammen med Dansk Folkeparti prioriteret, at vi gerne vil køre videre
med huskunstnerordningen. Vi synes, det har været en rigtig, rigtig
fin ordning, der er kommet ud med nogle rigtig positive evalueringer, og her er jeg rigtig glad for, at det er lykkedes partierne bag finansloven at sikre penge til huskunstnerordningen. Og så er man jo
velkommen til at byde ind med andre forslag fra øvrige partier.";Kl. 12:30
157888;Time;;Kl. 12:31
157920;title_name;":
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Bent Bøgsted
157962;Time;;Kl. 12:31
157993;name_party;":
Ja, og det er jo netop, hvad vi har gjort fra socialdemokratisk side.
Det er naturligvis også derfor, jeg bruger tid på det her i forespørgslen i dag. Jeg synes, det ville have været klædeligt, at kulturministeren også havde sagt, at netop kulturskolerne og de billedkunstneriske
grundkurser var blevet evalueret særdeles flot og særdeles positivt,
og at det blev udtrykt, at det virkelig havde været en succes. I politik
er det jo, som det er i alle mulige andre sammenhænge, og hvorfor
skal vi ikke gøre noget mere af det, vi gør godt? Og derfor er det så
pokkers kreperligt og ærgerligt, at den borgerlige regering med støtte
fra Dansk Folkeparti ikke har ønsket at videreføre netop det, som var
blevet evalueret så succesfuldt. For vi er fuldstændig enige med regeringspartierne i, at huskunstnerordningen var noget, der også skulle videreføres, og det har vi bestemt heller ikke undladt at sige i den
debat, der har været. Men når man undlader at videreføre noget andet og siger, at man har prioriteret, må vi blot sige, at man har lagt
noget ned, der var succesfuldt, og det virker jo ikke, som om kommunernes situation i dag rent økonomisk gør, at kommunerne umiddelbart kan finde de penge, jævnfør at man har fjernet det statslige
tilskud.";Flemming Møller Mortensen
159253;Time;;Kl. 12:32
159285;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
159308;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg synes simpelt hen, man vender det fuldstændig forkert,
hvis man siger, at vi har lagt noget ned, der var succesfuldt. Altså,
staten har, sammen med Socialdemokraterne, sammen med en bred
vifte af Folketingets partier, forud for år 2006 givet mulighed for, at
kommunerne kunne køre nogle forsøg med kulturskoler og billedkunstneriske grundkurser osv., og man havde afsat en pose penge, så
der var penge til at køre det her forsøg i 4 år. Nu er forsøgsperioden
udløbet, og nu har man gjort sig nogle rigtig gode erfaringer derude,
og man har altså mulighed for at køre det videre og bruge de erfaringer, man har gjort sig. Jeg tror såmænd ikke, at eksempelvis kulturskolerne nu er lagt ned.
Mit indtryk er, når jeg kommer rundt i landet, at mange kommuner er opsat på at køre det her videre. Min erfaring er også, at Statens
Kunstfond er positiv over for at se på det her område og også se på,
om det var et sted, de kunne gå ind og støtte. Men jeg må sige, at det
jo ikke kan være sådan, at man aldrig nogen sinde kan sætte en forsøgspulje i gang, gøre sig nogle erfaringer og så sige, at det var så
det, og at nu vil man gerne have lov til at afprøve noget andet. For
hvis alting skal være en permanent ordning, i det sekund vi har sat
det i gang, ja, så er der jo næppe noget parti, der efterhånden tør sætte nye forsøgspuljer i gang. Jeg er glad for den forsøgsordning, der
har været. Nu er den løbet ud. Det kan være, vi en dag skal starte et
tilsvarende forsøg op, det kan være, vi skal lave forsøg med noget
andet, men i første omgang synes jeg, vi skal glæde os over, at vi
kan videreføre huskunstnerordningen: det tror jeg der vil være rigtig
mange børn og unge der er glade for i det her land.";Kl. 12:32
161070;Time;;Kl. 12:34
161102;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Bent Bøgsted
161132;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Tak for det.
Jeg opfatter det nu sådan, at det måske mere handler om, hvorvidt der skal være et egentligt statsligt engagement i det, man kunne
kalde fødekæden på det billedkunstneriske område, men lad det nu
være. Det synes jeg i øvrigt er en helt relevant diskussion.
Men jeg tog egentlig ordet for at sige til kulturministeren, at hvis
kulturministeren mener, jeg sagde, at regeringen og ministeren er
bagstræberiske med hensyn til udviklingen på design- og arkitekturområdet, er det ikke et udtryk, jeg har brugt. Det må være et, kulturministeren har hørt andre steder og måske derfor har fået det lidt ind
under huden. Men det var ikke det udtryk, jeg brugte. Jeg udtrykte
tværtimod, at man måske er lidt passiv i forhold til de potentialer,
der er på design- og arkitekturområdet, hvor vi mener, at man i virkeligheden ved både at lave rammevilkår og for den sags skyld også
strukturelt tilpasse sig på nogle områder kan fremme en udvikling.
Vi er bare ikke enige med ministeren i den strukturelle tilpasning,
ministeren vil lave ved at lægge nogle uddannelser sammen og så
færdig, så er tingene løst. Vi mener, at udfordringerne på de områder
er helt anderledes og meget større, og at det er det, der skal til, så
derfor ikke bagstræberisk, men passiv.
Det andet er, at jeg sagde lige nøjagtig ...";Kl. 12:34
162468;Time;;Kl. 12:35
162500;title_name;":
Det må komme i et andet spørgsmål, vi har overskredet tiden.

Torsdag den 14. januar 2010 (F 19)

Ministeren.";Bent Bøgsted
162622;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Jamen jeg er da glad for, at hr. Johs. Poulsen ikke synes, regeringen
er bagstræberisk. Det synes vi sådan set heller ikke selv vi er, og vi
synes heller ikke, vi er passive, når det handler om design og arkitektur. Jeg synes rent faktisk, at der sker rigtig meget på de felter, og
det sker jo ikke kun i Kulturministeriet, men i høj grad også i Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Hvis vi skal bringe ordet passiv på banen, kan man sige, at vi måske har været passive i forhold til at komme videre i forhold til at
styrke vores designeruddannelse. Her ville jeg meget gerne være nået langt længere, men der er jo en årsag til, at regeringen måske udadtil har virket lidt passiv, for vi har jo en bred forligskreds på det
område. Jeg ønsker at fusionere uddannelser på området for at styrke
dem og for at sikre, at vi på sigt står bedre i forhold til de unge mennesker, der læser på vores design- og arkitekturuddannelser, og som
skal ud og tegne Danmark på det felt fremover.
Men her er vi passive lige nu, fordi vi afventer, at den nuværende
forligsperiode udløber. Så må vi forhandle et nyt forlig og se, om vi
så aktivt kan komme videre på det felt. Der er jo bl.a. uenighed med
hr. Johs. Poulsen og Det Radikale Venstre, så jeg må se, om vi her i
løbet af foråret, når vi skal have forhandlingerne, kan nå et skridt videre, så vi ikke længere er passive, men aktive på også dette felt.";Kl. 12:35
164060;Time;;Kl. 12:36
164092;title_name;":
Hr. Johs. Poulsen.";Bent Bøgsted
164122;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Ja, det er jo lige nøjagtig, fordi ministerens initiativer ikke sætter den
udviklende dagsordenen, men kun handler om at fusionere nogle
ting ud fra nogle økonomiske årsager.
Det er svært for mig at komme ind på alle delene, når ministeren
får ekstra taletid, og vi andre ikke får det. Men uanset hvad vil jeg
bare sige igen, at det, jeg sagde om at være bagstræberisk, var, at ministeren ikke kunne citere mig for det. Det er ikke det samme som at
sige, at nu er ministeren glad for, at jeg ikke mener, regeringen er
bagstræberisk.
Spørgsmål 2: Vil ministeren i lyset af det, der er sagt om et bredt
samarbejde, også sikre, at vi fremadrettet får et bredt samarbejde om
den måde, kulturaftalerne skal fungere på? Der er jo rejst en kritik,
og fra nogle sider er der udtrykt frygt for, at kulturaftalerne måske
sander til i administration, i detailstyring og i kontrol. Det er også
noget, vi er meget optaget af ikke sker, og vil ministeren derfor i
hvert fald som udgangspunkt lægge op til, at vi kan få en bred aftale
om, hvordan aftalerne skal administreres, og lægge op til, at vi i fællesskab drøfter tingene, således at de netop ikke sander til i administration, detailstyring og kontrol?";Kl. 12:36
165348;Time;;Kl. 12:37
165380;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
165403;Time;"Kulturministeren (Carina Christensen):
Ja, det vil jeg meget gerne. Jeg synes, kulturaftalerne er en rigtig god
ting, og jeg tror også på, at de er kommet for at blive. Det var noget,
der blev skabt under SR-regeringen i sin tid, vi har ført projektet videre, og jeg må sige, at når jeg rejser rundt i hele landet, kan jeg
mærke, at de er en succes. Kommunerne synes, det er en god måde
at samarbejde med staten på, og det synes jeg vi skal bygge videre
på.

25

Jeg tager meget gerne en drøftelse med partierne herinde, også
om hvordan vi kan sikre, at det ikke bliver for detailorienteret eller
hæmmende på anden måde. Jeg ønsker, der skal være et godt, konstruktivt og solidt samarbejde med kommunerne i det her land, for
jeg tror på, at vi på sigt sikrer kultur for alle i hele landet og sikrer, at
vi fortsat kan have et rigt og levende kulturliv, så den drøftelse tager
jeg også meget gerne med Folketingets partier.";Kl. 12:37
166337;Time;;Kl. 12:38
166369;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Mogens Jensen, der til afslutning har
bedt om ordet som ordfører for forespørgerne.";Bent Bøgsted
166498;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 12:38
166546;name_party;":
Tak. Jeg vil jo også gerne takke for en rigtig god debat. Jeg mener,
det er vigtigt, at vi med jævne mellemrum får en generel debat om
den kulturpolitiske situation. Folk, der lytter til debatten, kan måske
nogle gange få det indtryk, at det, vi taler om, er vel detaljeret, men
sådan er det jo på alle områder, og jeg synes jo bare, at vi skal holde
os for øje, at det, som er det egentlige formål med sådan en debat
her, jo er at skabe de bedst mulige rammer for, at vi har et aktivt og
rigt kulturliv og en rigtig god og righoldig kunstproduktion i Danmark, der giver danskerne muligheder for fantastiske oplevelser inden for teater, billedkunst og film og alle de andre kunst- og kulturområder.
Jeg må stadig væk fastholde, at jeg altså synes, at kulturministeren og også nogle af de borgerlige ordførere har en tendens til – det
kan godt ske, at det ligger i rollen, men så må man måske engang
imellem gå ud af rollen – ligesom bare at male det gode billede. Så
kan det godt ske, at oppositionen ofte har en tendens til at male det
sorte billede op, og det har jo måske også noget med rollen at gøre.
Men det er også derfor, jeg synes, at vi godt kan tillade os, når nogle
af os har arbejdet lang tid med det her område, at prøve at være lidt
mere nøgterne og måske se tingene lidt mere fra begge sider i sådan
en debat som den her. For, som kulturministeren sagde, så sagde jeg
også i mit indlæg, at jeg synes, vi har et rigt og godt kulturliv i Danmark og mange, mange dygtige kunstnere. Der bliver skabt rigtig,
rigtig meget god kunst og mange kulturoplevelser for danskerne.
Men udgangspunktet er bare, at det kan gøres meget bedre.
Jeg nævnte i mit oplæg – og det er jo blevet suppleret af flere andre ordførere her i dag – en række ting, som vi faktisk kan gøre bedre. En af dem er jo altså at sikre vækstlagene på en hel anden måde,
end vi gør det i dag. Det er jo ikke noget, jeg har fundet på. Kunstrådets formand, Mads Øvlisen, har gang på gang været ude at kritisere,
at der ikke bliver gjort nok på det her område, og at et af problemerne er, at man har for få frie midler i Kunstrådet til netop at prioritere
de mange projekter, der kommer ind fra de mange unge kunstnere,
som kommer med nye projekter. Så er det jo altså, at vi bremser
vækstlagene, vi bremser udviklingen, og der er vi altså nødt til at finde en løsning på, hvordan vi får det sikret, også at det kommer helt
nede fra.
Huskunstnerordningen er jo rigtig, rigtig god – den kan stimulere
børnene i skolen. Men vi skal jo også have kigget på, hvad vi i øvrigt
kan gøre i folkeskolen for at opprioritere det kunstneriske, kreative
indhold. Det var jo udgangspunktet for regeringen, at huskunstnerordningen skulle væk, afskaffes. Det var da kun, fordi oppositionen
råbte vagt i gevær, Kunstrådet råbte vagt i gevær, at den overhovedet
blev fortsat, for ellers havde den lidt samme skæbne som de billedkunstneriske grundkurser og kulturskolerne.
Der er altså nogle modsatrettede bevægelser i regeringens politik:
Man vil gerne – det siger man – støtte vækstlagene og støtte kunsten
i udkantsområderne, men det man gør får den stik modsatte effekt.
De billedkunstneriske grundkurser og kulturskolerne var initiativer,

26

Torsdag den 14. januar 2010 (FM )

som i dag kan forsvinde, fordi finansieringen ikke længere er til
stede, og det var initiativer, der i stor udstrækning var i provinsen.
Så jeg mener, at vi skal forsøge at samle Folketinget om en indsats
på det område.
Jeg synes i forhold til det med detailstyringen, at vi nu kan gribe
fat i nakken på os selv, når vi skal forhandle en ny mediereform, så
det ikke bliver for detailstyret, men jeg synes altså også, at der er
grund til, at ministeren måske iværksætter, at vi får kigget på alle de
resultatkontrakter, der bliver lavet med kulturinstitutioner, for at se,
om der ikke er noget, vi kan fjerne. Er der ikke noget bureaukrati, er
der ikke nogen unødige detailstyringer, som vi kan fjerne, sådan at
kulturinstitutionerne kommer til at blive mere frie? Det synes jeg
faktisk de har fortjent. Der har været en udvikling, hvor man bruger
mere og mere tid på administration frem for det, man er sat i verden
for, nemlig at skabe kunst og være kreativ, og det synes jeg ikke er
rimeligt.
Til sidst vil jeg sige – og jeg synes ikke, at jeg fik et klart tilsagn
fra ministeren om det, men jeg håber, at det er ministerens udgangspunkt – at der som sagt er mange områder her, hvor vi, tror jeg, kan
finde fodslag, ikke mindst i forhold til at sikre det her med, at vi får
givet flere danskere mulighed for at opleve kunsten og kulturen,
uden at den bliver proppet ned i halsen på dem. Det kræver altså, at
ministeren sender en invitation ud til Folketingets partier og spørger,
om de vil komme over i ministeriet og være med til eventuelt at lave
en fælles indsats på det her område og selvfølgelig også at finansiere
det. Jeg håber, at den invitation kommer.";Mogens Jensen
171458;Time;;Kl. 12:43
171490;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil finde sted tirsdag den 19. januar 2010.";Bent Bøgsted
171685;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:44
171743;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 19. januar 2010, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen. Jeg skal i
øvrigt henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet er hævet. (Kl. 12:44).";Bent Bøgsted
