split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. marts 2010 (D)

66. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Skatteministeren og miljøministeren deltager i spørgetimen.
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

1) Til socialministeren af:";kl. 13.00
342;name_party;":
Vil ministeren præcisere over for kommunerne, at forældre til handicappede børn har ret til at klage på deres børns vegne, herunder at
der skal vedlægges klagevejledning i afgørelser til borgeren?
(Spm. nr. S 1349 (omtrykt)).
2) Til socialministeren af:";Tina Petersen
610;name_party;":
Deler ministeren Socialdemokraternes bekymring for udviklingen i
antallet af børn, der rammes af fattigdom?
(Spm. nr. S 1604, skr. begr.).
3) Til socialministeren af:";Orla Hav
791;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at alle børn i dagens samfund får mulighed for at tage del i fremtidens udfordringer?
(Spm. nr. S 1605, skr. begr.).
4) Til socialministeren af:";Orla Hav
1018;name_party;":
Er ministeren enig med sin tidligere forskningschef fra den liberale
tænketank CEPOS i, at det er et problem, at kommunerne har indflydelse på boligpolitikken?
(Spm. nr. S 1606).

1

Hvordan vil ministeren sikre, at også danske soldater kan drage fordel af Det Europæiske Forsvarsagenturs forskning i, hvordan soldater og andet personel kan undgå vejsidebomber i Afghanistan, og
hvis ikke det kan ske med det danske forsvarsforbehold, vil ministeren så tage initiativ til at afskaffe dette ved en folkeafstemning?
(Spm. nr. S 1588).
7) Til forsvarsministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
1600;name_party;":
Hvilke partier - mener ministeren - indgår i et »bredt flertal for at bevare forsvarsforbeholdet«, som ministeren har udtalt til Ritzau den
25. februar 2010?
(Spm. nr. S 1589).
8) Til forsvarsministeren af:";Kim Mortensen
1828;name_party;":
Er ministeren enig i, at der skal findes en løsning på deltidsbrandmændenes problem, fordi de kun kan få suppleret deres understøttelse i 30 uger, når de har mistet deres arbejde i deres hovederhverv?
(Spm. nr. S 1602).
9) Til forsvarsministeren af:";Bjarne Laustsen
2099;name_party;":
Er ministeren enig med den tidligere forsvarsminister, hele oppositionen i midten af 1990'erne og den nuværende opposition med Socialdemokratiet i spidsen i, at løsningen for deltidsbrandmændene
kan være en vederlagsmodel?
(Spm. nr. S 1603).
10) Til undervisningsministeren af:";Bjarne Laustsen
2399;name_party;":
Hvilken holdning har ministeren til offentliggørelse af nationale test
i folkeskolen, og hvilket indtryk gør de dårlige erfaringer fra England i forhold til offentliggørelse af test på ministeren?
(Spm. nr. S 1459 (omtrykt)).
11) Til undervisningsministeren af:";Leif Lahn Jensen
2683;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at puljen til efteruddannelse af
lærere ikke er brugt, og hvordan vil ministeren fremme efteruddannelsen fremover?
(Spm. nr. S 1460 (omtrykt)).

5) Til socialministeren af:";Leif Lahn Jensen
2923;name_party;":
Er ministeren enig med sin tidligere forskningschef fra den liberale
tænketank CEPOS i, at »Landsbyggefondens penge vil gøre gavn i
statskassen, og der bør de havne«?
(Spm. nr. S 1607).

12) Til undervisningsministeren af:
Nanna Westerby (SF):
Kan ministeren garantere, at der ikke vil ske nedskæringer på ungdoms- og professionsuddannelserne som følge af regeringens konvergensplan, der ifølge regeringen selv kræver besparelser på 24
mia. kr. over de kommende 3 år, dvs. i 2011, 2012 og 2013?
(Spm. nr. S 1628).

6) Til forsvarsministeren af:";Lennart Damsbo-Andersen
3487;name_party;":

13) Til undervisningsministeren af:
Nanna Westerby (SF):

2

Onsdag den 24. marts 2010 (D)

Hvis ministeren ikke kan garantere, at ungdoms- og professionsuddannelserne friholdes for nedskæringer, hvilke områder inden for
ungdoms- og professionsuddannelserne mener ministeren da, der
kan spares på, og hvor store forventes nedskæringerne at være?
(Spm. nr. S 1630).
14) Til undervisningsministeren af:";Kim Mortensen
3917;name_party;":
Kan ministeren garantere, at der ikke vil ske nedskæringer på folkeskoleområdet som følge af regeringens konvergensplan, der ifølge
regeringen selv kræver besparelser på 24 mia. kr. over de kommende
3 år, dvs. i 2011, 2012 og 2013?
(Spm. nr. S 1629).
15) Til undervisningsministeren af:";Pernille Vigsø Bagge
4231;name_party;":
Hvis ministeren ikke kan garantere, at folkeskolen friholdes for nedskæringer, hvilke områder inden for folkeskolen mener ministeren
da, der kan spares på, og hvor store forventes nedskæringerne at være?
(Spm. nr. S 1632).
16) Til videnskabsministeren af:";Pernille Vigsø Bagge
4507;name_party;":
Hvordan skal det offentlige kunne fungere som platform for innovation på it-området, som regeringens egen Højhastighedskomité foreslår, når man tager den dårlige styring af statslige it-projekter i betragtning?
(Spm. nr. S 1597).
17) Til videnskabsministeren af:";Yildiz Akdogan
4790;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende for it-udviklingen i Danmark, at offentlige it-projekter gang på gang kører af sporet med store overskridelser af budgetter og tidsplaner til følge?
(Spm. nr. S 1598).
18) Til videnskabsministeren af:";Yildiz Akdogan
5058;name_party;":
Er ministeren enig med den konservative videnskabsordfører, når
han siger, at ministeren ikke har »skudt private universiteter til hjørne. Det, der er skudt til hjørne, er betaling til universiteterne: Danske
studerende skal ikke betale for at gå på danske universiteter. Det er
en væsentlig markering. Derudover mener vi, at private universiteter
er en god idé«?
(Spm. nr. S 1610).
19) Til videnskabsministeren af:";Kirsten Brosbøl
5495;name_party;":
Hvis ministeren nu i lighed med den konservative ordfører mener, at
private universiteter er en god idé, er det så udtryk for, at ministeren
er blevet sat på plads efter sin udtalelse om, at hun ikke agter at arbejde videre med planerne om private universiteter?
(Spm. nr. S 1613).
20) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kirsten Brosbøl
5843;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at indføre ultralydsscanning af halspulsåren for en bestemt aldersgruppe for dermed at kunne undgå
flere dødsfald samt sygdomme, som er forårsaget af en blodprop?
(Spm. nr. S 1492).
21) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Liselott Blixt
6124;name_party;":

Hvad er grunden til, at vi ikke screener for hjerte-kar-sygdomme i
Danmark, eventuelt ved hjælp af ultralydsscanning, taget i betragtning, hvor mange man vil kunne redde ved at foretage screeningerne, og hvad det vil koste at screene alle over 50 år for hjerte-kar-sygdomme, eventuelt med en ultralydsscanning af halspulsåren?
(Spm. nr. S 1494).
22) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Liselott Blixt
6534;name_party;":
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at en ny rapport fra Sundhedsstyrelsen afslører en lang række fejl og mangler i behandlingen
af mennesker med psykiske lidelser på bosteder, på trods af at der i
årevis har været debat om disse forhold?
(Spm. nr. S 1600).
23) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Per Clausen
6860;name_party;":
Vil ministeren kontakte KL og Danske Regioner for at indgå en aftale, der sikrer de fornødne ressourcer og initiativer til at løse problemerne med den lange række af fejl og mangler, som præger behandlingen af mennesker med psykiske lidelser på bosteder?
(Spm. nr. S 1601).
24) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Per Clausen
7197;name_party;":
Hvorfor lider det danske samfund stadig under en så massiv regelbyrde, at landets kommuner ifølge regeringen selv kan spare milliarder ved at regelforenkle, når det tages i betragtning, at ministeren har
siddet i regering i 20 ud af de sidste 30 år, at ministeren endvidere
har stået i spidsen for Schlüterregeringens »Operation regelstorm«
fra 1991, og at den nuværende VK-regering har haft ansvaret i snart
9 år?
(Spm. nr. S 1625).
25) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Rasmus Prehn
7694;name_party;":
Hvis regeringens regelforenklingsplan slår fejl, ligesom det skete for
Schlüter-regeringens »Operation regelstorm«, hvor ministeren selv
var ansvarlig, vil ministeren så indrømme, at regeringens politik får
den konsekvens, at der skal spares voldsomt på kernevelfærden, såsom skoler, børnehaver og ældrepleje?
(Spm. nr. S 1627).
26) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Rasmus Prehn
8083;name_party;":
Vil ministeren være med til at indføre et forbud mod salg af varer,
der er fremstillet ved slavearbejde?
(Spm. nr. S 1624).
27) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Frank Aaen
8267;name_party;":
Er ministeren positiv over for at skærpe virksomheders oplysningspligt, således at de skal kunne dokumentere hele deres leverandørkæde?
(Spm. nr. S 1626).
28) Til fødevareministeren af:";Frank Aaen
8476;name_party;":
Vil ministeren medvirke til at støtte ambassadørprojekter i sportshaller, så flere cafeterier vælger at servere sunde måltider i stedet for de
traditionelle retter som pølser og pomfritter i stil med det gode eksempel fra Vejen Idrætscenter, der bl.a. er omtalt i dagbladet Politiken den 18. marts 2010?
(Spm. nr. S 1634).

Onsdag den 24. marts 2010 (FM )

29) Til fødevareministeren af:";Benny Engelbrecht
8888;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at Danmark i fremtiden
skal acceptere øgede grænseværdier fra EU's side for giftstoffer i
grønsager?
(Spm. nr. S 1635).";Benny Engelbrecht
9063;Time;"Meddelelser fra formanden

3

Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Ændring af revisionsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 180),
Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven. (Skærpelse af straffen for ulovlig tvang i forbindelse med brug af ansigtstildækkende beklædning samt ansigtstildækkende beklædning under
vidneforklaring).
(Lovforslag nr. L 181),";Kl. 13:00
9671;title_name;":
Mødet er åbnet.

Forslag til lov om ændring af lov om hold af slagtekyllinger. (Ændring af regler om belægningsgrad, tilsyn på slagteriet m.v.).
(Lovforslag nr. L 182),

Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at
give Folketinget en skriftlig:

Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne om rettens pleje. (Legemsindgreb, advokatvirksomhed).
(Lovforslag nr. L 183),

Redegørelse om erhvervsstøtte i 2010.
(Redegørelse nr. R 5.).

Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. (Udvidelse af ordningen vedrørende fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol).
(Lovforslag nr. L 184) og

Eksemplarer vil blive omdelt.
I dag er der følgende anmeldelser:
Beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg) har meddelt mig, at hun
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og
lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Meddelelsespligt ved længerevarende midlertidigt ophold i lande uden
for EU/EØS og Schweiz samt mulighed for øget kontrol med udbetaling af social pension).
(Lovforslag nr. L 172) og
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
og lov om sygedagpenge. (Partshøring, ændring af tilbagebetalingsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 173).

Forslag til lov om ændring af lov om tv-overvågning. (Udvidelse af
adgangen til tv-overvågning for boligorganisationer m.v. og idrætsanlæg).
(Lovforslag nr. L 185).
Medlem af Folketinget Simon Emil Ammitzbøll (LA) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget kommunal decentralisering
og klarere politisk ansvar.
(Beslutningsforslag nr. B 164) og
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af et regelstop.
(Beslutningsforslag nr. B 165).
Medlem af Folketinget Pia Olsen Dyhr (SF) har meddelt mig, at hun
ønsker skriftligt at fremsætte:

Socialministeren (Benedikte Kiær) har meddelt mig, at hun ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed i pensionssektoren.
(Beslutningsforslag nr. B 166).

Forslag til lov om ændring af lov om dag-, fritids- og klubtilbud m.v.
til børn og unge (dagtilbudsloven) og lov om ændring af lov om folkeskolen. (Afbureaukratisering af reglerne om pædagogiske læreplaner, sprogvurderinger og børnemiljøvurderinger m.v.).
(Lovforslag nr. L 176),

Titlerne på de fremsatte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og sundhedsloven
samt om ophævelse af lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre
m.v. (Afbureaukratisering på området for ældre, handicappede m.fl.)
(Lovforslag nr. L 177) og

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
Skatteministeren og miljøministeren deltager i spørgetimen.

Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og forældreansvarsloven. (Barnets Reform).
(Lovforslag nr. L 178).";Jens Vibjerg
12929;title_name;":
Til besvarelse af spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren
udpeget skatteministeren og miljøministeren.
Der er til skatteministeren anmeldt følgende spørgere:
Mikkel Dencker (DF) og
Nick Hækkerup (S).
Først hr. Mikkel Dencker.

Justitsministeren (Lars Barfoed) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:";Jens Vibjerg
13267;Time;"4

Onsdag den 24. marts 2010 (US 95)";Kl. 13:01
13317;Time;Spm. nr. US 95;Kl. 13:01
13353;name_party;":
Tak. Jeg bliver jo så den første, der får æren af at stille uforberedte
spørgsmål til den nye skatteminister.
Jeg hørte her i Radioavisen i morges, at SKAT har problemer
med at få primært udenlandske firmaer, der opererer her i Danmark
– og det var så især polske byggefirmaer, man lagde vægt på – til at
betale moms, ligesom alle andre virksomheder gør. Det er selvfølgelig uacceptabelt, hvis udenlandske firmaer, der opererer her i landet,
ikke vil betale eller kommer til at glemme at betale moms til tiden.
Så jeg vil høre skatteministeren, hvad skatteministeren agter at
gøre i den anledning, primært møntet på hvad man vil gøre for at
undgå det fremadrettet, men selvfølgelig også på at få kradset de
penge ind, som allerede er ude at svømme, for det drejer sig om næsten 300 mio. kr., så vidt jeg kan se på Danmarks Radios hjemmeside.";Mikkel Dencker
14206;Time;;Kl. 13:02
14238;title_name;":
Tak. Så er det skatteministeren.

mindst med Dansk Folkeparti. Så jeg kan sige til hr. Mikkel Dencker, at jeg er helt opmærksom på det. Jeg er også villig til at tage
flere initiativer for netop at sikre, at vi ikke er i den situation, som vi
nu ser, hvor vi har udfordringen.";Jens Vibjerg
14526;Time;;Kl. 13:04
14558;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mikkel Dencker, sidste omgang.";Jens Vibjerg
14619;Time;;Kl. 13:04
14640;name_party;":
Tak. Det er jeg selvfølgelig glad for at høre.
Så vil jeg lige her til sidst bruge min sidste taletid på at stille et
spørgsmål om et lidt andet emne. Det er, at for godt 14 dage siden
blev det muligt at gå ind på SKAT's hjemmeside og se sin årsopgørelse for 2009. Der skete jo det, som helt rituelt og traditionelt plejer
at ske, at hjemmesiden brød sammen. Det er selvfølgelig utilfredsstillende, at de mange danskere, der interesserer sig for at få deres
skat på plads, ikke kan komme til det, fordi der simpelt hen er for
lidt kapacitet på SKAT's hjemmeside.
Jeg vil høre, om ministeren påtænker nogen initiativer til at undgå, at man fortsætter den her kedelige tradition med, at SKAT's
hjemmeside bryder sammen hvert år, når årsopgørelsen kommer.";Mikkel Dencker
15405;Time;;Kl. 13:02
15445;title_name;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kan sige, at jeg er helt opmærksom på den
problemstilling. Det var jo også en af de problemstillinger, vi faktisk
tidligere i Folketingssalen drøftede. Jeg tror, det var hr. Nick Hækkerup, der bl.a. også spurgte om det, da vi diskuterede dobbeltoverenskomstbeskatningen med Polen.
Jeg har nu sat et arbejde i gang, hvor vi skal se på flere forskellige initiativer, for jeg er enig i, at vi har en udfordring med nogle af
de fordringer, som ikke bliver betalt. Jeg har også sat et arbejde i
gang i forhold til hele spørgsmålet om TastSelv, hvor jeg også mener, at vi skal være opmærksomme på, om vi kan forbedre TastSelv i
forhold til at undgå, at der er nogle, der begunstiger sig selv i for høj
grad.";Troels Lund Poulsen
16183;Time;;Kl. 13:03
16215;title_name;":
Tak. Så er det hr. Mikkel Dencker.";Jens Vibjerg
16261;Time;;Kl. 13:03
16282;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for at høre, at ministeren allerede har øje på
sagen her og også har tænkt sig at foretage sig forskellige ting.
Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt mere konkret, om ministeren har noget bud på det. Jeg skal sige, at i Dansk Folkeparti står vi
selvfølgelig gerne til rådighed. Hvis ministeren mener, der er brug
for lovgivningsinitiativer, som han har brug for et flertal i Folketinget til, står vi meget gerne til rådighed med at få indført nogle bedre
regler, end det er tilfældet i dag, altså hvis det er det, ministeren mener, der er behov for.";Mikkel Dencker
16870;Time;;Kl. 13:05
16902;title_name;":
Tak. Så er det skatteministeren.";Jens Vibjerg
16946;Time;;Kl. 13:05
16986;title_name;":
Jeg så jo i hvert fald på dagen, at der var udfordringer. Det skal jeg
ikke lægge skjul på.
Først og fremmest vil jeg sige, at der jo har været et rekordstort
antal danskere, der i år har benyttet muligheden for at gå ind på TastSelv og få oplysningerne om deres årsopgørelse. Det er jo i sig selv
rigtig positivt, for det er en rigtig god service, en god fleksibilitet.
Når det er sagt, må jeg jo også notere mig, at der har været nogle
udfordringer. Derfor har jeg også bedt om en evaluering af, hvad vi
kan gøre i forbindelse med nogle af de udfordringer, vi har set, for
jeg er opmærksom på det spørgsmål, som hr. Mikkel Dencker rejser.
Jeg tror også, at hr. Mikkel Dencker rejste det på selve dagen, nemlig at der er problemer med nedbrud. Der må vi så se på, hvad der
kan være af løsninger. Jeg mener også, at vi bliver nødt til at diskutere det fordomsfrit, forstået på den måde at man måske også skal
indrette sig på en lidt anden måde, forstået sådan at folk så bedre
ved, hvordan de får adgang. Vi skal måske også blive bedre til at
forklare, at der kan være en kø og lignende. Men det er noget af det,
som jeg vil forholde mig til, når jeg får nogle forslag til, hvordan vi
kan forbedre det.";Troels Lund Poulsen
18200;Time;;Kl. 13:06
18232;title_name;":
Tak til hr. Mikkel Dencker.
Så er det hr. Nick Hækkerup som spørger.";Jens Vibjerg
18313;Time;;Kl. 13:03
18345;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
18384;Time;Spm. nr. US 96;Kl. 13:06
18410;Time;;Kl. 13:03
18450;title_name;":
Jamen jeg siger altid tak for en mulig hjælp og ikke mindst fra
Dansk Folkeparti.
Jeg har ikke en endelig løsning på spørgsmålet i dag, men jeg
regner med, at jeg i løbet af kort tid kan vende tilbage, og jeg vil også drøfte de indsatser, jeg mener der skal til, med Folketinget og ikke";Troels Lund Poulsen
18757;name_party;":
Tak. Jeg står her med et eksemplar af Jyllands-Posten fra i dag, og
jeg tør næsten antage, at skatteministeren også har set det. Deri er en
artikel med nogle ganske alvorlige anklager om, at medarbejdere i
SKAT har modtaget bestikkelse fra en it-leverandør. Når det er ganske alvorligt, er det selvfølgelig, fordi det, hvis nogle anklager står
uimodsagt eller viser sig at være sande, jo vil svække tilliden til
SKAT i almindelighed, men også fordi det piller ved den forvent-

Onsdag den 24. marts 2010 (US 97)

ning, vi alle sammen har, om, at det offentliges penge selvfølgelig
skal anvendes så effektivt som muligt, hvis der på den måde er kommet falske lodder i vægtskålen.
Socialdemokratiet ser meget gerne, at vi får undersøgt det her
grundigt og kommer til bunds i det, og jeg vil bare høre, om skatteministeren er enig med Venstres skatteordfører, der i dag har sagt, at
han også synes, at det her forhold skal undersøges.";Nick Hækkerup
19701;Time;;Kl. 13:07
19733;title_name;":
Tak. Så er det skatteministeren.";Jens Vibjerg
19777;Time;;Kl. 13:07
19817;title_name;":
Lad mig starte med at sige, at jeg har læst Jyllands-Posten, og at det
jo er nogle meget alvorlige anklager, der i dag bliver fremsat af en
tidligere medarbejder i SKAT. Derfor har jeg også bedt om en udførlig redegørelse for, hvad der er op og ned i sagen. Det har jeg sagt så
sent som i Radioavisen her kl. 12, det har jeg også sagt til Ritzau.
Så derfor er jeg sådan set både enig i det, som hr. Nick Hækkerup
har udtalt, og også i det, som hr. Mads Rørvig har udtalt. Enigheden
med hr. Nick Hækkerup om en redegørelse omfatter jo også den
konstatering, at det er en konkret sag, som er 15 år gammel, og som
fandt sted under Carsten Koch, altså en socialdemokratisk minister.
For mig er det ikke afgørende, hvem der var minister, for mig er det
afgørende at få undersøgt, om der er noget i sagen eller ej, og det er
også afgørende, at SKAT ikke skal anklages for at være i lommen på
nogen som helst. Derfor har jeg også bedt om en redegørelse, og det
forventer jeg så at jeg får, så snart det kan lade sig gøre.";Troels Lund Poulsen
20843;Time;;Kl. 13:08
20875;title_name;":
Tak. Så er det hr. Nick Hækkerup.";Jens Vibjerg
20920;Time;;Kl. 13:08
20939;name_party;":
Det er selvfølgelig meget tilfredsstillende. Jeg går ud fra, at Folketinget også får den redegørelse, så vi også kan blive betrygget i den
viden, der er. Jeg har også noteret mig, som skatteministeren nu også
nævner, at SKAT's departementschef er blevet gjort opmærksom på,
at det her er en meget gammel sag. Det er jo også rigtigt, for så vidt
angår det forhold, der er afdækket i avisen, at det var i den nævnte
periode, hvor medarbejderen var ansat.
Men det er jo afgørende, at den redegørelse, som statsministeren
får, ikke bare omfatter det årsspænd, men også det årsspænd, der ligger efter, fordi jeg også kan konstatere, at samme departementschef
vistnok tror, at det omtalte it-firma også i dag er leverandør til
SKAT, hvilket jo gør forholdet endnu mere penibelt, kan man sige.";Nick Hækkerup
21737;Time;;Kl. 13:09
21769;title_name;":
Tak. Så er det skatteministeren.";Jens Vibjerg
21813;Time;;Kl. 13:09
21853;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg er helt enig med hr. Nick Hækkerup i, at det giver
god mening at få en redegørelse om den her sag, som er 15 år gammel. Jeg må så også sige, at jeg har noteret mig det, der står i Jyllands-Posten. Det er nogle meget alvorlige anklager. Dem bliver
man nødt til at forholde sig til. Men nu vil jeg så også gerne have
belyst, hvad der er op og ned i sagen, og jeg kan sige helt klart til hr.
Nick Hækkerup, som jo allerede har bedt om at få redegørelsen
oversendt, at det sker helt naturligt.

5";Troels Lund Poulsen
22379;Time;;Kl. 13:09
22411;title_name;":
Tak. Så er det Nick Hækkerup for sidste spørgsmål.";Jens Vibjerg
22473;Time;;Kl. 13:09
22492;name_party;":
Kunne man forestille sig, at den redegørelse også kom til at omfatte,
hvad der ikke ligger 15 år tilbage, men bare et par måneder tilbage,
nemlig det, vi i den her sammenhæng kan kalde Ølstykkesagen, altså
det forhold, at der var en medarbejder hos SKAT i it-afdelingen med
ansvar for indkøb af systemer, der angiveligt har fået sponsorpenge
fra et it-firma til en fodboldklub og angiveligt har modtaget fodboldbilletter? Når nu vi er i gang med at undersøge, om der foregår sådan
nogle ting, kan det problem, som er blevet bragt op, også blive omfattet af undersøgelsen?";Nick Hækkerup
23075;Time;;Kl. 13:10
23107;title_name;":
Tak. Så er det skatteministeren.";Jens Vibjerg
23151;Time;;Kl. 13:10
23191;title_name;":
Jeg tror, at der er stillet spørgsmål til den pågældende sag her fra
Folketingets side, og ifald der ikke er stillet spørgsmål, vil jeg sådan
set gerne oversende et klart svar vedrørende den pågældende sag.
Det tror jeg er det mest rigtige, og det kan ske i løbet af relativt kort
tid. Men jeg kan sige, at jeg nu beder om at få en redegørelse om de
påstande og de anklager, der er fremsat – det handler jo om en mulig
bestikkelse – og så afventer jeg selvfølgelig den redegørelse.";Troels Lund Poulsen
23684;Time;;Kl. 13:11
23716;title_name;":
Tak til hr. Nick Hækkerup. Tak til skatteministeren.
Så går vi over til miljøministeren, og til miljøministeren er anmeldt følgende spørgere:
Henrik Dam Kristensen.
Per Clausen.
Ida Auken.
Hr. Henrik Dam Kristensen får ordet.";Jens Vibjerg
23953;Time;Spm. nr. US 97;Kl. 13:11
23995;name_party;":
Jeg vil gerne benytte spørgetiden til at få en form for afklaring af
den sidste uges – synes jeg – forvirring på grund af de lidt forskellige meldinger, der er kommet, først og fremmest fra Venstres folketingsgruppe. Jeg tænker selvfølgelig på den højt profilerede plan,
»Grøn Vækst«, fra regeringens side. Jeg synes, det ville være gavnligt, hvis miljøministeren i dag ville slå fast, om det er de meldinger,
vi har hørt fra forskellige medlemmer af Venstres folketingsgruppe,
om, at indfasningen af vandmiljøhandlingsplanen såmænd godt kan
vente til 2027, der gælder, eller om det er den dato, som både den
nuværende miljøminister og forgængeren har givet, nemlig omkring
2015.
Der er meget årstalsforvirring i øjeblikket, og jeg synes, at det
ville være helt på sin plads, hvis vi i dag kunne få sat på plads, hvad
der er årstallet for indfasningen.";Henrik Dam Kristensen
24859;Time;;Kl. 13:12
24891;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.

6

Onsdag den 24. marts 2010 (US 98)";Jens Vibjerg
24974;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil faktisk gerne takke for det meget relevante spørgsmål og
melde ganske klart ud, at der er en aftale i »Grøn Vækst«, og at der
er et vandrammedirektiv, i forbindelse med hvilket vi jo selv har siddet med ved bordet i EU. Det, der er meget, meget vigtigt at slå fast,
og som jeg også håber at hr. Henrik Dam Kristensen kan give mig
ret i, er, at der på intet tidspunkt i løbet af den sidste uges og heller
ikke det sidste halve års debat har været tvivl om, hvad målsætningen er lige præcis i vandmiljøplanerne, hvor vi taler om et resultat,
der går ud på en reduktion på 19.000 t kvælstof. Den målsætning står
fuldstændig fast, og jeg kan sådan set blot bekræfte, at sådan er det.

Må jeg nu for at forstå det her fuldstændig klart spørge, om det,
ministeren lige har sagt, kan forstås på følgende måde: Det, som ledende medlemmer af Venstres folketingsgruppe har sagt om, at vi
ikke behøver at være færdige med det her før i 2027, kan de godt
skyde en hvid pind efter, for vi har nu miljøministerens ord for, at
den implementering af »Grøn Vækst« og vandrammedirektivet, der
har været, med et meget vigtigt årstal, der hedder 2015, står fast,
uanset hvordan de råber og skriger i Venstres folketingsgruppe?";Kl. 13:12
26234;Time;;Kl. 13:15
26266;title_name;":
Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
26304;Time;;Kl. 13:15
26315;Time;;Kl. 13:12
26347;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henrik Dam Kristensen.";Jens Vibjerg
26400;Time;;Kl. 13:13
26427;name_party;":
Jamen det er jo selvfølgelig meget passende at få målsætningen gjort
klar endnu en gang. Men det er sådan set ikke det, jeg synes er interessant.
Det, jeg synes er interessant, er årstallene. Altså, jeg må forstå på
den måde, miljøministeren har udtalt sig på, at 2015 er et afgørende
årstal. Og jeg har forstået, at forskellige medlemmer af Venstres folketingsgruppe til store møder rundtomkring i landet har sagt, at nu
skal Danmark ikke være duks i klassen, og at vi har frem til 2027.
Derfor vil jeg spørge miljøministeren: Kan det ikke lade sig gøre
at blive lidt mere klar? Betyder 2015 ikke noget? Er det 2027, vi
udelukkende måler i forhold til? Jeg er forvirret, og det tror jeg sådan set at der er mange andre der er. Kan vi ikke få det sat på plads:
Hvad er målet i 2015?";Henrik Dam Kristensen
27221;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det er vigtigt at bruge anledningen her til i hvert fald at få ryddet
myter af vejen, for EU's vandrammedirektiv, hvor vi jo selv har siddet med rundt om bordet, og som vi har været med til at vedtage, kører jo i flere forskellige etaper helt frem til 2027. Hvor store bidder
skal man tage hvornår? For vi er alle sammen enige om, at den her
»Grøn Vækst«-aftale jo lige præcis er afløsningen for de vandmiljøplaner, der har ligget tidligere, og derfor er der stadig væk store bidder at tage. Når vi har de her 19.000 t som den første bid frem til
2015, skal vi lige huske på, at vi der ikke har hele billedet med: der
er vi ikke færdige med opgaven.
Derfor er det sådan set vigtigt stadig væk også at have syn for
helheden i den her opgave, med hensyn til hvornår vi har opfundet
de rigtige og bedste løsninger, så vi får de resultater, som alle er enige om at vi skal have: og der er slutdatoen 2027.";Kl. 13:13
28168;Time;;Kl. 13:16
28200;title_name;":
Tak til hr. Henrik Dam Kristensen.
Næste spørger er hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
28280;Time;;Kl. 13:16
28312;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.

Spm. nr. US 98";Jens Vibjerg
28371;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg vil gerne lige starte med det punkt, som hr. Henrik Dam Kristensen tager frem nu i forhold til det her med, om Danmark skulle være
duks i europæisk sammenhæng. Jeg har svært ved at genkende, at vi
skulle være duks. Danmark har nogle ret store udfordringer nu her,
et ret stort problem, vi skal have løst, fordi vi har et meget intensivt
dyrket landbrug. Derfor er det også, som jeg siger, billedet af den
her meget store elefant, altså hvis man sådan skulle overføre hele
vandplanen, hele vandrammedirektivet, til et billede af det her.
Det er en meget stor elefant, og den vil vi gerne spise i nogle bidder. Og i forhold til »Grøn Vækst« har den første store bid en målsætning om at være klar i 2015, og der indgår flere elementer. Der
indgår bl.a. de 10.000 t, som er bundet op omkring en nærmere udarbejdelse af, hvordan man opnår resultatet med de 10.000 t i forhold
til eksempelvis at se på mulighederne med en kvotemodel. Og det
arbejde pågår stadig væk, men det ændrer jo ikke på målsætningen.";Kl. 13:13
29421;Time;;Kl. 13:14
29453;title_name;":
Tak. Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for et afsluttende spørgsmål.";Jens Vibjerg
29535;Time;;Kl. 13:14
29562;name_party;":
Nu er det ikke mig, der brugte ordet duks. Jeg refererede til, hvad
medlemmer af Venstres folketingsgruppe havde udtalt.";Henrik Dam Kristensen
29702;name_party;":
Mit spørgsmål ligger lidt i forlængelse af hr. Henrik Dam Kristensens, for jeg kunne godt tænke mig at få at vide, om jeg nu skal forstå ministeren sådan, at det, hun siger til Dansk Landbrug og til Venstres folketingsgruppe – de sidste har hun sikkert sagt det til tidligere
– er, at vi skal leve op til de løfter, vi har givet vedrørende 2015, både hvad angår vandmiljøplanen og det, der lå i miljødelen af det,
man kalder »Grøn Vækst«, og at det ikke er færdigt med det, for udfordringerne fortsætter efter 2015. For så kan man sige, at det bliver
lidt besynderligt, når både statsministeren og diverse Venstreordførere rejser land og rige rundt og siger til landmændene: Hør nu her,
det behøver ikke at være så slemt frem til 2015, som vi har sagt indtil nu, for vi kan udsætte det. Det, ministeren nu siger, er jo: Det, vi
har lovet vedrørende 2015, holder vi – det hele. Men så skal man bare være klar over, at det dermed ikke er slut.";Per Clausen
30655;Time;;Kl. 13:17
30687;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
30730;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg har svært ved at genkende, at der skulle være tale om store modsigelser her, for jeg synes, at det, at vi som regering sætter et arbejde
i gang med at finde den bedste og den billigste model for reduktion
af de sidste 10.000 t kvælstof, er det eneste rigtige at gøre, for vi lytter naturligvis til et bekymret landbrug. Derfor er det ikke et ønske
om bare at stå fuldstændig stivnakket og sige: Sådan, og det skal ba-

Onsdag den 24. marts 2010 (US 99)

re være lige nu og her. Vi har en ambition, en klar målsætning, og
den er der ikke nogen der sætter spørgsmålstegn ved.
Når jeg siger, at vi ikke er færdige med de 10.000 t plus de 9.000
t, er det jo, fordi vi har udtaget alle V3-områderne. De er jo slet ikke
med i den samlede opfølgning af hele EU's vandrammedirektiv. Så
det er kun for at erkende, at opgaven jo ikke er løst bare med de
19.000 t, og det går jeg ud fra at hr. Per Clausen er enig med mig i.
Derfor er min klare anbefaling, at man ikke bare kan blive ved med
at skubbe de her ting foran sig: selvfølgelig skal man i gang. Det tror
jeg – og er jeg ret overbevist om – at også landbruget er enig med
mig i. Jeg vil også understrege, at landbruget jo er i gang.";Kl. 13:17
31961;Time;;Kl. 13:18
31993;title_name;":
Tak. Så er det hr. Per Clausen.";Jens Vibjerg
32036;Time;7;Kl. 13:18
32050;Time;;Kl. 13:20
32068;name_party;":
Jeg ville nu alligevel være en lille smule bekymret for, hvad der kan
sprede sig af forventninger hos landbruget, når ledende Venstrefolk,
ledende Konservative og ledende medlemmer af Dansk Folkeparti
klart siger: I kan tage det fuldstændig roligt: det, der ligger i det udspil, der er kommet nu, bliver ikke til noget før tidligst i 2027. Her er
det ikke mit indtryk, at det er, fordi Venstres ordfører og Konservatives ordfører og Dansk Folkepartis ordfører ved mere om teknikken i
det her end andre. De har bare besluttet sig til, at landbruget skal beskyttes. Men der må jeg bare konkludere, at det er miljøministeren
helt afvisende over for. Det er ikke det, det handler om. De løfter,
man er kommet med både i forhold til miljødelen og »Grøn Vækst«
og i forhold til vandmiljøet, vil man overholde. Det er jeg sådan set
glad for, vil jeg sige.";Per Clausen
32928;Time;;Kl. 13:21
32946;name_party;":
Så synes jeg bare ikke, at det er rimeligt, at Venstreordførere rejser
land og rige rundt og siger i forbindelse med de vandmiljøplaner, der
nu er i høring, at det skal man ikke være nervøs eller bange for, for
de vandmiljøplaner bliver reduceret i forhold til det, der er sendt ud.
For jeg går ud fra, at det, som regeringen har sendt ud, er det, som
den forventer, at der skal til for at nå det, man har lovet vedrørende
2015, og at det, som man har lovet vedrørende 2027 altså kommer
oven i det. Det er der, forvirringen opstår. I Nordjylland, hvor jeg
kommer fra, har alle mennesker fået det klare indtryk, at Venstre og
i øvrigt også De Konservative og Dansk Folkeparti – og de har jo
flertal i Folketinget – har lovet landmændene, at de kan tage det
fuldstændig roligt, for de vandmiljøplaner, der er sendt ud nu, bliver
ikke til noget før tidligst i 2027.";Per Clausen
33820;Time;;Kl. 13:19
33852;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
33912;title_name;":
Tak. Så er det ministeren.";Jens Vibjerg
33950;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jeg har ikke selv været til stede ved det pågældende møde, som hr.
Per Clausen refererer til, men jeg har vanskeligt ved at forestille
mig, at der står nogen og siger, at vi først går i gang med at se på
opgaven i 2027 eller måske den 31.12.2026. Det er der selvfølgelig
ikke nogen der siger. Men erkendelsen af, at det her er en stor opgave, og at opgaven ikke er løst og der kan sættes kryds ved den allerede ved de første 19.000 – det er ligesom første del af det – deler alle.
Det, der stadig væk er vigtigt for mig at holde fast i, er altså, at der
heldigvis er fuldstændig klarhed omkring målsætningen, klarhed
omkring nødvendigheden af, at vi rent faktisk leverer på det her område. Det er altså vigtigt igen at slå fast, at »Grøn Vækst« altså er en
samlet plan for landbruget, hvor vækst og miljø går hånd i hånd.";Kl. 13:21
34818;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Det er jo det, der gør den her spørgetime rigtig god, nemlig til lige at
få ryddet nogle misforståelser af vejen, fordi den forhøring, der har
fundet sted, er en teknisk forhøring, hvor man altså har haft behov
for at få justeret og få tilbagemeldinger i forhold til det tekniske udgangspunkt. Så der er slet ikke nogen, som kender udformningen af
de endelige vandplaner endnu. Det er simpelt hen for tidligt at sige,
og det er derfor, at vi er i en situation lige nu, hvor dér, hvor man
hører landbrugets bekymrede røster, jo er i forhold til de 10.000 t, og
det er dér, hvor vi vælger at sætte et arbejde i gang for at finde den
bedste og billigste model, men parallelt hermed jo også kigger på,
hvad de andre EU-lande gør i forhold til implementeringen, i forhold
til undtagelsesbestemmelser osv., for vi skal ikke skabe forringede
konkurrencevilkår, og vi skal så sandelig holde fast i, at vi har en
stor opgave at løse, fordi vi er et udsat land på den måde, at vi dyrker vores jord meget intensivt og har mange husdyr på få kvadratmeter. Derfor er det en stor opgave, vi skal løse, og derfor er min klare
anbefaling – og det er også det, vi ser i landbruget – at de er i gang
og vil vedblive med at være i gang for at løse opgaven og holde fast
i målet.";Kl. 13:19
36123;Time;;Kl. 13:20
36155;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for sidste runde.";Jens Vibjerg
36211;Time;;Kl. 13:22
36243;title_name;":
Tak til hr. Per Clausen. Så er det fru Ida Auken som spørger.";Jens Vibjerg
36316;Time;Spm. nr. US 99;Kl. 13:22
36347;name_party;":
Nu kunne man godt fristes til at spørge videre, nemlig spørge om,
hvorfor det lige præcis er miljøforslagene, man har valgt at tage bordet, men det vil jeg lade ligge.
Jeg vil i stedet for snakke om luftforurening i dag. For det er jo
sådan, at der her omkring os i København dør omkring 500 mennesker hvert år på grund af luftforurening. Hvis folk døde i trafikken,
havde vi nok grebet ind over for det lidt før. Regeringens egen folkesundhedsrapport siger, at der er 2 millioner sygedage og 100.000 astmatilfælde.
I øjeblikket kører der 225.000 personbiler rundt i Danmark uden
partikelfilter. Derfor havde vi i efteråret en lang diskussion med
skatteministeren og miljøministeren om partikelfilter på personbiler.
Nu har skatteministeren så svaret Skatteudvalget, at her den 1.
april, hvor det nye lovforslag træder i kraft, har hele 77 bilejere valgt
at sætte partikelfilter på deres bil. Det er 77 ud af 225.000, det vil
sige, at der altså nu kører 224.923 biler rundt uden partikelfilter.
Man må sige om den diskussion, vi havde i efteråret, at hvis det
drejer sig om, hvem der tabte – om det var skatteministeren, der
skulle skumme alle pengene til sin skattereform, eller om det var
miljøministeren, der skulle skumme alle sundhedseffekterne – så
tabte miljøministeren.

8

Onsdag den 24. marts 2010 (US 100)

Nu er det, jeg gerne vil spørge den nye miljøminister, hvad man
har tænkt sig at gøre på luftforureningsområdet, når nu det her med
den afgift er slået fuldstændig fejl og den viser sig at være en skatteskrue og ikke et miljøtiltag.";Ida Auken
37910;Time;;Kl. 13:23
37942;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
37985;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
I forbindelse med i det hele taget at starte hele diskussionen her om
luftforurening er det ret vigtigt lige at få slået fast, hvad det er for en
virkelighed, vi står i i dag. For vi overholder altså EU's grænseværdier for partikelforurening.
Det synes jeg sådan set er helt afgørende vigtigt, nemlig at vi er
fuldstændig klar over, hvad udgangspunktet er, og hvad udfordringen er. Dermed ikke være sagt, at jeg siger, at der ikke er noget, der
skal arbejdes med, og som kan forbedres osv. Men jeg synes, at det
er vigtigt at slå fast, at vi altså overholder EU's grænseværdier.";Kl. 13:23
38610;Time;;Kl. 13:26
38626;name_party;":
Så må jeg bare sige, at i regeringens eget lovkatalog har man lovet i
februar i år at fremsætte en ændring af lov om miljøbeskyttelse. Formålet var at justere reglerne for miljøzoner med henblik på yderligere at styrke og effektivisere indsatsen mod luftforurening i større byer.
Jeg hører simpelt hen miljøministeren sige i dag, at i forbindelse
med de lovforslag, der bliver fremsat i den her uge, skal vi ikke længere regne med at se en revision af miljøzoneloven. Det synes jeg da
er noget af en nyhed. Det er noget, som den tidligere miljøminister,
hr. Troels Lund Poulsen, gentagne gange har garanteret os for ville
ske her i foråret, og som han har slået fast var helt afgørende i kampen mod de her sundhedsskadelige partikler. Og det skal vi nu ikke
længere forvente os bliver fremsat under den nye miljøminister.
Det er trist, at det går tilbage for regeringen på alle vigtige miljøområder. Det er bare ærgerligt. Eller kan jeg få et løfte om, at det er
et af de lovforslag, der vil blive fremsat nu?";Ida Auken
39647;Time;;Kl. 13:26
39658;Time;;Kl. 13:24
39690;title_name;":
Tak. Så det miljøministeren.";Jens Vibjerg
39752;title_name;":
Tak. Så er det fru Ida Auken.";Jens Vibjerg
39794;Time;;Kl. 13:27
39804;Time;;Kl. 13:24
39820;name_party;":
Nu har miljøministeren ikke været så længe i den her branche. EU's
grænseværdier handler om de store partikler, om dem, der hedder
2,5. De, der er sundhedsskadelige, er de ultrafine partikler, det er
egentlig dem, det handler om. Så lad os nu lade være med at sidde
og snakke om EU's grænseværdier, når det handler om, at man i regeringens egen folkesundhedsrapport siger, at der dør 500 mennesker i gaderne herude, og at der er 2 millioner sygedage, som samfundet mister milliarder af kroner på. Skal det nu ikke være udgangspunktet?
Så lad os nu kigge på det igen. Med hensyn til partikelfiltrene vil
jeg sige, at 77 mennesker ud af 225.000 har valgt at sætte et partikelfilter på. Det er et svar fra ministeriet selv, jeg står med. Er det godt
nok? vil jeg spørge miljøministeren. Skal der ikke nogle nye tiltag på
bordet? Hvornår kommer f.eks. det nye lovforslag til miljøzoner,
som vi er blevet lovet i regeringens eget lovkatalog?";Ida Auken
40768;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Nu er det altså ikke sådan, at Folketinget har smækket døren i og har
sagt: Nu går vi på sommerferie. Lad mig bare sige, at fru Ida Auken
kan tage det ganske roligt, for ren luft i byerne er altså stadig væk en
prioritet. Og derfor er der jo altså også allerede taget en lang række
initiativer, som viser sig at bære frugt.
Det er ganske rigtigt, at miljøzonerne, som de er nu, har reduceret
partikeludledningen fra trafikken i miljøzonebyerne med godt en
fjerdedel. Og der er netop alt det her med tilskud til partikelfiltre
osv., hvor jeg selvfølgelig deler fru Ida Aukens ønske om, at det vil
være dejligt, hvis de bliver udbredt. Men med hensyn til ligefrem at
gøre det til tvang vil jeg sige, at det måske er der, hvor vi ideologisk
set kan være uenige.
Ren luft i byerne er i hvert fald en prioritet, og Folketinget er ikke gået på sommerferie endnu. Det må være svar på det spørgsmål.";Kl. 13:25
41705;Time;;Kl. 13:27
41737;title_name;":
Tak til fru Ida Auken. Så er det hr. Benny Engelbrecht som spørger.";Jens Vibjerg
41838;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
41882;Time;;Kl. 13:27
41892;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jamen som jeg sagde i den første del af besvarelsen, er jeg fuldstændig enig i, at der er udfordringer på luftområdet, helt klart. Det er også korrekt, som fru Ida Auken ganske rigtigt påpeger, om tankerne
om miljøzoner osv. i virkeligheden løser det her sundhedsskadelige
problem. I efteråret fremlægger vi simpelt hen en luftkvalitetsplan,
som vi vil sende i offentlig høring, og som viser, hvordan man når
målet for grænseværdierne med hensyn til NO2, som jo skal være
nået i 2015. Det er vigtigt for mig at sige, at der kan miljøzonerne
være et af de virkemidler, som det så kan være relevant at se på i forhold til NO2.";Kl. 13:25
42562;Time;;Kl. 13:26
42594;title_name;":
Tak, så er det fru Ida Auken.

Spm. nr. US 100";Jens Vibjerg
42664;name_party;":
Tak. Jeg vil tillade mig at springe tilbage til det emne, vi har beskæftiget os med tidligere, jeg vil nemlig springe tilbage til, at man, hvis
man læser aviser som Weekendavisen og Børsen, godt kan komme
lidt i tvivl om, hvorvidt regeringen og særlig Venstre er ramt af sådan en miljøskizofreni, som i øvrigt bliver meget godt beskrevet i
bogen »Løkkeland« af Kirsten Jacobsen, netop denne miljøskizofreni, der handler om, hvad det egentlig er, vi vil. Jeg skal nok lade være med at hive sider ud af bogen.
Der kommer meget forskellige udsagn fra regeringens talsmand,
fra statsministeren og ikke mindst fra medlemmer af regeringspartiet
Venstre. Og når jeg læser i dagens Børsen, kan jeg se, at nogle af de
ting, der er i spil i forhold til en kommende lempelse over for landbruget, er elementer som afgifter på spildevand og afgifter på pesticider. Og det synes jeg ikke helt harmonerer med de meldinger, der
kommer her fra miljøministeren. Kan ministeren ikke afvise, at de
lempelser på afgifter på spildevand og pesticider, som Børsen i dag

Onsdag den 24. marts 2010 (S )

beskriver, skulle være i spil i regeringens pakke for landbruget? For
ellers bliver det udsagn, der kom tidligere i dag fra ministerens ministerkollega fødevareministeren, sat i et helt nyt perspektiv: fødevareministeren sagde tidligere i dag i Fødevareudvalget i forbindelse
med en hævelse af grænseværdierne på pesticider, at man jo også
kan bruge for lidt gift. Jeg håber da ikke, at det er det, som er udgangspunktet for regeringens politik.";Benny Engelbrecht
44201;Time;;Kl. 13:29
44233;title_name;":
Tak. Så er det fødevareministeren.";Jens Vibjerg
44279;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Nej, jeg kan ikke lige tilslutte mig, at det skulle være udgangspunktet for regeringens politik. Og i øvrigt må jeg sige om de gisninger,
der måtte køre i landets aviser i dag i forhold til, hvordan vi nu her
arbejder på at sammensætte en landbrugspakke, at jeg synes, det er
upassende at starte en forhandling om elementer i den i forbindelse
med en spørgetime, for det er sådan set noget, der foregår på vores
kontorer. Og så kan man jo altid have en diskussion om, hvor avisernes kreativitet opstår henne, og hvad det er for nogle gætterier, der
fylder spalterne i de her dage.";Kl. 13:29
44905;Time;"9

menteringen af de ting, som er nødvendige. Altså, lad mig bare tage
de beregninger, som Cleantech Group har lavet, der viser, at det verdensmarked, der ligger for cleantech, som det hedder, har en estimeret værdi på 1.300 mia. kr. om året. I Danmark alene har cleantechområdet en samlet omsætning på 65 mia. kr. målt i 2008-tal.
Så det kan godt være, at landbruget er en stor sektor, men når
man tager i betragtning, at man eksempelvis ikke er kommet i gang
med at understøtte sådan noget som biogas inden for landbrugsområdet, så halter vi bagefter. Det er et potentielt område med stor, stor
vækst, og derfor må jeg indrømme, at jeg ikke kan forstå, at man ikke netop satser på områder som eksempelvis biogassen, som oven i
købet har været fremhævet af sektoren selv.";Kl. 13:30
45689;Time;;Kl. 13:33
45721;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
45764;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Igen er der sådan set kun grund til at takke hr. Benny Engelbrecht
for de her vigtige oplysninger, for det handler jo netop om at finde
de her intelligente løsninger, og lige præcis på cleantech-området er
jeg fuldstændig enig i at der altså er et kæmpe vækstpotentiale – et
vækstpotentiale, som jo i høj grad vil gavne miljøet på langt, langt
sigt. Så det kan jeg kun være enig i.";Kl. 13:33
46213;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht.";Jens Vibjerg
46263;Time;;Kl. 13:33
46273;Time;;Kl. 13:30
46296;name_party;":
Nu bliver jeg måske en lille smule i tvivl. Er det, miljøministeren indikerer her, at man søger at lave en så bred tænkelig aftale som muligt? Altså, er det meningen, at man f.eks. forestiller sig, at Socialdemokraterne skal lægge stemmer til en lempelse af pesticidafgifterne?
For jeg kan godt allerede nu afsløre, uden at vi behøver at sætte os i
et lukket kontor, at det i hvert fald ikke bliver tilfældet.
Vi er oprigtigt bekymret for, at den grønne linje, som den tidligere statsminister lagde for Venstre og dermed for landets regering, har
vi sagt farvel til. Og derfor synes jeg også, at det er meget rimeligt,
at vi får en bekræftelse på, at i hvert fald med hensyn til den del af
det, der handler om pesticider, bliver det ikke sådan, at vi får en afgiftslettelse. For det vil være at gå den helt forkerte vej for landbruget, hvor vi altså i forvejen ser et vældigt overforbrug af pesticider.";Benny Engelbrecht
47210;Time;;Kl. 13:31
47242;title_name;":
Tak. Så er det miljøministeren.";Jens Vibjerg
47285;Time;"Miljøministeren (Karen Ellemann):
Jamen jeg kan ganske kort erklære mig fuldstændig enig i, at det ikke vil være en farbar vej. Jeg vil igen slå fast, at der altså ikke er
grund til at tale om skizofreni her. »Grøn Vækst« er fuldstændig klar
fra min side af bordet: det er altså en samlet plan for landbruget, og
det er her, hvor vækst og miljø går hånd i hånd. Der er nogle fuldstændig klare målsætninger, og dem står vi fast ved. Det er aftalt i
hele aftalen om »Grøn Vækst«.";Kl. 13:31
47774;Time;;Kl. 13:32
47806;title_name;":
Tak. Så er det hr. Benny Engelbrecht til afslutning.";Jens Vibjerg
47870;Time;;Kl. 13:32
47893;name_party;":
Det, som jeg også gerne have ministerens bekræftelse på i dag, er, at
det faktisk ikke i alle tilfælde vil kunne svare sig at udskyde imple-";Benny Engelbrecht
48067;title_name;":
Tak til hr. Benny Engelbrecht og tak til miljøministeren. Hermed er
spørgetimen sluttet.
Jeg skal udsætte mødet til kl. 14.00, hvor det genoptages med spørgetiden.
Mødet er udsat. (Kl. 13:33).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Jens Vibjerg
48374;Time;;Kl. 14:00
48406;title_name;":
Mødet er genoptaget.
De spørgsmål, der er opført under punkt 26 og 27, udgår af dagsordenen og overgår til skriftlig besvarelse.
Det første spørgsmål på dagsordenen er et spørgsmål til socialministeren af fru Tina Petersen.";Jens Vibjerg
48641;Time;"Spm. nr. S 1349
1) Til socialministeren af:";Kl. 14:00
48705;name_party;":
Vil ministeren præcisere over for kommunerne, at forældre til handicappede børn har ret til at klage på deres børns vegne, herunder at
der skal vedlægges klagevejledning i afgørelser til borgeren?";Tina Petersen
48934;title_name;":
Fru Tina Petersen for oplæsning af spørgsmålet.

10

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1349)";Jens Vibjerg
49035;Time;;Kl. 14:00
49055;name_party;":
Vil ministeren præcisere over for kommunerne, at forældre til handicappede børn har ret til at klage på deres børns vegne, herunder at
der skal vedlægges klagevejledning i afgørelser til borgeren?";Tina Petersen
49263;Time;"have økonomi til det – enlige mødre og enlige fædre vil ikke have
råd til at få en advokat som bisidder.
Hvilke initiativer vil ministeren tage over for justitsministeren, så
de her ting hører op, så kommunerne begynder at vejlede korrekt,
som de skal ifølge lovgivningen? Jeg håber inderligt, at ministeren
vil præcisere over for Dansk Folkeparti, at man tager den her sag seriøst, for det er et kæmpe problem ude i vores samfund.";Kl. 14:00
49706;Time;;Kl. 14:04
49738;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
49782;Time;;Kl. 14:00
49817;title_name;":
Afgørelser på det sociale område kan som hovedregel indbringes for
det sociale nævn efter klagereglerne i retssikkerhedsloven. Det følger af disse regler, at det kun er den person, afgørelsen vedrører, der
kan klage. Efter forvaltningsloven gælder det imidlertid på det sociale område som på andre områder, at en person, der er part i sagen,
kan lade sig repræsentere eller bistå af andre. En part kan herunder
overlade det til andre at klage på sine egne vegne.
Det følger også af forvaltningsloven, at en skriftlig afgørelse altid
skal være ledsaget af en klagevejledning, medmindre parten har fået
fuldt medhold. For mindreårige vil udgangspunktet være, at forældremyndighedsindehaveren automatisk repræsenterer barnet i klagesager, medmindre der på et område gælder særlige regler.
En voksen person med handicap kan vælge at lade sig repræsentere af andre, herunder af sine forældre. Den myndighed, der behandler klagen, afgør, om den, der optræder på den handicappedes
vegne, skal fremlægge en skriftlig fuldmagt eller på anden måde
godtgøre, at den pågældende kan optræde som repræsentant for vedkommende. Hvis den handicappede på grund af alvorligt svækket
helbred ikke selv er i stand til at varetage sine egne anliggender, herunder træffe beslutning om at lade sig repræsentere, kan et familiemedlem dog som udgangspunkt kun klage på vegne af den pågældende, hvis familiemedlemmet er beskikket som værge.
Klagereglerne er beskrevet i Socialministeriets vejledning til retssikkerhedsloven. I Ankestyrelsens vejledning »At skrive en afgørelse«, der netop er rettet til de kommunale sagsbehandlere, er spørgsmålet om klagevejledning nærmere beskrevet. Det gælder også
spørgsmålet om, hvem der kan klage. Jeg vil imidlertid gerne ved en
kommende revision af retssikkerhedsvejledningen overveje, om reglerne kan beskrives tydeligere over for kommunerne.";Benedikte Kiær
51686;Time;;Kl. 14:02
51718;title_name;":
Tak. Så er det fru Tina Petersen.";Jens Vibjerg
51785;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
51829;Time;;Kl. 14:04
51864;title_name;":
Jeg kan love spørgeren, at jeg tager det her problem meget seriøst,
for som borger har man jo ikke nogen mulighed for at vide, hvad
man kan gøre, og hvem man skal henvende sig til, hvis man ikke har
fået det at vide, og hvis man faktisk har fået en afgørelse, man gerne
vil klage over. Så det er jo vigtigt, at borgeren, når der er truffet en
afgørelse, ved, hvem man skal henvende sig til, og hvad man skal
gøre, når man vil klage over en eller anden form for afgørelse. Det
gælder særlig på det her område, som jo er et meget følsomt område.
Derfor vil jeg sige til spørgeren, at jeg ved den kommende revision af loven vil gennemgå den for at se på, om man kan præcisere
yderligere over for kommunerne, hvad der egentlig er praksis på det
her område. Det duer ikke, at vi har nogle borgere, der bliver klemt
og faktisk ikke gør brug af deres rettigheder, fordi de ikke ved, hvordan de skal klage, og hvem der kan klage for dem.";Benedikte Kiær
52805;Time;;Kl. 14:05
52837;title_name;":
Tak. Så er det fru Tina Petersen.";Jens Vibjerg
52882;Time;;Kl. 14:05
52902;name_party;":
Jeg kan så svare ministeren, at praksis i dag er, at man i dag giver
loven, og at der så er en vejledning bag i den. Man skal i hvert fald
ikke tænke ret længe over, hvor mange der så kigger i den her lovgivning og faktisk slår op og ser, at der er en vejledning. Det, jeg
savner, er en månedlig direkte kontakt til den person, det kan være
en sagsbehandler, som skal have den her kontakt, det kan være statsforvaltningen, eller det kan være rigtig mange personer inden for socialministerens område, som håndgribeligt tager fat i de her mennesker og giver dem den vejledning, som de som borgere virkelig har
brug for. Hvad vil ministeren gøre for, at de her ting bliver opfyldt?";Tina Petersen
53592;Time;;Kl. 14:06
53603;Time;;Kl. 14:02
53623;name_party;":
Det var jo en meget præcis forklaring på, hvordan der kan opstå problemer, når forældre enten ikke bliver vejledt eller bliver gjort opmærksom på deres klageret. Det var også en god forklaring på, hvordan man, når man nu bliver korrekt vejledt, skal forholde sig til klagegangen.
Mit næste spørgsmål til socialministeren vil så helt klart være,
hvilke initiativer der vil blive taget, for det, der er problemet, er, at
man på næsten alle socialministerens områder, uanset om det er handicapområdet, om det er sager, hvor der skal tages hensyn til børns
tarv, eller det er andre sager inden for socialområdet, desværre ser, at
de her ting tit og ofte ender hos justitsministeren, fordi der er kommuner ude i vores samfund, som ikke tager deres ansvar alvorligt og
vejleder deres borgere korrekt i klagegangen. Det vil sige, at der er
borgere, der står i en situation, hvor de ikke aner, hvilken klagegang
de har, og ofte bliver nødt til at tage en advokat. Der kan også opstå
problemer med det, da en stor del af den danske befolkning ikke vil";Tina Petersen
54699;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
54743;Time;;Kl. 14:06
54778;title_name;":
For det første vil jeg sammen med kommunerne undersøge, om reglerne kan beskrives tydeligere på det her område, og så vil jeg vende
problematikken med justitsministeren, sådan at det bliver så klart
som overhovedet muligt for borgerne, hvad man skal gøre.";Benedikte Kiær
55045;Time;;Kl. 14:06
55077;title_name;":
Tak. Så er det fru Tina Petersen for en sidste runde.";Jens Vibjerg
55142;Time;;Kl. 14:06
55162;name_party;":
Jeg kan jo ikke andet end at sige, at jeg jo selvfølgelig håber, at ministeren vil gå ind i en bredere dialog med justitsministeren, for det
her med, hvilke rettigheder borgerne egentlig har, og hvor langt vi

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1604)

11

har muligheder for at gå, er lige pludselig et område, som ryger ind
under det juridiske. Jeg mener helt bestemt, at der er et kæmpestort
behov for i vores samfund, at vi får den her månedlige fysiske kontakt til borgerne, hvor vi vejleder på den bedst mulige måde, så vi
undgår, at vi står med nogle borgere, som bliver tabt, fordi de enten
ikke har formået at læse det her, eller fordi de ikke forstår tolkningen
i lovgivningen, og det er jo det, jeg håber på at socialministeren vil
tage initiativ til at færdiggøre.

gået aftale om i efteråret, og som der er blevet fremsat lovforslag om
i dag.
Det er regeringens mål, at alle børn og unge skal have reelle og
lige muligheder for at gøre brug af de tilbud, samfundet har, så de
får et aktivt og udviklende barndoms- og ungdomsliv. Det har været
en rød tråd i alle regeringens initiativer på området lige fra »Lige
muligheder« fra 2008, anbringelsesreformen fra 2006 og »En god
start til alle børn« fra 2003, for at nævne nogle af initiativerne.";Tina Petersen
56424;Time;;Kl. 14:07
56435;Time;;Kl. 14:09
56467;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
56533;title_name;":
Tak. Så er det hr. Orla Hav.";Jens Vibjerg
56573;Time;;Kl. 14:07
56608;title_name;":
Ja, det hjælper jo ikke, at man skriver eller kontakter borgerne på et
sprog, som er fuldstændig uforståeligt, så jeg lægger meget vægt på,
at kommunerne i deres kommunikation med borgerne er tydelige og
letforståelige, så alle lige præcis ved, hvad de skal gøre. Men som
sagt, jeg taler med justitsministeren.";Benedikte Kiær
56930;Time;;Kl. 14:07
56962;title_name;":
Tak. Tak til fru Tina Petersen.
Så er det hr. Orla Hav.";Jens Vibjerg
57029;Time;"Spm. nr. S 1604
2) Til socialministeren af:";Kl. 14:07
57087;name_party;":
Deler ministeren Socialdemokraternes bekymring for udviklingen i
antallet af børn, der rammes af fattigdom?

Skriftlig begrundelse
En undersøgelse fra AE-Rådet viser, at »Antallet af børn ramt af fattigdom fortsætter med at stige. Samlet er der nu næsten 65.000 fattige børn i Danmark. Det er en stigning på over 13.000 børn på bare ét
år, hvilket svarer til en stigning på 26 pct.«.";Orla Hav
57503;title_name;":
Hr. Orla Hav for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
57557;Time;;Kl. 14:07
57571;name_party;":
Tak for det.
Deler ministeren Socialdemokraternes bekymring for udviklingen i antallet af børn, der rammes af fattigdom?";Orla Hav
57703;Time;;Kl. 14:07
57714;Time;;Kl. 14:09
57728;name_party;":
Tak for det svar. Men jeg vil, uanset de fine intentioner, som regeringen har haft, bare sige, at tallene jo taler deres tydelige sprog. Den
opgørelse, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har lavet, viser, at
65.000 børn i Danmark lever i fattigdom. Det er en vækst på 30.000
siden 2001: det svarer til en stigning på 80 pct. Det er jo derfor, vi
spørger ministeren, om ministeren dog ikke er bekymret, når det, når
man har haft de smukkeste intentioner og de bedste planer, så alligevel går sådan, som jeg nu kan afsløre her med de her tal, og jeg tror
ikke, at tallene er nye for ministeren. Så jeg vil jo egentlig gerne høre, hvad ministeren har af konkrete initiativer at sætte i værk over for
det.";Orla Hav
58442;Time;;Kl. 14:10
58474;title_name;":
Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
58513;Time;;Kl. 14:10
58548;title_name;":
I forhold til den undersøgelse, som hr. Orla Hav henviser til, har jeg
også udtalt en del kritik af den måde at opgøre fattigdom på, fordi
den faktisk ikke beskriver de mennesker, som det egentlig handler
om, dem, der lever på kanten af samfundet. For en opgørelse af fattigdom med det tal fortæller ikke hele situationen. Det er et meget
relativt begreb, som egentlig ikke dækker over nogen af de problemer, som der er i vores samfund, og derfor er det jo vigtigt, at vi får
afdækket: Hvor er der egentlig problemer? Hvor har vi nogen familier, hvor børnene lever under nogle vilkår, som ikke er gode? Det er
jo derfor, vi går ind og kigger på det her område med udarbejdelsen
af vores fattigdomsindikatorer og tager fat på det for ligesom at få
afdækket området, få fundet frem til, hvem det drejer sig om. Og på
baggrund af det vil vi sætte ind med en række initiativer, som bygger
oven på alle de andre initiativer, som vi har taget gennem tiden.
Men den stigning, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd er
kommet med, kan jeg ikke forholde mig til, for jeg mener ikke, at
præmissen i den undersøgelse er rigtig.";Benedikte Kiær
59673;Time;;Kl. 14:11
59705;title_name;":
Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
59744;Time;;Kl. 14:07
59779;title_name;":
Der findes fattige børn i Danmark og børn, der lever under vanskelige sociale vilkår, og dem skal vi tage hånd om. Jeg er bekymret, for
det er ikke alle danske børn, der i dag – af mange forskellige årsager
– formår at gribe og bruge de muligheder, som samfundet tilbyder
dem. Vi har i Danmark et velfærdssystem, hvor vi sætter ind, så
snart vi opdager, at et barn er i risiko for at komme i en vanskelig
situation. For at også udsatte børn og unge skal have muligheden for
at udfolde deres potentiale fuldt ud, er det vigtigt, at vi kigger på det,
for det er nemlig vejen ud af en negativ social arv. Et meget væsentligt initiativ i den retning er »Barnets reform«, som der netop er ind-";Benedikte Kiær
60501;title_name;":
Tak, så er det hr. Orla Hav.";Jens Vibjerg
60541;Time;;Kl. 14:11
60555;name_party;":
Jeg vil bare sige til ministeren, at det jo ikke nytter at slå termometeret i stykker, når det viser feber, og det her er jo udtryk for, at der er
et eller andet, der går skævt i vores samfund: der er et eller andet,
der gør, at nogle børn ikke får de muligheder, som de ellers ville have fået. Og i den forbindelse vil jeg godt spørge ministeren: Er det
ministerens opfattelse, at fattigdom er et individuelt anliggende eller
et anliggende, som samfundet skal gøre en indsats for og være med
til at løse?

12

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1605)";Orla Hav
61114;Time;Skriftlig begrundelse;Kl. 14:11
61148;Time;"Den demografiske udfordring bliver en af de største samfundsopgaver at håndtere. Fattigdom skaber ulige muligheder og dermed afskæres den enkelte og samfundet fra at kunne være med til at løfte
denne opgave.";Kl. 14:11
61389;title_name;":
Tak, så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
61457;title_name;":
Terminologien med termometeret er jo egentlig meget god. Jeg mener jo ikke, at det er det rigtige termometer. Jeg mener også, at det
termometer, som ikke er det rigtige termometer, måler på de forkerte
ting. Jeg har ikke noget imod at måle, veje og undersøge nogle områder, jeg mener bare, det er vigtigt, at man måler på de rigtige ting.
I forhold til de fattige familier, som vi har i landet, og de børn, som
lever under nogle vanskelige vilkår, mener jeg helt klart, at samfundet skal være med til at støtte og hjælpe – hjælpe de her familier, så
de kommer til at fungere og kommer ud af fattigdommen.";Benedikte Kiær
62073;Time;;Kl. 14:12
62105;title_name;":
Hr. Orla Hav for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
62159;Time;;Kl. 14:13
62173;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at alle børn i dagens samfund får mulighed for at tage del i fremtidens udfordringer?";Orla Hav
62323;Time;;Kl. 14:14
62355;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren for besvarelse.";Jens Vibjerg
62436;title_name;":
Tak, så er det hr. Orla Hav.";Jens Vibjerg
62477;Time;;Kl. 14:14
62487;Time;;Kl. 14:12
62501;name_party;":
Tak for det. Jeg noterer mig, at ministeren gerne vil lave et nyt termometer, et bedre termometer, der afspejler tingene, og det kan jeg
kun hilse velkommen. Det gør jeg jo så også af den grund, at der var
en tidligere statsminister for samme regeringskonstellation, der jo
sagde, at det er vigtigt for det her samfund, at bistandsklientens barn
– søn eller datter – også har en mulighed for at blive bankdirektør.
Jeg håber da, at det er det, man er optaget af. Men tallene taler jo
desværre deres tydelige sprog, nemlig at det ikke er de muligheder,
der afdækkes for det barn, den unge, som er omfattet af fattigdom.
Og derfor hilser jeg med glæde, at ministeren vil gøre noget ved det:
vi vender så i næste spørgsmål tilbage til, hvilke initiativer ministeren vil tage. Men jeg håber, ministeren vil bekræfte, at ministeren nu
har givet tilsagn om et nyt termometer.";Orla Hav
63382;Time;;Kl. 14:13
63417;title_name;":
Spørgsmålet kan og bør ses fra flere sider. Fremtidens udfordringer i
form af flere ældre og en mindre arbejdsstyrke kræver god politisk
planlægning. Det er hele velfærdssamfundet, der skal involveres i at
tage udfordringen op. Det drejer sig ikke kun om initiativer, der sigter på de børn, der rammes af sociale vanskeligheder. Regeringen
har taget en række tiltag og vil i fremtiden iværksætte yderligere tiltag, når det gælder om at hjælpe børn ud af sociale vanskeligheder.
Hvad angår de nye generationer, altså dem, der er børn i dag, er
det for mig at se en helt central samfundsopgave at sikre dem mulighederne for at skabe et så godt liv som muligt. Som socialminister er
det min opgave at sikre, at vi sætter ind med hjælp og støtte til de
børn og unge, for hvem det ikke er givet at følge den lige vej til uddannelse og job, f.eks. fordi de rammes af sociale vanskeligheder.
Jeg vil gerne slå fast, at børn, der vokser op under vanskelige vilkår,
skal tilbydes præcis den hjælp og den støtte, som de har behov for,
for at de som voksne kan tage del i fremtidens udfordringer.";Benedikte Kiær
64514;Time;;Kl. 14:15
64546;title_name;":
Tak, så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
64590;Time;;Kl. 14:13
64622;title_name;":
Tak. Så er det hr. Orla Hav.";Jens Vibjerg
64662;Time;;Kl. 14:15
64697;title_name;":
Det har jeg jo, i og med at jeg skal til at arbejde med fattigdomsindikatorer og først og fremmest få dem udviklet, og derefter skal der på
baggrund af disse fattigdomsindikatorer udvikles nogle initiativer og
bruges de initiativer, som ligger i vores sociallovgivning, til at løfte
børn ud af vanskelige vilkår, så de også kan bruge de lige muligheder, der er i samfundet.";Benedikte Kiær
65082;Time;;Kl. 14:13
65114;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet til socialministeren af hr. Orla
Hav.";Jens Vibjerg
65235;Time;"Spm. nr. S 1605
3) Til socialministeren af:";Kl. 14:13
65293;name_party;":
Hvilke initiativer vil ministeren tage for at sikre, at alle børn i dagens samfund får mulighed for at tage del i fremtidens udfordringer?";Orla Hav
65447;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at ministeren har samme holdning, som vi
har i Socialdemokratiet, nemlig at vi får brug for alle hoveder og alle
hænder i det her samfund i de kommende år, og at det derfor er afgørende vigtigt, at der sker en indsats for også at sikre de her grupper,
som har sværere vilkår end så mange andre.
Så skal jeg bare igen spørge ministeren, om ministeren finder, at
det er den enkeltes eller samfundets anliggende at sørge for, at de
her sten bliver ryddet af vejen, så de børn kan få lige så gode muligheder i vores samfund, som andre børn har.";Orla Hav
66028;Time;;Kl. 14:15
66060;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
66104;Time;;Kl. 14:15
66139;title_name;":
Så vil jeg give spørgeren et konkret eksempel på et område, hvor jeg
mener at samfundet har en vigtig rolle. Det beskrives i det lovforslag, som vi netop fremsætter i dag, og som er et resultat af Barnets
Reform. Her sætter vi netop ind med nogle initiativer, med nogle tiltag, hvormed vi kan styrke indsatsen over for udsatte børn og unge.
For det er jo klart, at når vi ser på det her område, kan vi se, at børn,

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1606)

der har været anbragt, senere hen i livet ikke har den samme uddannelsesfrekvens i forhold til at tage en ungdomsuddannelse som børn,
der ikke har været anbragt.
Derfor er det så vigtigt, at kommunen, når der er et barn, som har
brug for noget hjælp og har nogle problemer i sin familie, træder
hurtigere til med den hjælp og den støtte, der er vigtig for, at barnet
kan få en så god opvækst som overhovedet muligt. Det er blot et af
de initiativer, som vi nu ruller ud med Barnets Reform, som vi nu
skal til at vedtage, og som jeg glæder mig rigtig meget til at vedtage.";Benedikte Kiær
67175;Time;;Kl. 14:16
67207;title_name;":
Tak. Så er det hr. Orla Hav.";Jens Vibjerg
67247;Time;;Kl. 14:16
67261;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren tager fat i kommunernes rolle i den her
opgaveløsning, for der ligger en stor del af opgaveløsningen jo. Men
det er sådan, at en væsentlig diskussion i den offentlige debat i øjeblikket går på, at alle kommuner skal gøre som de bedste kommuner.
Det bliver fremhævet den ene gang efter den anden. Jeg kan jo konstatere, at det er sådan, at i Tønder Kommune og i Københavns
Kommune er det henholdsvis 8,4 pct. og 8,3 pct. af børnene, der
vokser op i fattigdom, til forskel fra kommuner som Egedal, Dragør
og Allerød, hvor det er under 2,3 pct. Hvordan vil ministeren give
Tønder og København de samme gode muligheder for at gøre en
indsats, så man kommer i samme klasse som de tre sidstnævnte
kommuner?

børn, end man har i centrale dele af landet? Er det ministerens vurdering, at det trækker i den rigtige retning, når kommunerne nu skal
ud at lave, realisere, ganske pæne besparelser, hvis de skal leve op til
finansministerens forventninger?";Orla Hav
68247;Time;;Kl. 14:19
68279;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
68323;Time;;Kl. 14:19
68358;title_name;":
Det katalog, der blev lagt frem sidste uge, skal jo ses som et inspirationskatalog, og det skal læses meget forskelligt, alt efter hvor i
kommunen man befinder sig i forhold til de administrative udgifter
osv. osv. Det var ikke noget specielt sparekatalog, som blev lagt
frem her ved kommuneforhandlingerne, for at alle kommuner præcis
skulle følge det. Det var et inspirationskatalog.
I forhold til hvordan kommunernes økonomi bliver, ved vi jo, at
kommuneforhandlingerne kommer til at foregå om et par måneder.
Der synes jeg at vi skal afvente, hvad udfaldet bliver af forhandlingerne mellem kommunerne og regeringen om den kommunale økonomi til næste år.";Benedikte Kiær
69027;Time;;Kl. 14:19
69059;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet. Tak til hr. Orla Hav.
Det næste spørgsmål er til socialministeren af Lennart DamsboAndersen.";Jens Vibjerg
69194;Time;;Kl. 14:19
69205;Time;;Kl. 14:17
69237;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
69281;Time;;Kl. 14:17
69316;title_name;":
Nu tager spørgeren igen udgangspunkt i AE’s analyserapport, som
faktisk er en fremskrivning af nogle tal, som jeg ikke mener beskriver den situation og de problemer, som vi faktisk skal ind og løse.
Det drejer sig nemlig om, hvad vi gør i forhold til udsatte børn og
unge og børn, der lever under vanskelige vilkår. Det er helt centralt,
at kommunerne kommer med på banen, og det er helt centralt, at
kommunerne har nogle redskaber og værktøjer til at sætte ind med
over for børn og unge, der har det svært.
Der har vi jo så også hele udligningssystemet til at sikre os, at der
er lige muligheder i hele landet. Det er jo et kæmpe stort og komplekst apparat, som er blevet fornyet her for nogle år tilbage, og jeg
finder faktisk, at det går ind og afhjælper nogle af de problemer med
forskellene, der er mellem landsdelene. Men det er en helt anden
problematik. Det er vigtigt, at vi på socialområdet har de rette værktøjer, og at kommunerne bruger de rette værktøjer i forhold til at
sætte ind over for børn og unge, som har det svært.";Benedikte Kiær
70364;Time;;Kl. 14:18
70396;title_name;":
Tak. Så er det hr. Orla Hav for sidste runde.";Jens Vibjerg
70453;Time;;Kl. 14:18
70467;name_party;":
Jeg skal jo bare konstatere, at i en anden diskussion, som føres her i
huset, har finansministeren jo meldt ud, at nu skal kommunerne sættes på nulvækst eller på besparelsesplan. Vil den besparelsesplan så
give kommunerne bedre mulighed for at løse de her udfordringer,
som ministeren jo er enig i der er? Vil det blive lettere for Tønder
Kommune, vil det blive lettere for Københavns Kommune og i øvrigt den række af udkantskommuner, som jo i højere grad har fattige

13

Spm. nr. S 1606
4) Til socialministeren af:";Orla Hav
71013;name_party;":
Er ministeren enig med sin tidligere forskningschef fra den liberale
tænketank CEPOS i, at det er et problem, at kommunerne har indflydelse på boligpolitikken?";Lennart Damsbo-Andersen
71205;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
71274;Time;;Kl. 14:20
71303;name_party;":
Er ministeren enig med sin tidligere forskningschef fra den liberale
tænketank CEPOS i, at det er et problem, at kommunerne har indflydelse på boligpolitikken?";Lennart Damsbo-Andersen
71474;Time;;Kl. 14:20
71506;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
71550;Time;;Kl. 14:20
71585;title_name;":
Jeg vil lige starte med at rydde en misforståelse af vejen. Ja, jeg har
været medlem af centerrådet i CEPOS. Det er et råd, som mødes én
gang om året, og som ikke har noget personaleansvar over for medarbejderne i CEPOS. Derfor er der ikke tale om min forskningschef,
ligesom der heller ikke er noget krav til centerrådsmedlemmerne om
at være enige i alt, hvad en række personer, som arbejder i CEPOS,
som sidder i centerrådet, og som har stiftet CEPOS, har været ude at
sige, og hvad de kommer til at sige fremtiden.
Så til selve spørgsmålet. Jeg kender faktisk ikke udgangspunktet
for spørgerens spørgsmål, hvilket gør det meget svært for mig at forholde mig til selve problemstillingen. Spørgeren har ikke ulejliget
sig med at henvise til den konkrete udtalelse eller præcisere den nærmere. Men på det helt generelle plan må jeg sige, at jeg ikke ser noget problem i, at kommunerne har indflydelse på boligpolitikken,

14

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1606)

snarere tværtimod. Systemet er jo bygget op, sådan at Folketinget
fastlægger de overordnede rammer, og så er det op til kommunerne
at udfylde rammerne med udgangspunkt i lokale forhold og prioriteringer. Kommunerne er således omdrejningspunktet og har ansvaret
for den lokale boligpolitik og for at bidrage til løsningen af boligsociale opgaver. Og det skal de efter regeringens opfattelse fortsat have. Hvem ellers, kunne man jo egentlig spørge.";Benedikte Kiær
73006;Time;;Kl. 14:21
73038;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Jens Vibjerg
73093;Time;;Kl. 14:21
73122;name_party;":
Det er jo i hvert fald for så vidt godt at høre det sidste med, hvem
der ellers skulle gøre det, for jeg er da fuldstændig enig i, at de, der
lokalt skal stå for planlægningen af fritidsområdet, rekreationsområdet, erhverv og udlæg til boliger og byudvikling, nødvendigvis skal
være landets kommuner.
Jeg skal da undskylde, at jeg så ikke har fremlagt det papir. Det
er en udskrift af en artikel i Politiken – tror jeg det er – for et år siden, hvor Henrik Christoffersen udtaler sig sådan generelt om andelsboliger og almene boliger, og hvordan forholdene skal være for
dem. Der nævner han så, at det sådan set er fuldstændig tosset, at
kommunerne planlægger, for det hele går jo ad Pommern til – eller
rettere: Der er mægtig gang i byggeriet, og det er ikke nødvendigt, at
kommunerne planlægger almene boliger. Dette er blot til orientering.
I den her artikel nævner han så også, at et af argumenterne er, at
der står mange tomme boliger i København, og at der altså så ikke er
nogen grund til, at der bliver bygget mere, overhovedet. Så kunne
jeg da godt tænke mig at spørge, om ministeren vil prøve at forklare,
hvordan man kan have en holdning, der siger, at det ikke er nødvendigt at bygge mere, når vi samtidig ved, at der er lang kø til at få bolig i København.";Lennart Damsbo-Andersen
74403;Time;;Kl. 14:23
74435;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
74479;Time;;Kl. 14:23
74514;title_name;":
Jeg håber ikke, at spørgeren beder mig om at svare på den artikel og
forklare, hvad den, der har skrevet artiklen, egentlig mener med det,
han har skrevet, for det ved jeg faktisk ikke. Nu henviser spørgeren
så til artiklen og læser lidt op fra den, og jeg må sige, at jeg ikke
kender den. Det eneste, jeg kan sige, er, at det er vigtigt, at kommunerne er med til at løse de boligpolitiske problemer, der kan være i
en kommune. Det kan både være i forhold til at sikre, at der er et varieret boligudbud i den enkelte kommune, og i forhold til at gå ind at
løse nogle af de boligsociale problemer, som der kan være i forskellige boligområder.
Jeg må bare blot sige, at min holdning er, at kommunen er væsentlig i det her spil om at løse nogle problemer ude i kommunerne,
og derfor synes jeg, at det er rigtig glimrende, hvad man har lavet
med den seneste boligaftale, som Socialdemokraterne desværre ikke
er med i, hvor man netop har lavet en styringsreform, som gør det
nemmere for kommunerne og boligorganisationerne at samarbejde,
og hvor der også ligger en række værktøjer til at løse en række sociale problemer i de udsatte områder.";Benedikte Kiær
75662;Time;;Kl. 14:24
75673;Time;;Kl. 14:24
75702;name_party;":
Nu taler jeg jo ikke ligefrem om udsatte områder. Det er bare almindelige områder, altså almindelige boligområder – København eller
en hvilken som helst anden by i Danmark – hvor man planlægger at
man gerne vil bygge boliger, men hvor der så, som det f.eks. er tilfældet i København med Sluseholmen, står en række boliger, som
der ikke er nogen, der kan købe, fordi de er for dyre. De står jo så
tomme, samtidig med at der er en lang kø med hensyn til at få en
bolig i det hele taget. Det er der jo så nogle, der har forsøgt at gøre
noget ved: og det kan man have en holdning til.
Men mener ministeren så ikke, at det er et problem i almindelighed, at almindelige lønmodtagere som lærere, butiksassistenter, sygeplejersker, SOSU-assistenter osv. – alle sammen mennesker, som
er nødvendige, for at man kan få et bysamfund som København eller
Århus eller Odense til at fungere som by – faktisk ikke har råd til at
bo der?";Lennart Damsbo-Andersen
76633;Time;;Kl. 14:25
76665;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
76709;Time;;Kl. 14:25
76744;title_name;":
Nu begynder vi at fjerne os lidt fra, hvad der egentlig var spørgerens
oprindelige spørgsmål, og derfor er det jo lidt svært for mig at svare
specifikt på de store byers boligpolitik. Hvis spørgeren havde haft
det med i sit spørgsmål, kunne jeg have forberedt mig på det.
Men jeg kan blot lige i forhold til Københavns Kommune sige, at
sådan som jeg umiddelbart ved det, er man jo i gang med at bygge
nogle nye boliger. Jeg ved faktisk ikke præcis, hvem der bygger dem
i øjeblikket, men der bliver bygget en række nye boliger netop for at
skabe nogle muligheder for, at folk med en gennemsnitlig indkomst
også kan flytte ind. Og det er nogle relativt store boliger til en rigtig
god pris.
Så jeg ved, at der sker en masse ting i Københavns Kommune.
Men Københavns Kommunes præcise boligpolitik må jeg indrømme
at jeg ikke lige excellerer i: det var et andet spørgsmål, som spørgeren oprindelig stillede mig.";Benedikte Kiær
77663;Time;;Kl. 14:25
77695;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Jens Vibjerg
77750;Time;;Kl. 14:25
77779;name_party;":
Jeg skal da beklage, hvis det ikke hænger fuldstændig sammen for
ministeren. Men det gør det nu for mig, for det handler jo om, hvad
det er for en boligpolitik, kommunen er i stand til at føre i forhold til
det, som staten eller regeringen lægger ned over med rammer for,
hvad kommunen kan gøre.
Jeg vil godt høre, om ministeren så ikke er enig i, at det ville være rigtig godt, hvis Københavns Kommune havde nogle redskaber,
så de var i stand til at sørge for, at der var boliger til alle dem, også
studerende, som står i kø for at få en bolig i dag, uanset at der er
nogle bygherrer, som har været ude at bygge, skal vi sige til de rige
og til dem, som har haft mulighed for at udnytte den højkonjunktur,
der har været. Altså, er ministeren ikke enig i, at der burde være redskaber til kommunen, så de også kunne bygge til de andre? For det
har de jo ikke i dag.";Lennart Damsbo-Andersen
78655;Time;;Kl. 14:26
78687;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Jens Vibjerg
78763;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1607)";Jens Vibjerg
78845;Time;;Kl. 14:28
78856;Time;;Kl. 14:26
78891;title_name;":
Når jeg bliver bedt om at forholde mig til en bestemt persons udtalelser, kan jeg jo ikke lige vide, at vi skal til at tale om Københavns
Kommunes boligpolitik, og hvor mange boliger der er lavet. Det er
lidt svært.
Men jeg ved trods alt, og det må spørgeren også vide, at de faktisk er i fuld gang med at bygge i Københavns Kommune. Faktisk
var der for halvanden uges tid siden et indslag i TV 2/Lorry netop
om de her boliger, som man er i gang med. Så der foregår faktisk en
del byggeaktivitet i Københavns Kommune, og jeg har da tiltro til og
håber, at hvis man har nogen problemer i forhold til at sikre et varieret boligudbud i Københavns Kommune, tager politikerne i Københavns Kommune sig af det og går i gang med at bygge noget. Men
jeg ved også, at der har været lidt problemer i forhold til den tidligere overborgmesters udmelding om, hvor billige de skulle være. Men
som jeg kan forstå af medierne, er der fuld gang i boligbyggeriet i
Københavns Kommune med nogle prismæssigt rimelige og ganske
fine boliger af en vis størrelse.";Benedikte Kiær
79942;Time;;Kl. 14:27
79974;title_name;":
Tak. Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til socialministeren af hr. Lennart
Damsbo-Andersen.";Jens Vibjerg
80102;Time;"Spm. nr. S 1607
5) Til socialministeren af:";Kl. 14:27
80175;name_party;":
Er ministeren enig med sin tidligere forskningschef fra den liberale
tænketank CEPOS i, at »Landsbyggefondens penge vil gøre gavn i
statskassen, og der bør de havne«?";Lennart Damsbo-Andersen
80374;title_name;":
Hr. Lennart Damsbo-Andersen for oplæsning af spørgsmålet.";Jens Vibjerg
80443;Time;;Kl. 14:27
80472;name_party;":
Er ministeren enig med sin tidligere forskningschef fra den liberale
tænketank CEPOS i, at »Landsbyggefondens penge vil gøre gavn i
statskassen, og der bør de havne«?";Lennart Damsbo-Andersen
80650;Time;;Kl. 14:28
80682;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.

15";Jens Vibjerg
80749;name_party;":
Jamen så vil jeg da spørge ministeren – det er så den korte version –
om det er udtryk for, at ministeren er lodret uenig i den udtalelse,
som Henrik Christoffersen, som var forskningsleder i CEPOS, er
kommet med.";Lennart Damsbo-Andersen
80974;Time;;Kl. 14:29
81006;title_name;":
Tak. Så er det socialministeren.";Jens Vibjerg
81050;Time;;Kl. 14:29
81085;title_name;":
Nu må jeg jo fortælle spørgeren, at jeg er medlem af Det Konservative Folkeparti, og det er med det udgangspunkt og det værdigrundlag,
jeg fungerer som politiker. Jeg er medlem af regeringen med det udgangspunkt, at jeg arbejder med det socialpolitiske område og så også det almene boligområde. At sidde i et centerråd hos CEPOS, hvor
man mødes en gang om året, er ikke det samme som at pantsætte sine politiske holdninger. CEPOS er stiftet af en lang række forskellige meningsdannere både Konservative og Venstrefolk og nogle erhvervsfolk osv., og i Centerrådet sidder der også en bred vifte af forskellige meningsdannere. Der er slet ikke noget berufsverbot i Centerrådet. Vi må mene lige, hvad vi vil, i forhold til hvor vi kommer
fra. Jeg kommer fra Det Konservative Folkeparti, jeg er Konservativ,
og det er mit udgangspunkt, og det er mit virke som politiker, og det
er det, jeg gerne vil have at man forholder sig til.";Benedikte Kiær
82022;Time;;Kl. 14:29
82054;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Jens Vibjerg
82109;Time;;Kl. 14:30
82138;name_party;":
Jamen det er sådan set udmærket, og jeg er glad for at få det bekræftet, fordi det modsatte ville jeg sådan set synes ville være en rigtig
uheldig situation. Nu kan ministeren jo sige noget andet, men for
mig er der jo ikke noget, der dokumenterer, at CEPOS ikke er et ultraliberalistisk projekt i virkeligheden og dermed måske ikke kan betegnes som specielt uvildig i sine udsagn og måske i bedste fald, vil
jeg sige, bare som et partsindlæg i en debat, og det er vel også det,
som ministeren gør det til her, for der er ikke meget i det, der kommer fra CEPOS, der virker, som om man vil tage et fælles ansvar og
gøre en fælles indsats. Det behøver ministeren ikke at kommentere,
det er bare en kommentar fra mig.";Lennart Damsbo-Andersen
82864;Time;;Kl. 14:30
82875;Time;;Kl. 14:28
82910;title_name;":
Så vil jeg gerne lige igen slå fast, at der ikke på nogen måde er tale
om min forskningschef, og jeg vil derfor ikke tages til indtægt for,
hvad han har sagt, og hvad CEPOS egentlig har måttet mene om en
given sag. Nu er det her med hensyn til Landsbyggefonden.
I forhold til Landsbyggefondens midler mener jeg faktisk, at de
gør udmærket gavn, hvor de i øjeblikket anvendes, og at der med de
seneste boligaftaler faktisk er fundet en fornuftig anvendelse mellem
forskellige formål, nemlig renovering af de almene boliger, en forebyggende og social indsats i de udsatte boligområder og en medfinansiering af nybyggeri. Jeg synes egentlig, at de ting, man har fundet frem til i boligaftalerne, er ganske fornuftige.";Benedikte Kiær
83636;Time;;Kl. 14:28
83668;title_name;":
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Jens Vibjerg
83726;title_name;Socialministeren.;Formanden
83753;Time;;Kl. 14:30
83788;title_name;":
O.k.";Benedikte Kiær
83804;Time;;Kl. 14:30
83817;title_name;Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen for sidste spørgsmål.;Formanden
83886;Time;;Kl. 14:30
83915;name_party;":
Så vil jeg sige noget andet. I en tid hvor der står ledige håndværkere
i kø for at få arbejde og CO2-debatten raser ude i landet, vil det så
ikke være helt uansvarligt at lade være med at energirenovere boliger? Man kunne f.eks. anvende Landsbyggefondens midler til at gøre det.

16

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1588)";Lennart Damsbo-Andersen
84247;Time;;Kl. 14:31
84260;title_name;Ministeren.;Formanden
84281;Time;;Kl. 14:31
84316;title_name;":
I forhold til at vi har en finanskrise og der har været stigende ledighed, er det klart, at det er vigtigt, at man sørger for, at der sker tiltag,
så hjulene holdes i gang. Der har regeringen også gennem de seneste
år i forbindelse med offentlige investeringer sat en række initiativer i
gang, bl.a. i offentlige vejinvesteringer, offentligt byggeri osv. Som
sagt er der også fuld gang under kedlerne i forhold til at bygge almene boliger og til i det hele taget også at arbejde med renovering
og nybyggeri ude i kommunerne. Så der er sat en række ting i gang,
hvilket også begynder at kunne læses af tallene, som fortæller, at
kurven for ledighed er ved at knække, og vi kan se nogle positive
tendenser. Men det er klart, når man er i sådan en krise, som vi er
ved at komme igennem, at det er vigtigt, at man som regering sætter
nogle tiltag i gang, og det mener jeg også helt klart at regeringen har
gjort.";Benedikte Kiær
85236;Time;;Kl. 14:32
85249;title_name;"Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen og tak til socialministeren.
Hermed sluttede spørgsmål 5.
Vi går til spørgsmål 6, der er stilet til forsvarsministeren, og spørgeren er hr. Kim Mortensen.";Formanden
85449;Time;"Spm. nr. S 1588
6) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:32
85514;name_party;":
Hvordan vil ministeren sikre, at også danske soldater kan drage fordel af Det Europæiske Forsvarsagenturs forskning i, hvordan soldater og andet personel kan undgå vejsidebomber i Afghanistan, og
hvis ikke det kan ske med det danske forsvarsforbehold, vil ministeren så tage initiativ til at afskaffe dette ved en folkeafstemning?";Kim Mortensen
85858;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
85891;Time;;Kl. 14:32
85910;name_party;":
Jo tak.
Hvordan vil ministeren sikre, at også danske soldater kan drage
fordel af Det Europæiske Forsvarsagenturs forskning i, hvordan soldater og andet personel kan undgå vejsidebomber i Afghanistan, og
hvis ikke det kan ske med det danske forsvarsforbehold, vil ministeren så tage initiativ til at afskaffe dette ved en folkeafstemning?";Kim Mortensen
86260;Time;;Kl. 14:32
86273;title_name;Så er det forsvarsministeren. Værsgo.;Formanden
86320;Time;;Kl. 14:32
86363;title_name;":
Jo tak. Jeg vil starte med at slå fast, at imødegåelsen af truslen fra de
her improviserede sprængladninger, som man så i forkortelse kalder
IED'er, faktisk har vores højeste prioritet, og det er faktisk noget, vi
gør alt, hvad vi kan, for at imødegå.
Noget af det, vi har gjort, er, at vi har forbedret vores soldaters
uddannelse og deres uddannelsesmateriel. Vi har haft bombehunde
og hundeførere udsendt til Afghanistan siden august 2009, vi har
øget pansringen af vores køretøjer, vi har anskaffet pansret minerydningsmateriel og flere minesøgere, vi har opgraderet udstyr, som kan

blokere modstanderens elektroniske tændmekanismer, og så har vi
faktisk et tæt samarbejde med Storbritannien, som har en ret stor
ekspertise i at neutralisere fundne vejsidebomber.
I Afghanistan foregår vores operation jo, som det også er spørgeren bekendt, i en NATO-ramme, og netop kampen mod improviserede sprængladninger er en af NATO's højeste prioriteter, så ud over at
det har høj prioritet fra dansk side, har det også høj prioritet fra NATO's side.
I NATO arbejder man i øjeblikket fokuseret med at optimere sin
doktrin, udstyr, procedurer, uddannelse, netop for at imødegå de improviserede sprængladninger. Og det er selvfølgelig et arbejde, som
Danmark bidrager til, og som vi også kan drage nytte af.
Derudover har vi faktisk fra dansk side et rigtig godt samarbejde
med briterne og amerikanerne. Min amerikanske kollega Robert Gates, som jeg havde mulighed for at besøge her for en lille måned siden, lovede både mig og min forgænger på det seneste NATO-forsvarsministermøde i Istanbul, at USA selvfølgelig ville dele de informationer, den erfaring og den teknologi, de har, med de øvrige allierede, herunder altså også Danmark. Derfor er det vigtigt for mig at
slå fast med den her baggrund, at danske soldater ikke er dårligere
stillede end deres EU-kolleger med hensyn til beskyttelse mod vejsidebomber.
Det er oplagt selvfølgelig også, at vi deler ud af vores erfaringer
og de faringer, vi har gjort os, og at vi deler dem med de andre europæiske lande, men vi kan ikke gøre det, hvis det sker i EU-regi, og
det er jeg også helt sikker på hr. Kim Mortensen er fuldstændig klar
over. Vi er faktisk et af de lande, som har haft flest soldater, der har
været udsat for vejsidebomber, men når Det Europæiske Forsvarsagentur diskuterer det her, kan vi jo ikke deltage, fordi vores forsvarsforbehold udelukker dansk deltagelse i forsvarsagenturet.
Jeg havde så den fornøjelse på det seneste uformelle EU-ministerrådsmøde i Spanien, at vi havde en drøftelse af et tættere samarbejde mellem EU og NATO om netop imødegåelse af vejsidebomberne. Det var i øvrigt en drøftelse, der var taget på initiativ af det
spanske formandskab, hvor både NATO's generalsekretær og forsvarsagenturets direktør var til stede, og der blev rent faktisk lovet et
tættere samarbejde mellem NATO og EU på det her område. Generelt vil jeg bare sige, at i den DIIS-undersøgelse, der kom i 2008, og
som netop handlede om forbeholdene og deltagelse i forsvarsagenturet, blev det konkluderet, at man på sigt kan forvente, at manglende
dansk deltagelse kan få konsekvenser. Så det vil jeg selvfølgelig ikke udelukke. Men nu og her har vi et godt samarbejde med vores
NATO-allierede, og vi gør altså alt, hvad vi kan, for at beskytte vores soldater mod IED'er.";Gitte Lillelund Bech
89701;Time;;Kl. 14:36
89714;title_name;Så er det hr. Kim Mortensen.;Formanden
89752;Time;;Kl. 14:36
89771;name_party;":
Når vi i Socialdemokratiet har stillet spørgsmålet, er det jo netop på
baggrund af det uformelle møde, som ministeren omtaler. På baggrund af mødet kommer der et ritzautelegram ud, ikke bare på Ritzau, men på stort set alle nyhedsmedier i Danmark. Her ærgrer ministeren sig over forsvarsforbeholdet, som vi har. Det fremgår af presseomtalen, at vi, netop når man sidder og diskuterer noget så alvorligt som de danske soldater, der kommer til skade ved et stort antal
vejsidebomber, så ikke kan deltage i de drøftelser, ikke kan deltage i
det fælles forskningssamarbejde, og den udmelding fra ministeren,
som ærgrer sig over det danske forsvarsforbehold, kommer dagen efter, at regeringen netop har aflyst en kommende dansk folkeafstemning om netop forsvarsforbeholdet. Det undrer vi os jo noget over.
Vi må jo regne med, at minimum 25 unge danske soldater på et hold,
der sendes til Afghanistan, bliver ramt af det, som ministeren omta-

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1588)

ler som IED'er, altså sprængningsskader, som er meget alvorlige, og
som kan give livsvarige men. Derfor er det jo naturligt, at de europæiske lande, der opererer i Afghanistan, laver et fælles forskningsarbejde, deltager i en fælles erfaringsudveksling i forhold til at forebygge og undgå, at et meget stort antal soldater kommer til skade på
den her måde.
Derfor synes vi i Socialdemokratiet jo, det virker lidt mærkeligt,
at ministeren, når vi kommer til regeringen med en samlet opposition og foreslår regeringen, at man tager en folkeafstemning om netop
de danske forbehold, på den her baggrund, som er en meget alvorlig
baggrund, så alligevel læner sig tilbage og siger: Jamen det kan vi
ikke gøre noget ved. Og derfor er det selvfølgelig lidt interessant her
at høre: Hvor alvorligt er det for Danmark og danske soldater, at
Danmark ikke deltager i det forskningsarbejde og det forebyggende
arbejde, som foregår på EU-plan?";Kim Mortensen
91687;Time;;Kl. 14:38
91700;title_name;Ministeren.;Formanden
91721;Time;;Kl. 14:38
91764;title_name;":
I forhold til vores soldater på jorden giver vi dem den allerallerbedste sikring, vi overhovedet kan. Det er også sådan for vores soldater
på jorden i Afghanistan, at jeg, ud over at vi har et samarbejde med
briterne og amerikanerne om at få identificeret og få fjernet de her
improviserede sprængladninger eller vejsidebomber, i hvert fald
hvad angår materieldelen, ved fra vores danske soldater, at deres
kolleger er meget misundelige, fordi vi rent faktisk gør rigtig, rigtig
meget. Det er jo også sådan, at vi for de hold, som vi har i Afghanistan, fra hold til hold ser på, hvad erfaringerne er. Det var faktisk et
af de tidligere hold, som sagde: Hvad med bombehunde og hundeførere: kunne det ikke være en mulighed? Og det er så noget af det, vi
siden august 2009 har gjort med ret stor succes. Man kan i hvert fald
sige, at de patruljer, som har haft bombehunde og hundeførere med
ude, ikke er gået på nogen improviserede sprængladninger, for når
hunden registrerer, at der er et eller andet i jorden, går de sådan set
udenom, hvis man kan sige det sådan.
Så helt konkret vil jeg sige, at ministeren bestemt ikke læner sig
tilbage eller ikke gør noget som helst for sine soldater: tværtimod
gør vi alt, hvad vi kan, for at sikre vores soldater på jorden.";Gitte Lillelund Bech
93037;Time;;Kl. 14:39
93050;title_name;Hr. Kim Mortensen.;Formanden
93079;Time;;Kl. 14:40
93122;title_name;":
Det er meget klart for mig, at det har en betydning, at vi har et forsvarsforbehold, for vi kan ikke deltage i det arbejde, der foregår i
forsvarsagenturet. Det, vi jo så gør, er, at vi deltager i det arbejde,
som vi har sammen med vores allierede i ISAF-missionen i Afghanistan. Vi deltager helt konkret i det samarbejde, som vi har på jorden
med briterne og med amerikanerne. Men spørgeren, hr. Kim Mortensen, har jo fuldstændig ret i, at vi ikke kan deltage i forsvarsagenturet, og det er jo det, som jeg selvfølgelig ærgrer mig over. Samtidig
må jeg også sige, at det er regeringens helt klare opfattelse, at skal vi
stemme om forbeholdene, skal vi stemme om alle forbeholdene under et. Og det er der jo ikke flertal for i oppositionen, det er der ikke
interesse for i oppositionen, og det er sådan set også derfor, at vi ikke sætter forsvarsforbeholdet til afstemning alene.
Men for at komme tilbage til beskyttelsen af vores soldater vil
jeg sige, at det, vi gør, er, at vi gør alt, hvad vi kan, for at beskytte
vores soldater, og vi har faktisk taget nogle tiltag, som selv nogle af
EU-landene i øvrigt ikke har taget. Med hensyn til forskningssiden
er det rigtigt, at vi ikke kan deltage i forsvarsagenturet, og DIIS har
jo vurderet, at det på sigt kan få konsekvenser.";Gitte Lillelund Bech
94411;Time;;Kl. 14:41
94424;title_name;Hr. Kim Mortensen.;Formanden
94452;Time;;Kl. 14:41
94471;name_party;":
Nu er det nyt for mig, at regeringen har lagt sig fast på, at vi skal
have en afstemning. Det er jo noget teknik. Noget helt andet er hensynet til de danske soldater, de unge danske mænd og kvinder, som
vi har udsendt til Afghanistan, og som vi gerne vil beskytte bedst
muligt. Mit spørgsmål er: Har det betydning, eller har det ikke betydning, at vi har et dansk forsvarsforbehold i forhold til deltagelse i
det europæiske samarbejde som det ene?
Som det andet: Den konklusion, DIIS-rapporten når frem til, er,
at Danmark har et forsvarsforbehold vil få stigende betydning for
Danmark. Er det, ministeren melder ud efter topmødet, at den betydning kommer hurtigere, end vi ellers havde forventet?";Kim Mortensen
95180;Time;;Kl. 14:42
95193;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
95222;Time;;Kl. 14:42
95233;Time;;Kl. 14:39
95252;name_party;":
Det er vi i Socialdemokratiet jo meget bekendt med, og vi deltager
også fuldt og helt sammen med regeringen i at gøre det her så godt
for vores soldater som muligt og øge sikkerheden så meget som muligt. Det, der selvfølgelig er lidt slående, og som har gjort, at vi har
følt anledning til at stille spørgsmålet, er jo, når ministeren selv siger, at det her er ærgerligt for Danmark, at det her har en betydning
for Danmark. Og af den omtalte DIIS-rapport fremgår det jo eksplicit, at det danske forsvarsforbehold får større og større betydning. Så
står ministeren her og siger, at det ikke passer: forsvarsforbeholdet
har ingen betydning i forhold til Det Europæiske Forsvarsagentur og
den forskning, der foregår der. Eller har det en betydning, at vi har
et dansk forbehold?";Kim Mortensen
96040;Time;;Kl. 14:40
96053;title_name;"Ministeren.

17";Formanden
96111;title_name;":
For at tage det sidste først: Nej, jeg har ikke nogen forventning om,
at det kommer hurtigere end det, som man har vurderet i DIIS-rapporten. Det må jeg sige.
Med hensyn til hvorvidt regeringen har meldt ud, om vi skal
stemme om alle forbehold på samme tid, så har jeg jo forstået, at hr.
Kim Mortensen læser Ritzau med jævne mellemrum. Det kunne også godt være, at hr. Kim Mortensen faktisk var faldet over det ritzautelegram, som kom ud den 8. marts, hvori statsministeren gør meget
klart, at vi skal stemme om alle forbehold på samme tid. Det er sådan set det, som er regeringens melding, og derfor bliver der ikke taget en afstemning om forsvarsforbeholdet.
Jeg vil bare slå fast, at med hensyn til at sikre vores soldater på
jorden så sikrer vi vores soldater på jorden alt det, vi overhovedet
kan, og på bedste vis mod vejsidebomberne, og vi gør det bl.a. i
samarbejde med vores NATO-allierede. For det er altså ikke sådan,
at forebyggelse mod improviserede sprængladninger kun er noget,
som EU's forsvarsagentur kan gøre. Det er sådan set noget, som står

18

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1589)

meget højt på NATO's dagsorden, og der er vi jo fuldt og helt med
og er meget engagerede.";Gitte Lillelund Bech
97316;Time;;Kl. 14:43
97329;title_name;"Ja tak. Hermed sluttede spørgsmål 6.
Vi går til spørgsmål 7, som også er til forsvarsministeren og også
er stillet af hr. Kim Mortensen.";Formanden
97475;Time;"Spm. nr. S 1589
7) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:43
97540;name_party;":
Hvilke partier - mener ministeren - indgår i et »bredt flertal for at bevare forsvarsforbeholdet«, som ministeren har udtalt til Ritzau den
25. februar 2010?";Kim Mortensen
97711;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
97744;Time;;Kl. 14:43
97763;name_party;":
Hvilke partier – mener ministeren – indgår i et »bredt flertal for at
bevare forsvarsforbeholdet«, som ministeren har udtalt til Ritzau den
25. februar 2010?";Kim Mortensen
97932;Time;"grundlaget allerede i 2007, og sagde, at vi anbefaler én afstemning
om alle forbehold. Det blev skudt ned af regeringen selv, herunder
den nuværende vicestatsminister, med, at det var der ikke flertal for.
Det kunne regeringspartneren, Det Konservative Folkeparti, ikke
bakke op. De ville have en afstemning om forsvarsforbeholdet og
retsforbeholdet.
Så er det historiske forløb jo det, at vi går til vores kollegaer i oppositionen, til SF, til De Radikale, og siger: Skulle vi ikke give regeringen og herunder forsvarsministeren den enestående mulighed for
på et sølvfad at servere en folkeafstemning om de to forbehold, som
også regeringen har sagt at der er bred enighed om at afskaffe. Så må
det jo være lidt problematisk at være ansvarlig forsvarsminister og
ærgre sig over, at det har stor betydning for de danske soldater, det
har stor betydning for Danmarks engagement i EU, både i forhold til
den før omtalte DIIS-rapport og i forhold til udmeldingerne fra selvsamme topmøde, at der netop bliver et tættere og tættere samarbejde
mellem EU og NATO, som Danmark ikke deltager i.
Vi læner os op ad, at et endog meget bredt flertal her i Folketinget, seks ud af Folketingets partier med et meget stort flertal, anbefaler, at vi afskaffer forbeholdet, og at vi tager en afstemning, og når
den seneste meningsmåling, som man kan læse i Børsen, viser, at
mere end 60 pct. af danskerne anbefaler, at vi kommer af med forsvarsforbeholdet, så virker det på os lidt underligt, at den minister,
der er ansvarlig netop for forsvarsområdet læner sig tilbage i et internt partitaktisk spil og ikke vil anbefale, at vi får den her folkeafstemning.";Kl. 14:43
99584;Time;;Kl. 14:47
99597;title_name;Så er det forsvarsministeren.;Formanden
99636;Time;;Kl. 14:43
99679;title_name;":
Tak og tak for spørgsmålet.
Som jeg altså også var lidt inde på før, er det regeringens klare
opfattelse, at alle danske EU-forbehold, altså også forsvarsforbeholdet, hæmmer varetagelsen af danske interesser, og derfor skal de afskaffes. Folkeafstemning om forbeholdene forudsætter imidlertid –
og det er regeringens vurdering – at der vil være en meget bred opbakning blandt Folketingets partier, og det skal være med enighed
om at afskaffe alle tre forbehold.
Det, vi jo også har kunnet konstatere i regeringen, er, at der i oppositionen ikke aktuelt er enighed om at afskaffe alle tre forbehold,
og derfor er vores forudsætning for at afholde en folkeafstemning,
altså at der er enighed om, at man skal afskaffe alle tre forbehold,
simpelt hen ikke til stede. Jeg kan så også love hr. Kim Mortensen,
som jo er EU-ordfører, at regeringen jo på et passende tidspunkt vil
genoptage drøftelserne med Folketingets partier for at undersøge,
om man kan være enige om, at det er alle tre forbehold, der skal til
afstemning. Så kan man måske selvfølgelig sige – og det kan godt
være, at det er sådan lidt polemisk sagt – at hvis der ikke er et bredt
flertal for at ophæve alle forbeholdene, kan man vel i sagens natur
omvendt konkludere, at så må der være bredt flertal for at bevare
dem. Altså, hvis der ikke er et bredt flertal for at afskaffe alle tre, må
der jo være et flertal for at bevare dem. Det kan man sådan set tage
min udtalelse til Ritzau som udtryk for.";Gitte Lillelund Bech
101153;Time;;Kl. 14:44
101166;title_name;Hr. Kim Mortensen.;Formanden
101194;Time;;Kl. 14:44
101213;name_party;":
Jeg må jo indrømme, at vi har læst udtalelserne en lille smule anderledes, og derfor blev vi lidt bekymrede. Sagen om forbeholdene,
hvis vi skal tage den, er jo, at Socialdemokratiet for længe siden kom
til regeringen på regeringens opfordring, da det stod i regerings-";Kim Mortensen
101497;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
101528;Time;;Kl. 14:47
101571;title_name;":
Det er meget klart fra regeringens side – det mener jeg faktisk også
fremgår af det seneste arbejdsprogram – at vi ønsker, at der skal ske
én samlet afstemning om alle tre EU-forbehold, fordi de alle tre
hæmmer varetagelsen af danske interesser. Det er jo ikke kun forsvarsforbeholdet, der gør det. Det er jo også vores økonomiske forbehold og vores retsforbehold, der hæmmer varetagelse af danske interesser. Det holder jeg sådan set fast i.
Man må altså konkludere, at det godt kan være, at Socialdemokratiet med hr. Kim Mortensen i spidsen som EU-ordfører siger: Jamen fint nok, vi vil gerne have folkeafstemning, endda om alle tre
forbehold. Men hvis det er sådan, at de øvrige oppositionspartier ikke er enige i det, og det er de jo ikke, så mener regeringen ikke, og
så mener jeg sådan set ikke, at der er nogen grund til at gå videre.
Men hvis det er sådan, at hr. Kim Mortensen kan overbevise sine
kollegaer i Socialistisk Folkeparti om, at det er en god idé, at vi faktisk tager én afstemning om alle tre forbehold, vil jeg hilse det hjerteligt velkommen.";Gitte Lillelund Bech
102647;Time;;Kl. 14:48
102660;title_name;Hr. Kim Mortensen.;Formanden
102688;Time;;Kl. 14:48
102707;name_party;":
Man kan jo til det sige, at det kræver en invitation fra statsministeren, hvor man får prøvet af, hvordan vi rent faktisk kunne gøre det
her.
Det, vi har iagttaget, er, en meget handlekraftig nu forhenværende statsminister i regeringsgrundlaget 2007 siger: I denne regeringsperiode skal vi af med alle de danske forbehold. Det bliver gentaget i
det næste regeringsgrundlag. Først var argumentet, at det kan vi nu
ikke, for vi ved ikke rigtig, hvad SF siger. Kan vi være sikre?

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1602)

Ved den sidste tale, statsministeren holdt her i Folketingssalen,
var det på grund af den økonomiske krise. Det, der er spørgsmålet til
forsvarsministeren, er: Er det tilfredsstillende at være forsvarsminister og på et godt nok uformelt møde med kollegaerne i EU at kunne
iagttage, at det danske forsvarsforbehold får større og større betydning, får betydning for de unge danske soldater, som vi sender til Afghanistan, når så ministeren efter indenrigspolitiske, taktiske overvejelser ikke kan stå her i Folketingssalen og anbefale, at vi kommer af
med forbeholdet?";Kim Mortensen
103800;Time;;Kl. 14:49
103813;title_name;Ministeren.;Formanden
103834;Time;;Kl. 14:49
103877;title_name;":
Jeg anbefaler, at vi kommer af med alle tre forbehold under et, og
jeg kan også garantere hr. Kim Mortensen, at regeringen på et passende tidspunkt vil indkalde til drøftelser for at undersøge, om det er
sådan, at f.eks. Socialistisk Folkeparti skulle have ændret mening.
Jeg kunne forstå, at Socialistisk Folkeparti har fået ny EU-ordfører,
så det kan jo også godt være, at der kommer nye takter fra Socialistisk Folkeparti på det her område.
Men jeg kan love hr. Kim Mortensen, at regeringen nok på et
passende tidspunkt skal indbyde til en kop kaffe, og så må vi se, om
oppositionen ligesom har fundet sammen på det punkt.";Gitte Lillelund Bech
104514;Time;;Kl. 14:49
104527;title_name;"Hr. Kim Mortensen.

19

foretage den vægtning, som hr. Kim Mortensen gør, hvor man siger:
Hvad er mest skadeligt for Danmark, hvad er mest skadeligt for vores soldater? Vi beskytter vores soldater, alt det vi overhovedet kan.
Vi gør det i NATO-sammenhæng – det er sådan set med NATO vi er
i Afghanistan – og jeg har fuld tiltro til, at det fortsætter.
At der så er et tættere samarbejde mellem NATO og EU netop på
det her område med de improviserede sprængladninger, som vi berørte i det tidligere spørgsmål, synes jeg da kun er fint. Det kunne jo
også godt være, der var en spillover-effekt, sådan at den viden, man
havde i EU's Forsvarsagentur, kunne spilde over til NATO, og så
kunne vi sådan set godt få gavn af det.
Det, der bare er vigtigt for mig at sige, er, at alle tre forbehold
skal afskaffes under et. Det er det, der er regeringens politik, og vi
skal nok indbyde til en kop kaffe, hvis det er sådan, at hr. Kim Mortensen kan massere Socialistisk Folkeparti til at blive enige i den betragtning.";Formanden
105545;Time;;Kl. 14:52
105558;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen. Hermed sluttede spørgsmål 7.
Vi går til spørgsmål 8, der også er stilet til forsvarsministeren,
denne gang af hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
105725;Time;"Spm. nr. S 1602
8) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:52
105792;name_party;":
Er ministeren enig i, at der skal findes en løsning på deltidsbrandmændenes problem, fordi de kun kan få suppleret deres understøttelse i 30 uger, når de har mistet deres arbejde i deres hovederhverv?";Bjarne Laustsen
106005;Time;;Kl. 14:49
106024;name_party;":
Jeg har altid syntes, det var meget flot, at den borgerlige regering ligesom lægger ansvaret for det her lands ve og vel over i hænderne
på oppositionen, og oven i købet på det næststørste oppositionsparti.
Det har jeg altid syntes var lidt særegent.
Jeg tror også, de fleste af os er enige om, at det, når vi efter et
folketingsvalg har et andet flertal, også vil være den nye regerings
ansvar at tage initiativ til, at vi kommer af med de her forbehold,
hvis det er for Danmarks bedste. Nu er det imidlertid bare en borgerlig regering, der har ansvaret, det er en borgerlig statsminister, der
mig bekendt har ansvaret for at udskrive folkeafstemning.
Når det nu er sidste runde, er det beskedne spørgsmål derfor igen:
Er det tilfredsstillende for en ny forsvarsminister, at man af partitaktiske årsager bringer Danmark i den situation, at vi mister mere og
mere indflydelse til stor skade for de soldater, vi sender til Afghanistan?";Kim Mortensen
106970;Time;;Kl. 14:50
106983;title_name;Ministeren.;Formanden
107004;Time;;Kl. 14:50
107047;title_name;":
For at tage det sidste først: I Afghanistan er vi en del af ISAF-styrken, vi er en del af NATO's samlede styrke, og vi har et fremragende
samarbejde i NATO med henblik på at sikre vores soldater bedst
muligt. Jeg vil godt slå meget klart fast, at sikringen af vores soldater
på jorden ikke er afhængig af, hvorvidt vi deltager i forskningen i
Forsvarsagenturet eller ej.
Det, der er vigtigt for mig at sige, er, at det på sigt kan få betydning. Samtidig er det vigtigt for mig som en del af regeringen at sige, at vi ønsker at afskaffe alle tre forbehold, fordi de alle tre er skadelige for Danmark. Derfor mener jeg sådan set ikke, at man kan";Gitte Lillelund Bech
107705;title_name;Værsgo for at læse spørgsmålet op.;Formanden
107749;Time;;Kl. 14:52
107770;name_party;":
Tak, hr. formand.
Er ministeren enig i, at der skal findes en løsning på deltidsbrandmændenes problem, fordi de kun kan få suppleret deres understøttelse i 30 uger, når de har mistet deres arbejde i deres hovederhverv?";Bjarne Laustsen
108000;Time;;Kl. 14:52
108013;title_name;Forsvarsministeren.;Formanden
108042;Time;;Kl. 14:52
108085;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg har glædet mig til det her.
For jeg ved jo, at hr. Bjarne Laustsen utallige gange har rejst den her
problemstilling om deltidsansatte brandmænd. Det har han gjort over
for beskæftigelsesministeren her i Folketingssalen, det har han gjort
over for finansministeren, og det har han gjort over for min forgænger som forsvarsminister, hr. Søren Gade.
Jeg tror også, at hr. Bjarne Laustsen er klar over – det burde han i
hvert fald være – at han selv har fremsat et beslutningsforslag, B 85,
som vi får til første behandling den 15. april 2010, og som handler
om en mulig vederlagsmodel for de deltidsansatte brandmænd. Derfor vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi får rig lejlighed til at diskutere det her spørgsmål, når vi mødes i salen den 15. april til første
behandling af B 85.";Gitte Lillelund Bech
108927;Time;;Kl. 14:53
108940;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.

20

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1603)";Formanden
109012;Time;;Kl. 14:55
109023;Time;;Kl. 14:53
109044;name_party;":
Jeg vil gerne ønske den nye forsvarsminister velkommen til arbejdet,
også på beredskabets vegne, og jeg helt sikker på, at det også gælder
på vegne af deltidsbrandmændene. Derfor kan jeg sige, at den glæde,
som ministeren udtrykker her i dag, er fuldstændig gensidig. For
grunden til, at jeg stillede et meget generelt spørgsmål, er netop, at
jeg mange gange er blevet præsenteret for sådan nogle remser. Først
og sidst har man altid sagt: Vi er utrolig optaget af de problemer, vi
har skabt for deltidsbrandmændene, og derfor drejer det sig om at
finde en løsning for de der deltidsbrandmænd, for vi kan jo ikke have, at den ene efter den anden dropper ud af systemet, og at man ikke kan slukke de brande, der opstår.
Jeg har skam registreret, at regeringen har fået udsat behandlingen af det glimrende forslag, B 85, til den 15. april. Det er ikke min
skyld, at det er blevet forhalet, men sådan er det gået. Derfor er det
vigtigt indledende at finde ud af, om regeringen og den nye minister
virkelig er optaget af at få løst det her problem, og om man anerkender, at der er et problem, som både foreningen, der repræsenterer
deltidsbrandmændene, og FKB og KL har skrevet om. Der er stort
set ikke den organisation, der ikke har nævnt det over for regeringen.
Derfor er det vigtigt at høre, hvor interesseret regeringen i virkeligheden er i det. For regeringen behøver ikke at vente på et beslutningsforslag fra et ydmygt folketingsmedlem fra Nordjylland. Hvis
man mener, at det er et stort problem, kan man bare gå i gang med at
løse det. Det håber jeg da at ministeren er enig med mig i.";Bjarne Laustsen
110680;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg er fuldt optaget af det her
område, ligesom jeg er fuldt optaget af alle mine andre områder.
Det, der er vigtigt for mig, er, at vi tager substansdrøftelsen den 15.
april, når vi førstebehandler B 85.";Gitte Lillelund Bech
110937;Time;;Kl. 14:56
110950;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
110980;Time;;Kl. 14:56
111001;name_party;":
Jeg må sige, at det, der bliver nævnt, tyder på en ny stil. Tidligere
har man sagt, at regeringen har afsat nogle penge. Og der er nedsat
en arbejdsgruppe, der dokumenterer, at det ikke er noget problem.
Hvis det er en tilkendegivelse af, at der er en vilje til at løse problemet, ser jeg selvfølgelig frem til, at vi får en drøftelse af det den 15.
april under den generelle første behandling.
Jeg glæder mig også til, hvordan alle mine kolleger i Folketinget,
der tidligere har været med til at fremsætte lignende forslag, vil forholde sig til det. Det glæder jeg mig utrolig meget til.
Jeg stillede det her spørgsmål for at prøve ministeren af, men det
er jo svært, når ordene er knappe med hensyn til, om der er en reel
vilje til at løse et problem, som alle kan se, og som er åbenbart for
enhver.";Bjarne Laustsen
111814;Time;;Kl. 14:56
111825;Time;;Kl. 14:54
111838;title_name;Ministeren.;Formanden
111862;title_name;Ministeren.;Formanden
111884;Time;;Kl. 14:56
111895;Time;;Kl. 14:54
111938;title_name;":
Jeg vil bare sige til hr. Bjarne Laustsen, at jeg glæder mig gevaldigt
til den 15. april, for der tager vi indholdsdiskussionen. Jeg synes sådan set, at diskussionen er for vigtig til, at vi skal tage den under et
onsdagsspørgsmål, hvis jeg skal være helt ærlig.";Gitte Lillelund Bech
112212;Time;;Kl. 14:55
112223;Time;;Kl. 14:57
112236;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
112266;Time;;Kl. 14:55
112287;name_party;":
Jeg er ked af, at forsvarsministeren ikke vil gå ind i mere substans i
forbindelse med det her, for som vi også skal diskutere i forbindelse
med det næste spørgsmål, har alle partier jo efterhånden foreslået
nøjagtig det, vi skal diskutere den 15. april. Derfor ligger det lige
for, og det kan ikke være ministeren ubekendt, for jeg ved, at forsvarsministeren tidligere har beskæftiget sig meget indgående med
både forsvarspolitik og beredskabspolitik.
Derfor tror jeg også, at man har forståelse for, hvor stor en værdi
den ordning, som vi kender, med, at der er deltidsbrandmænd i systemet, i stedet for at man har fuldtidsansatte, har, og for, hvor stor
en ressourcebesparelse det giver, at man har et sådant system.
Jeg går ikke ud fra, at alle de organisationer, der har udtalt sig til
fordel for at finde en model, er helt galt afmarcherede, vel?";Bjarne Laustsen
113151;Time;;Kl. 14:55
113164;title_name;Ministeren.;Formanden
113218;title_name;":
Jeg er glad for hr. Bjarne Laustsens bekymring for ministrene, specielt for den nye minister. Og jeg kan forstå, at jeg skal se det her
spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen som værende et forsøg på at vejlede den nye minister i, hvad den nye minister skal mene. Jeg vil sige
dette til hr. Bjarne Laustsen: Jeg glæder mig gevaldigt til den 15.
april.";Gitte Lillelund Bech
113578;title_name;"Med denne glæde sluttede hermed spørgsmål 8.
Vi går til spørgsmål 9, der også er stilet til forsvarsministeren og
også her af hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
113734;Time;"Spm. nr. S 1603
9) Til forsvarsministeren af:";Kl. 14:57
113801;name_party;":
Er ministeren enig med den tidligere forsvarsminister, hele oppositionen i midten af 1990'erne og den nuværende opposition med Socialdemokratiet i spidsen i, at løsningen for deltidsbrandmændene
kan være en vederlagsmodel?";Bjarne Laustsen
114037;title_name;Værsgo.;Formanden
114054;Time;;Kl. 14:57
114075;name_party;":
Tak, formand.
Er ministeren enig med den tidligere forsvarsminister, hele oppositionen i midten af 1990'erne og den nuværende opposition med Socialdemokratiet i spidsen i, at løsningen for deltidsbrandmændene
kan være en vederlagsmodel?

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1459)";Bjarne Laustsen
114361;Time;;Kl. 15:00
114372;Time;;Kl. 14:57
114385;title_name;Det er ministeren.;Formanden
114413;Time;;Kl. 14:57
114456;title_name;":
Som jeg lige var inde på før, da vi havde det forrige spørgsmål, har
hr. Bjarne Laustsen jo selv rejst den her problemstilling her i Folketingssalen over for beskæftigelsesministeren, over for finansministeren og over for min forgænger, hr. Søren Gade.
Som jeg også var inde på i besvarelsen af det tidligere spørgsmål,
er der fremsat beslutningsforslag nr. B 85 om vederlagsmodellen.
Den 15. april skal vi have førstebehandlingen, og jeg synes måske,
det er at foregribe begivenhedernes gang og specielt debatten under
B 85, som jeg jo glæder mig meget til, hvis jeg går ind og drøfter
den model, hr. Bjarne Laustsen rent faktisk har fremsat beslutningsforslag nr. B 85 om. For det er jo sådan, jeg forstår spørgsmålet.
Så derfor vil jeg endnu en gang sige, at jeg ser frem til førstebehandlingen af B 85 den 15. april 2010.";Gitte Lillelund Bech
115293;Time;;Kl. 14:58
115306;title_name;Hr. Bjarne Laustsen.;Formanden
115336;Time;21;Kl. 14:58
115361;name_party;":
Så vil jeg give ministeren tidligt fri. For en gangs skyld vil jeg ikke
udnytte hele min spørgeret, men bede til og appellere til, at ministeren sammen med alle ordførerne går hjem og skriver en ordførertale,
der er meget, meget positiv, til når vi skal behandle det her i Folketinget den 15. april: for det fortjener sagen simpelt hen. Tak.";Bjarne Laustsen
115714;Time;;Kl. 15:00
115727;title_name;Ministeren.;Formanden
115748;Time;;Kl. 15:00
115791;title_name;":
Jeg kan jo kun takke hr. Bjarne Laustsen for hans store bekymring
for den nye minister. Jeg tror nu ikke, at ministerens holdning nødvendigvis er betinget af ministerens alder.";Gitte Lillelund Bech
115979;Time;;Kl. 15:00
115992;title_name;"Hermed sluttede spørgsmål 9, og vi siger tak til hr. Bjarne Laustsen
og til forsvarsministeren.
Næste spørgsmål – spørgsmål 10 – er stilet til undervisningsministeren af hr. Leif Lahn Jensen.";Formanden
116193;Time;;Kl. 15:00
116214;name_party;":
Det gør jeg også. Jeg kan sige, at ministeren nu næsten bliver reddet
af gongongen, fordi det er begrænset, hvor mange onsdage der er tilbage indtil den 15. april. Så tiden nærmer sig, medmindre man finder
på noget nyt, for at den kan udsættes en gang til.
Men det, der jo er interessant, selv om jeg anerkender ministerens
unge alder, hvis man må sige det – det er jo en faktuel kendsgerning
– er, at Venstre jo tidligere sammen med en lang række andre partier
har fremsat B 63 og B 88 og meget, meget klart udsendt pressemeddelelser om, hvor godt det ville være. Og lang tid før den nuværende
regering forringede reglerne om supplerende dagpenge, altså da der
slet ingen regler var for dem, sagde man: Vi er parate til at lave forholdene langt bedre for deltidsbrandmændene.
Når man selv har været med til at fremsætte det forslag tidligere
og der så opstår et problem, der kan løses med B 85, er det jo ret interessant at vide – for jeg vil tro, at der faktisk efterhånden er fuldstændig enighed blandt alle Folketingets partier om, at der skal findes en løsning – og jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren ikke bare
tager og løser det.";Bjarne Laustsen
117366;Time;;Kl. 14:59
117379;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
117412;Time;;Kl. 15:00
117434;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Hvilken holdning har ministeren til offentliggørelse af nationale
test i folkeskolen, og hvilket indtryk gør de dårlige erfaringer fra
England i forhold til offentliggørelse af test på ministeren?";Leif Lahn Jensen
117674;Time;;Kl. 15:00
117687;title_name;Det er ministeren.;Formanden
117715;Time;;Kl. 15:01
117728;title_name;Ministeren.;Formanden
117749;Time;;Kl. 14:59
117792;title_name;":
Som jeg sagde i min indledende besvarelse af det her spørgsmål, synes jeg sådan set, at sagen fortjener en ordentlig behandling. Og jeg
mener, at vi skylder sagen, at vi skylder det emne, som hr. Bjarne
Laustsen bringer op her med sit spørgsmål nr. S 1603, at vi gemmer
den diskussion til den 15. april, hvor vi har førstebehandlingen af B
85. Der kan vi så også tage den diskussion, der handler om, hvilke
forslag VK fremsatte, da vi var i opposition.";Gitte Lillelund Bech
118256;Time;;Kl. 14:59
118269;title_name;"Hr. Bjarne Laustsen.

Spm. nr. S 1459
10) Til undervisningsministeren af:";Formanden
118363;name_party;":
Hvilken holdning har ministeren til offentliggørelse af nationale test
i folkeskolen, og hvilket indtryk gør de dårlige erfaringer fra England i forhold til offentliggørelse af test på ministeren?";Leif Lahn Jensen
118604;title_name;":
Med regeringens arbejdsprogram »Danmark 2020 – Viden>vækst>velstand>velfærd« har vi sat fokus på mere frihed til
skolerne, samtidig med at skolerne dokumenterer deres resultater.
Testene skal bidrage til den dokumentation. Ud over resultaterne inden for læsning, matematik, naturfag og engelsk skal skolerne også
kunne dokumentere, at eleverne trives, og at de udvikler sig til selvstændige og stærke individer med lyst til at lære mere og også gerne
læse mere. Derfor skal der udvikles supplerende indikatorer, der kan
belyse elevernes daglige trivsel og alsidige udvikling.
Jeg er meget opmærksom på de erfaringer, vi har fra andre lande,
om offentliggørelse af testresultater, men det er også relevant at kigge på erfaringerne herhjemmefra. I Danmark offentliggør vi allerede
standpunktskarakterer og resultaterne af folkeskolens afgangsprøver
på skole- og kommuneniveau, og jeg har ikke kendskab til, at det
skulle have haft nogen negative effekter. I Sverige har der siden
2000 været åbenhed om skolens resultater fra de nationale prøver,

22

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1459)

som svarer til vores nationale test. Herfra lyder meldingen også, at
det sker uden problemer.
Når man i England har andre erfaringer end i Danmark og Sverige, skyldes det formentlig, at der er forskellige traditioner for, hvordan man bruger test. I England bruges testene mest til at kontrollere
skoler og lærere. I sidste ende risikerer skoler at lukke, hvis de klarer
sig dårligt i testene.
Man kan ikke direkte overføre erfaringerne fra England til Danmark. F.eks. er jeg overbevist om, at ingen lærere i Danmark vil begynde at bruge undervisningstiden til at træne elever i at gå til test,
blot fordi skolens og kommunens resultater bliver offentliggjort. Jeg
har heller ikke hørt om, at man er begyndt at træne eleverne mere i
afgangsprøver, efter at karaktererne blev offentliggjort.
Vi er i regeringen opmærksomme på, at resultaterne skal offentliggøres på en sådan måde, at de giver det mest retvisende og brugbare billede af skolernes præstationer. Et godt testresultat er ikke
nødvendigvis ensbetydende med en god skole. Regeringen vil derfor
sørge for, at de offentliggjorte resultater fra de nationale test bliver
korrigeret for relevante socioøkonomiske forhold.";Tina Nedergaard
120877;Time;;Kl. 15:03
120890;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
120921;Time;;Kl. 15:03
120943;name_party;":
Grunden til, at man lavede de her nationale test, var jo netop, at man
skulle bruge dem som et pædagogisk værktøj. De var beregnet på at
give lærerne et redskab, for at de kunne se, hvor langt eleverne var,
og hjælpe de svage, men også de dygtige elever videre, i forhold til
hvor langt de var.
Man aftalte også dengang, at de ikke skulle offentliggøres, og det
mente alle jo: det mente den tidligere undervisningsminister, hr. Bertel Haarder, også. Og vi var faktisk meget, meget enige. Så skete der
noget meget pudsigt, for efter et møde, som tilfældigvis blev kaldt
Marienborgmødet, kom statsministeren ud og sagde: Nu skal de offentliggøres, det er en rigtig god idé. Så nu er det pludselig en god
idé, og glemt er alle andre erfaringer. Der siger ministeren så, at de
ikke er glemt, og at alt det, eksperterne siger, heller ikke er glemt.
Men jeg kan ikke lade være med at spørge: Gør det ikke indtryk på
ministeren, når flere eksperter, bl.a. den engelske uddannelsesekspert Peter Mortimore, som netop er en, som den tidligere undervisningsminister også nævnte under diverse samråd, mener, at det vil
skade det danske system lige så meget, som det har skadet det engelske system?
Med hensyn til kontrol vil jeg sige, at det godt kan være, at regeringen og staten ikke vil kontrollere skolerne, men det kan forældrene jo rent faktisk gøre via de her resultater.";Leif Lahn Jensen
122321;Time;;Kl. 15:04
122334;title_name;Ministeren.;Formanden
122355;Time;;Kl. 15:04
122398;title_name;":
Ja, det er fuldstændig rigtigt, at det vil forældrene kunne, når de ser
resultaterne for klasserne, for skolerne og for kommunerne, men
man må også stille sig selv spørgsmålet: Er det formålstjenligt, at
kommunalbestyrelser og ledelser på skoler får kendskab til en viden
om elever og skoler, som forældrene til de elever ikke kan få? Altså,
der ligger jo også en politisk holdning i at sige: Vi mener, at når der
er en viden om eleven, om klassen, om skolen, er det egentlig lidt
underligt at forholde den allervæsentligste person, nemlig moren eller faren, den viden.

Derudover vil jeg gerne tilføje, at jeg ikke mener, man kan overføre resultater fra ét skolesystem til et andet, for kunne man det,
skulle man jo bare tage rundt og spørge: Hvor klarer de sig rigtig
godt? Og så kunne man fuldstændig kopiere deres systemer, og det
er jeg ikke sikker på at Socialdemokraterne eller regeringen vil være
interesseret i. Man er nødt til at se, hvordan skolen fungerer, i et helhedsbillede, herunder også åbenhed omkring resultater.";Tina Nedergaard
123441;Time;;Kl. 15:05
123454;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
123485;Time;;Kl. 15:05
123507;name_party;":
Nu kommer ministeren faktisk ind på et rigtig godt emne, for en
dansk forsker, Poul Skov, mener jo, at den her offentliggørelse kan
give noget, han kalder en wash back-effekt, og det lyder rigtig godt –
nej, det lyder ikke godt, men det lyder flot. Det er nemlig det, at lærerne kommer til at tilrettelægge undervisningen efter, hvad der bliver testet i. Og det er jo det, der er det farlige, for kan man ikke frygte, at lærerne på de her skoler ønsker så meget at få gode resultater i
de her test, at man retter undervisningen ind efter testene og ikke undervisningen ind efter fagets baggrund, tankegang og metoder? Og
hvorfor vil lærerne gøre det? Det vil de gøre for at skabe gode resultater, så forældrene bliver imponeret over de skoler, som har gode
resultater, og på grund af det frie valg vil de begynde at zappe, hvilket man jo ser at de i forvejen gør.
Hvis dette sker, kan man så ikke frygte, at de skoler, som netop
ikke kan give de resultater, de skoler, som måske ligger i områder
med svagere elever, vil tabe på det, så der derved vil blive skabt Aog B-skoler? Det er jo netop det, vi frygter.";Leif Lahn Jensen
124628;Time;;Kl. 15:06
124641;title_name;Ministeren.;Formanden
124662;Time;;Kl. 15:06
124705;title_name;":
Man kan jo også argumentere modsat og sige, at i dag ved vi, at forældrene i høj grad stemmer med fødderne, altså, de flytter imellem
skolerne, og de flytter også ud fra et helhedsindtryk. Det, der kan
være med til at sætte fokus, er, at hvis man generelt får nogle dårlige
resultater på en skole, kan der komme et berettiget pres fra forældrene om, at der bliver gjort en særlig satsning i forhold til skolen. Det
er jo også forældrenes forsvar, at de har mulighed for at gå til kommunalbestyrelsen og sige: Vi er ikke tilfredse med den undervisning,
vores børn får. Det er ikke for at hænge den enkelte lærer ud, men
for at sikre, at kommunalbestyrelsen også sikrer en god kvalitet på
netop deres distriktsskole. Så det kan bruges omvendt.
I dag har forældrene faktisk ikke ret meget andet at gå efter end
deres egen personlige oplevelse, og det kan være vanskeligt som forælder at sige: Mit barn klarer sig ikke så godt, mit barn har ikke fået
så gode resultater, og derfor fravælger jeg skolen. Man kan også gå i
dialog med et kommunalbestyrelsesmedlem. Man står altså stærkere,
hvis man har en samlet vurdering af de resultater, der er.
Så vil jeg i øvrigt sige, at mit kendskab til danske forældre er, at
man laver en helhedsvurdering af sit barns skole og ikke vurderer
alene på baggrund af de faglige resultater, selv om de er de vigtigste.";Tina Nedergaard
126065;Time;;Kl. 15:07
126078;title_name;"Hr. Leif Lahn Jensen.

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1460)";Formanden
126147;Time;;Kl. 15:07
126169;name_party;":
Der er bare en forskel, for der er en undersøgelse fra Rambøll, der
siger noget andet end det, ministeren har fornemmelsen af. Der er en
undersøgelse, der siger, at 20 pct. af forældrene faktisk er parate til
at flytte deres børn, hvis de ser, at deres skole har nogle dårlige resultater. Og det, jeg siger, er, at dårlige resultater netop ikke behøver
at være, fordi skolen ikke gør det godt, dårlige resultater kan også
være, fordi den ligger i et område, hvor eleverne måske ikke er så
stærke som de andre.
Så er det åbenbart i orden, at forældrene skal kunne fravælge den,
og så er det jo, at vi får skabt A- og B-skoler. Og det var netop det,
vi var bange for, da det blev forhandlet på plads. Vi blev enige om,
dengang der blev forhandlet – der var ministeren og jeg ikke med:
det kan godt være, at ministeren var med som uddannelsesordfører,
men jeg var i hvert fald ikke med – at man lavede det som et pædagogisk værktøj, og vi blev enige om, at det skulle være obligatoriske
test, det var vores krav. Nu har statsministeren så sagt, at en opsigelse af skoleforliget ikke er utænkeligt. Er det i orden? Er det i orden,
at man under en forhandling går med til nogle ting, og at man senere
tager det væk, som de andre egentlig gik ind for, og så bliver man
enig om noget andet? Er det ikke, hvad man kan kalde snyd?";Leif Lahn Jensen
127502;Time;;Kl. 15:08
127515;title_name;Ministeren.;Formanden
127536;Time;;Kl. 15:08
127579;title_name;":
Min tilgang er, at jeg meget gerne vil overbevise folkeskoleforligskredsen om, at når vi gerne vil give mere lokal frihed til skolerne,
har vi også mere fokus på resultaterne, for det synes jeg er en sund
måde at bevæge sig på i folkeskolen. Vi stiller nogle krav simpelt
hen af hensyn til eleverne, vores fælles samfunds fremtid, men vi
sætter så midlerne mere fri.
Må jeg så ikke lige kommentere et tidligere spørgsmål, som jeg
ikke fik besvaret fuldt og helt, nemlig om lærerne skulle finde på at
undervise efter testene. Til det vil jeg sige, at det faktisk ikke vil genere mig spor, for det, man tester i, er jo trinmålene i fagene, og dermed tester man sådan set i det, man må forvente at lærerne i forvejen
underviser efter, nemlig de lovpligtige trinmål.
Men at forældrene i dag stemmer med fødderne, at 20 pct. agter
at gøre det, hvis der er dårlige resultater, kommer sådan set ikke bag
på mig, men det, jeg mener man gør, er, at man giver forældrene et
redskab til at gå til kommunalbestyrelsen og sige: Vores distriktsskole klarer sig for dårligt, I må sætte ind, I må hjælpe os til at skabe
en bedre skole for vores elever. For det er sådan set derfor, skolen er
der.";Tina Nedergaard
128771;Time;23;Kl. 15:10
128788;title_name;Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.;Formanden
128834;Time;;Kl. 15:10
128856;name_party;":
Tak. Hvordan forholder ministeren sig til, at puljen til efteruddannelse af lærere ikke er brugt, og hvordan vil ministeren fremme efteruddannelsen fremover?";Leif Lahn Jensen
129025;Time;;Kl. 15:10
129038;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
129069;Time;;Kl. 15:10
129112;title_name;":
Jeg deler bekymringen over, at der ikke er en ordentlig efteruddannelsesindsats over for lærerne, for der er ingen tvivl om, at lærernes
kompetencer og evner til også at stå mål med de nye udfordringer,
folkeskolens elever byder på, er helt centrale. Men jeg må desuden
også slå fast, at ansvaret for efteruddannelse af folkeskolens lærere
og ledere er placeret i kommunerne.
Puljen med midler til efteruddannelse i 2006-2009 har været et
statsligt incitament til at fremme kommunernes efteruddannelse inden for en række centrale fag i folkeskolen samt læsevejledning og
skoleledelse. Det ville naturligvis have været ønskeligt, hvis kommunerne havde brugt alle de penge, der var afsat til formålet, for det
var jo derfor, vi afsatte dem. Men formålet med initiativet har også
været at give en saltvandsindsprøjtning til kommunerne, ikke at
overtage forpligtelsen og den fulde finansiering af lærernes og skoleledernes efteruddannelse.
Fremadrettet vil jeg hellere drøfte med kommunerne og folkeskolens øvrige parter, hvilke behov vi ser for at understøtte lærernes
kompetencer i dagens og morgendagens folkeskole. Der er selvfølgelig behov for at tilføje, at de altså er ret gode i forvejen. Så det er
noget, der skal bygges ovenpå. Der er faktisk flere analyser undervejs som indspil til mine drøftelser med andre parter. Der er en fælles arbejdsgruppe bestående af repræsentanter for Undervisningsministeriet, KL og professionshøjskolerne, som er på vej med en analyse og forslag til målretning af professionshøjskolernes udbud af efteruddannelse inden for vigtige undervisningsmæssige udfordringer i
folkeskolen. Det er bl.a. klasserumsledelse, pædagogisk brug af it,
undervisningsdifferentiering og evidensbaseret undervisning.
Derudover ser jeg i forbindelse med 360-graders-eftersynet af
folkeskolen frem til at modtage og drøfte de af rejseholdets vurderinger og anbefalinger, der vedrører lærernes kompetenceudvikling.
Men det er altså et kommunalt ansvar.";Tina Nedergaard
131089;Time;;Kl. 15:12
131102;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
131133;Time;;Kl. 15:12
131146;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 10.
Vi går til spørgsmål 11, der også er stilet til undervisningsministeren og også af hr. Leif Lahn Jensen.";Formanden
131295;Time;"Spm. nr. S 1460
11) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:10
131369;name_party;":
Hvordan forholder ministeren sig til, at puljen til efteruddannelse af
lærere ikke er brugt, og hvordan vil ministeren fremme efteruddannelsen fremover?";Leif Lahn Jensen
131545;name_party;":
Statsministeren har sagt følgende – og så vil jeg lige i parentes sige,
at det blev sagt, inden man skulle til at spare de her småpenge, de
her 24 mia. kr.:
Hvis vi skal løfte folkeskolen op i topfem, og det er regeringens
mål, og det står ikke til diskussion, så skal lærerne have et kvalitetsløft, og det handler i høj grad om efteruddannelse.
Nu viser det sig så, at antallet af efteruddannelsestimer blandt
skolelærerne har været faldende under den her regering. Derfor får
statsministeren jo nok brug for at gøre mere, end han rent faktisk
gør. Det, der får mig til at regere, er, at jeg så læser den artikel, som
ministeren sikkert også har set, om, at ud af de 230 mio. kr. kroner,
der er sat af til det, er kun 22 mio. kr. brugt på efteruddannelse.

24

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1460)

Så jeg kunne godt tænke mig, at ministeren lige satte lidt ord på,
hvordan vi kan få de penge brugt, og svarede på, om ministeren
kommer med en eller anden plan for, hvornår og hvordan det vil ske.
For det kan jo kun være i alles interesse, at vi også bruger de penge,
der er sat af til efteruddannelse.";Leif Lahn Jensen
132659;Time;;Kl. 15:13
132672;title_name;Ministeren.;Formanden
132693;Time;;Kl. 15:13
132736;title_name;":
Altså, vi har jo givet et meget klart incitament til kommunerne til at
følge op på det ønske, der har været om ekstra efteruddannelse, og
en disposition over de midler, der ikke er brugt, agter jeg ikke at
foretage, før jeg ud fra 360-graders-eftersynet har set, hvor der er
særligt behov for at sætte ind. Jeg synes, det ville være meningsløst,
når vi har et stort projekt undervejs til at forbedre folkeskolen og
støtte lærerne og lederne i deres arbejde, at jeg så skulle foregribe
det, mens den store proces er i gang.
Men må jeg ikke også sige, at der jo ikke er gang i en spareøvelse
ude i kommunerne, som vi har foranlediget. Økonomien i den danske folkeskole er bedre i dag, end den har været tidligere. Vi har afsat flere penge til kommunerne i 2010 end nogen sinde tidligere, herunder også til anlæg og investering i nyt udstyr. Derfor er der sådan
set ikke nogen, hvad skal man sige, national begrundelse for, at de
nogle steder har valgt ikke at gennemføre efteruddannelsen. Vi har
givet et klart incitament, det står jeg gerne ved, men disponeringen
over de midler, der ikke er blevet anvendt, vil jeg udsætte, til jeg
kender resultaterne af 360-graders-eftersynet.";Tina Nedergaard
133926;Time;;Kl. 15:14
133939;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
133970;Time;;Kl. 15:14
133992;name_party;":
360-graders-eftersyn er jo et fantastisk ord. Det, jeg kan huske fra
min matematik for mange år siden, da jeg gik i skole, er, at 360 grader betyder, at man er tilbage ved nul. Jeg er bange for, at det er det,
det ender med, når regeringen har lavet det der 360-graders-eftersyn.
Det bliver spændende at se. Det var en lille bemærkning.
Jeg har også hørt fra Anders Balle, at reglerne, ud fra hvilke man
kan søge om de her penge til efteruddannelse, er meget bureaukratiske: det har jeg også læst i en artikel. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, om ministeren ser et problem i det, og om ministeren har tænkt
sig at ændre på det. For jeg har også flere gange hørt, at regeringen
har pralet af, at den vil fjerne nogle af de her bureaukratiske regler,
som den selvfølgelig selv har været med til at lave. Men især på det
her område kunne det jo være interessant at høre, om ministeren har
undersøgt, at det kan være en af grundene til, at pengene ikke er blevet brugt.";Leif Lahn Jensen
134970;Time;;Kl. 15:15
134983;title_name;Ministeren.;Formanden
135004;Time;;Kl. 15:15
135047;title_name;":
Jeg hører meget gerne om specifikke problemer med at skulle hente
penge hjem. Jeg må sige, at det, at det skulle være begrundelsen, ikke er noget, der er blevet fremført over for mig. Den eneste begrundelse, jeg har hørt hidtil, har været, at kommunerne ikke mente, at de
selv havde råd til at stille med deres andel. Det er der, hvor jeg lige
klandrer prioriteringen en lille smule. Det er klart, at jeg som under-

visningsminister skal gøre det, når der er flere penge i kommunerne.
Vi var under forhandlingerne i juni sidste år enige om, at man i 2010
som minimum kunne opretholde samme serviceniveau i 2010 som i
2009, og der er kommet ekstra penge til anlæg, og der er simpelt hen
generelt stillet flere ressourcer til rådighed. Så har man ude kommunalt ikke prioriteret at efteruddanne lærerne yderligere. Altså, man
skal regne med, at de penge, der er afsat fra statens side, er tænkt
som et løft oven i det, der i forvejen gøres.
Så vil jeg også godt lige understrege, at det første bud, man så fra
statsministerens side vedrørende folkeskolen, var et løft på 150 mio.
kr. årligt til et læseløft i folkeskolen de kommende år. Det er i øvrigt
penge, der er tilvejebragt igennem bankpakkerne. Så det tegner da
meget godt.";Tina Nedergaard
136287;Time;;Kl. 15:16
136300;title_name;Hr. Leif Lahn Jensen.;Formanden
136331;Time;;Kl. 15:16
136353;name_party;":
Dengang man lavede den her aftale, gjorde man det på en sådan måde – så vidt jeg forstår – at staten betalte den ene halvdel og kommunen betalte den anden, det vi kalder 1 : 1. Om det tegner meget godt,
ved jeg ikke. Det, vi i hvert fald kan se, er, at kommunerne ikke har
haft ret mange penge og har været nødt til at finde dem et sted. Nogle af dem er under minimum i timetal, andre på, og nogle er lidt
over, men de har fundet dem et sted, og de synes jo selvfølgelig alle
sammen, at det er rigtig træls at finde dem på efteruddannelse, men
det har de så gjort. Det har så også gjort, at vores tidligere undervisningsminister, hr. Bertel Haarder, var hurtig til at gå ud at give kommunerne skylden for, at de havde sparet på en ordentlig efteruddannelse. Den nye minister har bestemt også lært at være hurtig til at give kommunerne skylden. Den ros skal den nye minister da have.
Men spørgsmålet er, når vi nu snakker nulvækst, når vi nu snakker et tidspunkt, hvor udgifterne til de vanskelige børn stiger, så
kommunerne får flere udgifter, men får en nulvækst, ikke får flere
penge, om ministeren så helt ærligt tror på, at skolerne har råd og
mulighed for at opprioritere efteruddannelsen, medmindre ministeren går ind og gør noget?";Leif Lahn Jensen
137602;Time;;Kl. 15:17
137615;title_name;Ministeren.;Formanden
137636;Time;;Kl. 15:17
137679;title_name;":
Man har i hvert fald mulighed for i mange kommuner at frigøre ressourcer til det, for hvis man gjorde det som de fem bedste skoler i
landet, kunne man faktisk frigøre 2 millioner undervisningstimer. Så
der er da i hvert fald et potentiale i mange kommuner. Nu taler jeg
om landsgennemsnit.
Derudover vil jeg sige, at når der henvises til minimumstimetallet, og jeg har jo ansvaret for, hvordan det ser ud overordnet i landet,
er det faktisk sådan, at man ligger over det vejledende timetal, ikke
bare langt over minimumstimetallet, men også over det vejledende
timetal. Det dækker selvfølgelig over nogle geografiske forskelle, og
Skolestyrelsen er i færd med at undersøge de kommuner, hvor man
ligger under minimumstimetallet, og det har vi haft et langt samråd
om. Det er jo velkendt, at det bliver der taget hånd fra vores side.
Med hensyn til specialundervisning må jeg sige, at jeg stod oppe
på den talerstol og var ordfører, da vi havde gennemført kommunalreformen, hvor det selv samme parti kritiserede os for, at der nu nok
ville blive sparet helt vildt på den vidtgående specialundervisning,
når det kom ud i kommunerne. Jeg kan konstatere, at det er gået
modsat. Det sagde jeg også dengang. Det er gået modsat, og derfor

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1628)

har jeg iværksat et stykke arbejde med at få fundet ud af, hvad der
sker med specialundervisningsområdet, og hvordan vi kan lette kommunernes opgaver her, samtidig med at det ikke går ud over børnene, fordi det er en fælles udfordring.";Tina Nedergaard
139195;Time;;Kl. 15:18
139208;title_name;"Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Hermed sluttede spørgsmål 11.
Spørgsmål 12 er stadig stilet til undervisningsministeren og denne gang af fru Nanna Westerby.";Formanden
139372;Time;"Spm. nr. S 1628
12) Til undervisningsministeren af:
Nanna Westerby (SF):
Kan ministeren garantere, at der ikke vil ske nedskæringer på ungdoms- og professionsuddannelserne som følge af regeringens konvergensplan, der ifølge regeringen selv kræver besparelser på 24
mia. kr. over de kommende 3 år, dvs. i 2011, 2012 og 2013?";Kl. 15:18
139709;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
139742;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Kan ministeren garantere, at der ikke vil ske nedskæringer på
ungdoms- og professionsuddannelserne som følge af regeringens
konvergensplan, der ifølge regeringen selv kræver besparelser på 24
mia. kr. over de kommende 3 år, dvs. i 2011, 2012 og 2013?";Kl. 15:18
140057;Time;;Kl. 15:18
140070;title_name;Så er det undervisningsministeren.;Formanden
140114;Time;;Kl. 15:19
140157;title_name;":
Nej, jeg kan ikke stille nogen former for garantier for noget som
helst overhovedet og agter heller ikke at gøre det. Det, der er situationen, er, at det ikke er gået op for SF, at uanset hvilken regering der
måtte sidde, bør vi leve op til konvergensprogrammets målsætninger
– ikke, fordi vi vil få mange skældud fra EU, hvis vi ikke gør det, for
vi er faktisk duks i EU-sammenhæng, men alene af den grund, at der
vil ske det, at man vil miste tillid til den danske økonomiske politik,
hvilket meget let kan skabe et pres på kronen, hvorefter man så får
rentestigninger, som kan gøre ubodelig skade for dansk økonomi.
Men jeg forventer ikke, at det er det, uddannelsesordføreren ønsker
at spørge til.
Men jeg kan sige, at jeg ikke garanterer noget som helst vedrørende økonomien, ligesom ingen andre partier burde gøre det, for situationen er den, at vi har store udfordringer som følge af den internationale økonomiske krise. Det erkender vi i regeringen: det synes
jeg også oppositionen skulle tage at gøre.

25

kymret for, er jo netop det middel, man tager i brug, nemlig at man
vil løse underskudsproblemet i 2013 dels ved det, man kalder nulvækst – det skal sikre 13 mia. kr. – dels ved besparelser på offentlige
overførsler, der skal sikre 11 mia. kr.
Det første, jeg gerne vil tage fat i, er den her nulvækst, der skal
skaffe de 13 mia. kr. Nu siger ministeren, at man ikke vil give nogen
garantier, og det, jeg jo gerne vil vide, er, hvor det er, de her penge
skal hentes henne. Regeringen bliver ved med at sige, at vi sagtens
kan have nulvækst, uden at nogen kan mærke det. Det synes jeg virker lidt som sådan en hokuspokusøkonomi. I hele regeringsperioden
har væksten jo været på 1,7 pct. om året. Det vil sige, at der vil være
mindre udvikling i velfærden, end der har været de sidste par år under den her regering, og det har jo ikke været voldsomt. Samtidig siger man, at sygehusene skal have flere penge, for de skal friholdes
fra den her nulvækst. Dansk Folkeparti, som jeg ved regeringen jo
normalt er ret afhængig af, siger, at ældreomsorgen skal friholdes:
det vil sige, at der også skal bruges flere penge der. Så alt i alt kan
jeg ikke forstå det her på anden måde, end at der skal spares nogle
penge, og derfor vil jeg jo gerne som uddannelsesordfører høre, om
det kommer til at gå ud over ungdomsuddannelserne og professionsuddannelserne. Og hvis det gør, synes jeg da, at det vil klæde regeringen at sige, hvor det er, de penge skal hentes: hvor det er, man vil
skære ned.";Tina Nedergaard
142667;Time;;Kl. 15:21
142680;title_name;Ministeren.;Formanden
142701;Time;;Kl. 15:21
142744;title_name;":
Nu er det jo enhver regerings privilegium at tage det, som tingene
kommer. Det er man ligesom nødt til. Først er der KL- og regionsforhandlinger, det er i juni måned. Derefter fremlægger regeringen
sit finanslovforslag, det er i august måned. Så behandler man det hen
over efteråret, og så træder det jo i kraft ved tredjebehandlingen, typisk hen i december måned. Og det er også den proces, jeg vil henholde mig til.
Men det er ikke sådan, at der i undervisningssektoren ikke kan
frigøres ressourcer, hvis man organiserer sig noget bedre. De beregninger, der er foretaget ovre i Finansministeriet, peger i retning af, at
der faktisk er et potentiale på 1,3 mia. kr., hvis bare man gjorde det
som de 10 pct. bedste. Altså, hvis man i skole- og undervisningssektoren eller i folkeskolen alene tilrettelagde sin hverdag så godt som
de 10 pct. bedste, ville det frigøre en enorm ressource.
Derudover mener jeg også, at det er væsentligt at pege på, at andre organisationer, der er ret gode til at regne på sådan noget som
erhvervsliv, mener, at hvis man sendte flere ting i udbud og spurgte
mere til prisen, ville man også kunne frigøre et enormt potentiale.
Og så vil jeg sige, at nulvækst jo også er udtryk for, at man sikrer, at
både priser og lønudvikling følges. Så det ser faktisk lysere ud, end
det gør i noget som helst andet europæisk land bortset fra Tyskland,
der kan måle sig med os.";Tina Nedergaard
144148;Time;;Kl. 15:22
144159;Time;;Kl. 15:19
144172;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
144204;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
144233;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Baggrunden for det her spørgsmål er jo rigtigt nok, at
regeringen har meldt ud, at man vil reducere de offentlige udgifter
med 24 mia. kr. for at mindske statens underskud i 2013. Det er jo
sådan set et nobelt og ædelt formål, og Socialdemokratiet og SF har
også meddelt, at vi sammen vil fremlægge en plan, som vil gøre det
samme eller i hvert fald have det samme formål. Men det, jeg er be-";Kl. 15:19
144672;Time;"Nanna Westerby (SF):
Vi kommer det måske lidt nærmere her. Jeg har fået at vide, at der
ikke bliver givet en garanti. Men hvor er det så, at de her penge skal
tages henne? Skal man sende mere fra ungdomsuddannelserne og
professionshøjskolerne i udbud? Jeg har lidt svært ved umiddelbart
at se, hvordan man kan hente de store penge der, men jeg kunne godt
tænke mig at høre: Er det der, man skal skære ned? Hvad er det for

26

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1630)

nogle effektiviseringer, man vil lave? Jeg synes altså, regeringen bliver nødt til at være lidt mere præcise på, hvor det er, man vil hente
de her penge på ungdomsuddannelserne og på professionshøjskolerne.
Noget, vi jo har set, er, at andelen af unge, der tager en uddannelse, faktisk er faldet de sidste par år. Og det er faktisk sådan, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har regnet ud, at samfundet taber 6
mia. kr. årligt på, at der er så få unge, der tager en uddannelse som i
dag. Derfor synes jeg jo, det er lidt vigtigt, at vi får at vide, hvor man
vil hente de her nedskæringer henne. Kan vi forvente, at det er noget, der vil få frafaldet til at stige yderligere? Og bekymrer det ikke
ministeren, at vi har så store samfundstab årligt på, at der er så få unge, som tager en uddannelse, som der er i dag?";Kl. 15:22
145961;Time;;Kl. 15:23
145974;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
146005;Time;;Kl. 15:23
146048;title_name;":
Hvis det alene var penge, der kunne gøre det, så må man sige, at vi
burde have en langt bedre uddannelsesfrekvens i Danmark, eftersom
vi ligger i top med hensyn til udgifterne til skolesystemet. Så den lineære sammenhæng kan man ikke slutte sig til. Man ved også fra
undersøgelser, at man ikke kan se, at man nødvendigvis får bedre resultater i den folkeskole, der har mange penge, end i den, der har få.
Selv hvis man justerer for socioøkonomiske baggrunde osv. i den
pågældende kommune eller det pågældende skoledistrikt, er der heller ikke en umiddelbar sammenhæng. Det viser bare noget om, hvor
meget man kan hente ved organisering.
Så synes jeg, det er lidt frisk af SF's ordfører at bede os om at være lidt mere præcise i regeringen. Det, vi har lagt frem, er en plan
for, hvordan vi finder 24 mia. kr., mens der i SF's politik er en manko på indtil videre 36 mia. kr., man ikke har redegjort for. Så måske
kunne det være interessant, at SF fremlagde sin overordnede økonomiske politik, så kunne man se, hvori hovedforskellene bestod.";Tina Nedergaard
147100;Time;;Kl. 15:24
147113;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
147142;Time;"Nanna Westerby (SF):
Jeg kan garantere for, at SF har tænkt sig at fremlægge noget om,
hvor man har tænkt sig at finde det underskud henne, og jeg kan også garantere for, at man har tænkt sig at sige det ret præcist, sådan at
danskerne ved, når de går til valg: Hvor er det, vi vil finde de penge?
Nu siger ministeren, at regeringen har fremlagt en plan for, hvordan
man vil finde 24 mia. kr., men jeg vil sige: Nej, det har man ikke.
Regeringen har fremlagt en plan, som lyder på, at man vil skære 24
mia. kr. på velfærden. Man har ikke sagt, hvordan det er, man har
tænkt sig at finde dem, men det er jo lige præcis det, jeg spørger til i
dag. Man siger, at man vil finde 24 mia. kr., 13 mia. kr. af dem skal
hentes på nulvækst, men hvad kommer det til at betyde for ungdomsuddannelserne og professionshøjskolerne? Det synes jeg man
skylder at svare på, når man siger, at der skal spares 13 mia. kr. på
velfærdsområdet. Hvad kommer det til at betyde for professionshøjskolerne og ungdomsuddannelserne?
Så vil jeg også gerne høre noget om den anden del af planen.
Man siger, at man vil finde 11 mia. kr. på overførselsindkomster, og
det er jo bl.a. sådan noget som statens uddannelsesstøtte, SU’en. Kan
jeg også få en garanti for, at regeringen ikke har tænkt sig at skære
på SU’en, eller kan vi også forvente besparelser på det område?";Kl. 15:24
148492;Time;;Kl. 15:25
148505;title_name;Ministeren.;Formanden
148526;Time;;Kl. 15:25
148569;title_name;":
Nu kom vi over i den meget underholdende afdeling, hvor SF's ordfører siger, at man vil fremlægge en plan, så borgerne nøjagtigt ved,
hvad det er, de kan regne med, hvis der kommer en S-SF-regering.
Hvis det er på samme måde, som da man fremlagde sin skatteplan,
som der ikke kunne ændres et komma i, og hvorefter man så fratrådte en stribe af de ting, man agtede at gøre i forhold til skatten, så må
jeg sige, at befolkningen i hvert fald ikke kan regne med noget som
helst andet end den strategi, der lægges og følges i SF. Den strategi
er, hver eneste gang jeg eller nogle af mine kollegaer er hernede i
salen, at komme med forslag, der er udgiftskrævende, altså forslag,
hvormed man bare udvider den problemstilling, som det danske
samfund har, i forhold til den overordnede økonomiske politik. Men
jeg vil ikke give nogen garantier på nogen som helst områder, for situationen er den, at vi vil gøre det nødvendige i regeringen. Det er
den politik, jeg agter at føre: Jeg vil gøre det nødvendige for at sikre,
at de unge, vi får igennem uddannelsessystemet, også har et job, når
de på et tidspunkt er færdiguddannet. Det har vi også en forpligtelse
til, så de har noget at stå op til, når de en dag forlader det offentlige
uddannelsessystem.";Tina Nedergaard
149826;Time;;Kl. 15:26
149839;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 12.
Vi går til spørgsmål 13, der også er stillet til undervisningsministeren af fru Nanna Westerby.";Formanden
149979;Time;"Spm. nr. S 1630
13) Til undervisningsministeren af:
Nanna Westerby (SF):
Hvis ministeren ikke kan garantere, at ungdoms- og professionsuddannelserne friholdes for nedskæringer, hvilke områder inden for
ungdoms- og professionsuddannelserne mener ministeren da, der
kan spares på, og hvor store forventes nedskæringerne at være?";Kl. 15:26
150319;title_name;Værsgo til fru Nanna Westerby for oplæsning af spørgsmålet.;Formanden
150388;Time;"Nanna Westerby (SF):
Hvis ministeren ikke kan garantere, at ungdoms- og professionsuddannelserne friholdes for nedskæringer, hvilke områder inden for
ungdoms- og professionsuddannelserne mener ministeren da, der
kan spares på, og hvor store forventes nedskæringerne at være?";Kl. 15:26
150674;Time;;Kl. 15:27
150687;title_name;Undervisningsministeren.;Formanden
150721;Time;;Kl. 15:27
150764;title_name;":
Det bliver jo nøjagtig det samme svar.
Regeringen forhandler med kommunerne og regionerne, når vi
kommer frem til juni, om den fremtidige økonomi for de to store dele af vores samfund, nemlig det kommunale og det regionale område. Når vi så kommer frem til august måned, fremlægger regeringen
sit finanslovforslag. Det førstebehandles i september: så går forhandlingerne i gang: og så afsluttes de med tredje behandling her.

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1630)

På det tidspunkt vil man vide nøjagtigt, hvilke ændringer der sker
i den danske økonomi med henblik på at sikre, at vi også har et samfund og en velstand om få år. Jeg mener også, at det er forfejlet at
sige, at hver gang man eventuelt vender en krone i den offentlige
sektor, er det besparelser og nedgang. Jeg kender mange gode eksempler på virksomheder, der har været igennem runder, hvor de har
sagt: Lad os lige kigge vores omkostningsstruktur, vores organisering, igennem. Det er måske en hovedårsag til, at de har overlevet på
det internationale marked.
Jeg ved godt, at det er SF fuldstændig fremmed, men nogle gange
kan man faktisk godt løse problemer med kreative ideer frem for at
stoppe flere penge i dem. For situationen er den, at vi jo ikke kan blive ved med at hente dem ude på de private arbejdspladser. Situationen er jo den, at det i høj grad er det private arbejdsmarked, der skal
få os igennem krisen. Og når SF altså agter at bruge masser af flere
penge, lyder det som milde gaver, men det er jo faktisk en nedtur for
dansk økonomi. Der er kun ét sted at hente dem, og det er i det private erhvervsliv, og de har ikke råd til at betale mere.";Tina Nedergaard
152402;Time;;Kl. 15:28
152415;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
152444;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak. Lad mig først sige, at jeg godt ved, at Venstre prøver at køre et
eller andet spin om, at vores skatteplan »Fair Forandring« er blevet
ændret af flere omgange, siden vi fremlagde den i august. Der er ikke ændret et komma i Socialdemokratiet og SF's skatteplan »Fair
forandring«.
Men det er nu ikke det, som det her spørgsmål handler om. Jeg
kan godt forstå, at ministeren gerne vil snakke om noget andet, men
det her spørgsmål handler jo om, at regeringen har sagt, at man vil
spare 24 mia. kr. på velfærden. Jeg synes bare, at man skylder at sige
til uddannelsesinstitutioner rundtomkring i det her land, der knokler
for at få flere unge til at tage en uddannelse, hvor det er, de skal spare henne.
Regeringen siger, at man ikke vil give dem nogen garanti for, at
der ikke kommer nedskæringer, men synes ministeren ikke, at det er
en lille smule fejt, at man bare siger: Det kan være, I skal skære ned
– det får I at vide om et halvt år? Mener ministeren virkelig, at de
danske uddannelsesinstitutioner nu skal gå et halvt år og være bekymret for, hvor de skal skære ned henne?
Jeg synes, at når man siger, at man gerne vil skære ned på den
offentlige sektor, så skylder man også at sige, hvor det er, de penge
skal hentes henne.";Kl. 15:28
153712;Time;;Kl. 15:29
153725;title_name;Ministeren.;Formanden
153746;Time;;Kl. 15:29
153789;title_name;":
Jamen det gør vi jo også, når vi fremlægger finanslovforslaget. Det
er en fuldstændig normal proces i Folketinget og har været det i årtier.
Det, man kan sige, der er lidt fejt, er, at man bliver ved med at
love guld og grønne skove, og at der ikke er nogen problemer, hvis
bare SF kommer i regering, for så skal de nok gøre det rigtig godt.
Men SF skylder jo om nogen at forklare, hvor de ekstra penge, som
man dagligt står her og påstår, man vil bruge på velfærd, skal komme fra. Jeg synes egentlig, at man skylder at fortælle den privatansatte medarbejder, som er i et konkurrenceudsat job, hvor han skal
finde job i fremtiden, hvis det er sådan, at dansk produktion bliver
dyrere og dyrere, fordi der skal betales mere til velfærdsydelserne i

27

en situation, hvor hele verdensøkonomien er under pres, hvor verdensmarkederne indskrænkes, og hvor konkurrencen for danske
virksomheder derfor er hårdere.
Men vi kommer det jo ikke meget nærmere. Jeg prøver sådan set
bare på at være venlig ved at udfolde diskussionen, for jeg agter naturligvis ikke at fremlægge finanspolitikken for 2011 her i salen i
spørgetimen i dag.";Tina Nedergaard
154925;Time;;Kl. 15:30
154938;title_name;Fru Nanna Westerby.;Formanden
154967;Time;"Nanna Westerby (SF):
Det, man i hvert fald kan drage som konklusion, er, at vi kan forvente nedskæringer på professionshøjskolerne og ungdomsuddannelserne. Det er jo det, man hører fra ministeren, nemlig at der er masser
af områder af professionshøjskolerne og ungdomsuddannelserne,
hvor vi kan skære ned.
Så vil jeg gerne lige læse et citat op fra ministerens egen partifælle, Erik Fabrin, som er tidligere formand for Kommunernes Landsforening. Erik Fabrin siger:
»I regeringens optik må sygehusenes budgetter fortsat vokse. Det
betyder, at nulvækst i den samlede offentlige sektor er ensbetydende
med negativ vækst i kommunerne fra 2010 til 2011. Og dermed reduktioner på de centrale velfærdsområder, der dækker tre fjerdedele
af kommunernes driftsbudgetter. Regeringen må sige klart, om nulvækst er lig med uændret serviceniveau i kommunerne.«
Det samme spørgsmål kunne jeg faktisk godt tænke mig at få
svar på i forhold til ungdomsuddannelserne og professionsuddannelserne, altså vores unges uddannelsesmuligheder. Kommer den her
plan fra regeringen til at betyde uændret serviceniveau, eller kommer
vi til at opleve forringelser af serviceniveauet som konsekvens af regeringens politik?";Kl. 15:30
156171;Time;;Kl. 15:31
156184;title_name;Ministeren.;Formanden
156205;Time;;Kl. 15:31
156248;title_name;":
Situationen er den, at finanslovforslaget bliver fremlagt i august: så
bliver det behandlet i efteråret: og så må vi se, hvad det er endt med,
når vi kommer frem til datoen for vedtagelsen her i Folketinget. Men
jeg stiller ikke nogen garantier for, at vi ikke skal igennem øvelser
på områder, som kan betyde, at man synes, at man skal arbejde lidt
anderledes eller frigøre nogle af de potentialer, som ligger der i forvejen. Derfor vil jeg henvise til, at finansministeren jo i sidste uge
sagde, at der faktisk var, hvis man bare alene gennemgik folkeskoleområdet, et potentiale på 1,3 mia. kr., og der kan også være muligheder på andre områder.
Det er jo sådan, at hvis man – også fra SF's side – indimellem så
sådan for alvor på de gode eksempler, så kunne vi frigøre en enorm
ressource, og den mulighed skal vi altså ikke lade ligge, når vi er i en
situation, hvor dansk økonomi er presset som følge af den internationale økonomiske krise, som vi godt vil vedkende os at vi i det danske samfund som en lille åben økonomi er en del af, men som oppositionen helt har valgt at overse og se bort fra.";Tina Nedergaard
157360;Time;;Kl. 15:32
157373;title_name;"Fru Nanna Westerby.

28

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1629)";Formanden
157444;Time;"Nanna Westerby (SF):
Regeringen taler jo, som om vi bare kan skære på vores uddannelsesinstitutioner, uden at det overhovedet har nogen effekt. De sidste
par år har vi oplevet stigende holdstørrelser, vi har oplevet lærerfri
timer på erhvervsuddannelserne, vi har set et stigende frafald, der er
færre unge, der tager en uddannelse. Så står regeringen bare og siger,
at vi sagtens kan hente endnu flere penge.
Den økonomiske situation for ungdomsuddannelserne har haft
den effekt, at der har været et stigende frafald, og det synes jeg at
regeringen skal stå ved. Noget af det, som vi har set på ungdomsuddannelserne, er, at man regner sig frem til et eller andet effektiviseringspotentiale i en rapport, så tager man de penge, og når man så
skal til at realisere effektiviseringerne, viser det sig, at de beregninger var forkerte. Det har vi f.eks. set nu i forhold til SU-styrelsen,
det har vi set i forhold til de administrative fællesskaber, og den tidligere overvismand og økonomiprofessor Torben M. Andersen siger
selv, at den slags besparelser er ekstremt usikre, og at man derfor løber en risiko, hvis man baserer sig på dem.
Det er naturligvis vigtigt for den offentlige sektor hele tiden at
diskutere effektiviseringer, men man kan omvendt sige, at de penge,
der eventuelt kan hentes, bør man først bruge, når man har høstet
dem. Kan regeringen så garantere, at når man laver de her effektiviseringer, så bliver det efter det princip, at man først tager dem, når
man har høstet effektiviseringerne og ikke inden?";Kl. 15:32
158978;Time;;Kl. 15:33
158991;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
159022;Time;;Kl. 15:33
159065;title_name;":
En masse skræmmebilleder manes frem gang på gang på gang. Nu er
det jo ærgerligt, at jeg ikke kan komme til at stille spørgsmål den anden vej, for jeg kunne godt tænke mig sådan lidt retorisk at spørge
fru Nanna Westerby, om hun er klar over, hvor mange ekstra ansatte
der er kommet i den offentlige sektor alene i 2009. Da jeg ikke må
stille spørgsmålet, så giver jeg selv svaret. Der er ansat over 12.000
flere i den offentlige sektor, og det er det, vi konsekvent hører SF
anke over og beskrive som nedskæringer i den offentlige sektor. Jeg
konstaterer blot, at det er et umætteligt behov, SF præsenterer med
hensyn til at bruge penge i den offentlige sektor.
Det, vi også fra regeringens side efterspørger, er en opposition,
som spiller med på, hvordan ressourcerne skal tilvejebringes. Men
det er vores ansvar, og vi tager det gerne på os. Vi har et flertal i Folketingssalen, som har sikret stabile finanslove igennem de sidste
mange år, og det gør vi også igen, men det bliver under nødvendig
hensyntagen til, at vi ikke udhuler grundlaget for, at vi også har velstand i fremtiden, og det forudsætter, at vi ikke henter en masse penge ud i danske virksomheder, hvor den enkelte medarbejder så skal
fyres.";Tina Nedergaard
160288;Time;;Kl. 15:34
160301;title_name;"Tak til fru Nanna Westerby. Hermed sluttede spørgsmål 13. Jeg vil
sige til undervisningsministeren, at man gerne må stille modspørgsmål. Altså, det er en åben debat, man må stille spørgsmål og komme
med svar, man må bruge tiden til bemærkninger. Så de bemærkninger, som spørgeren vil give, kan spørgeren give, og de bemærkninger, ministeren vil give, kan ministeren give. Så der er ikke her tale
om censur.
Spørgsmål 14 er også til undervisningsministeren stillet af fru
Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
160803;Time;"Spm. nr. S 1629
14) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:35
160882;name_party;":
Kan ministeren garantere, at der ikke vil ske nedskæringer på folkeskoleområdet som følge af regeringens konvergensplan, der ifølge
regeringen selv kræver besparelser på 24 mia. kr. over de kommende
3 år, dvs. i 2011, 2012 og 2013?";Pernille Vigsø Bagge
161127;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
161160;Time;;Kl. 15:35
161187;name_party;":
Tak. Kan ministeren garantere, at der ikke vil ske nedskæringer på
folkeskoleområdet som følge af regeringens konvergensplan, der
ifølge regeringen selv kræver besparelser på 24 mia. kr. over de
kommende 3 år, dvs. i 2011, 2012 og 2013?";Pernille Vigsø Bagge
161435;Time;;Kl. 15:35
161448;title_name;Så er det undervisningsministeren.;Formanden
161492;Time;;Kl. 15:35
161535;title_name;":
Da folkeskolen er en kommunal opgave, kan jeg jo i sagens natur ikke give garanti for, at der ikke bliver nedskæringer. Det er den enkelte kommune, der har ansvar for at afsætte den fornødne bevilling
og indrette det kommunale skolevæsen på en sådan måde, at folkeskolelovens indholdskrav kan opfyldes. Med udgangspunkt i et historisk højt landsgennemsnit i udgiftsniveauet på 65.000 kr. pr. elev
i budgettet for 2010 og udsigt til et generelt faldende elevtal bør det
imidlertid ved en hensigtsmæssig indretning af det kommunale skolevæsen være muligt at opretholde et uændret serviceniveau for undervisningstilbuddet til vores børn.";Tina Nedergaard
162181;Time;;Kl. 15:36
162194;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
162229;Time;;Kl. 15:36
162256;name_party;":
Ja, det der med de 65.000 kr. er jo et interessant tal, for nu kom det
frem på et samråd, som jeg havde indkaldt undervisningsministeren
til, i går, at de penge bl.a. fremkommer ved, at man i kommunerne
skal lægge penge til side til pensioner til lærerne. Man kan godt sige,
at det selvfølgelig er en høj service at yde lærerne, at de skal have
noget pension, men det er de så berettiget til ifølge deres overenskomst. Det kommer måske ikke nødvendigvis selve undervisningen
og folkeskolen til gode som sådan.
Så er det ikke rigtigt, at lige præcis det tal, ministeren nævner
der, jo i hvert fald ikke rigtig har noget at gøre med det serviceniveau, der er i folkeskolen, hvor vi altså ser, at man søger om at kunne putte flere elever i klassen, hvor man fyrer lærere, hvor man ikke
lever op til minimumstimetallene, og hvor 20 pct. går ud af skolen
uden en ungdomsuddannelse osv.?";Pernille Vigsø Bagge
163149;Time;;Kl. 15:36
163162;title_name;Ministeren.;Formanden
163183;Time;;Kl. 15:36
163226;title_name;":
Som ordførerne er klar over, blev ordførerne lovet et skriftligt svar
med hensyn til, hvad der indgår i tallene. Men det er de kommunale
nøgletal, der bliver brugt som grundlag for de 65.000, og pensionerne er ikke en del af det tal. Men jeg var heller ikke helt sikker på,

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1632)

hvor det stod, og jeg kan sige, at der kommer et skriftligt svar over
til udvalget.
Men hvis man ikke har tillid til de økonomiske tal, kroner og øre,
så lad os bruge et andet begreb, en anden målestok, og det er jo, hvor
mange lærere der er i forhold til antal elever i folkeskolen – jeg skal
dog lige tilføje, at det jo skal skaffes: uanset om man har tillid til de
65.000 kr. eller ej, skal de jo ligesom findes – og det ligger meget
stabilt, ret præcist på 11,1 elever pr. lærer i de senere år. Så der er
tilvejebragt ressourcer for ikke at forringe folkeskolen, og gøres det
fortsat, vil man inden for de næste 10 år faktisk kunne frigøre en ressource, der svarer til 3.200 lærerstillinger. Denne ressource kunne
frigøres, selv om man skulle have et samlet udgiftsniveau til folkeskolen, som svarer til det, vi har i dag.";Tina Nedergaard
164376;Time;;Kl. 15:38
164387;Time;;Kl. 15:40
164414;name_party;":
En anden ting, man måske kan bekymre sig om, er den demografiske
udvikling, som betyder, at vi får massivt flere ældre, hvilket betyder,
at kommunerne har et meget stort udgiftspres på sundheds- og ældreplejen. Det er jo også det, Erik Fabrin direkte adresserer, når han
siger:
»Der bliver tale om en meget brat opbremsning. Borgerne vil opleve, at prioriteringerne bliver hårdere, end vi har været vant til længe. Og det vil hurtigt blive synligt for enhver.«
Er det ikke også det, ministeren ligesom giver en tilkendegivelse
af? Der er ikke her nogen garanti for, at folkeskolen ikke må holde
for, fordi der netop også er en stor demografisk udfordring med hensyn til, at der kommer flere ældre.";Pernille Vigsø Bagge
165123;Time;;Kl. 15:40
165136;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
165171;Time;;Kl. 15:38
165198;name_party;":
Med fare for, at det bliver en total kopi af det åbne samråd i går, er
jeg nødt til at sige, at vi også der havde en diskussion om, at lige
præcis den lærer-elev-ratio, ministeren henviser til, jo hele tiden ændrer sig og ændrer sig markant, fordi andelen af specialundervisningselever i kommunerne ændres. Og derfor er der tale om, at der
er mange en-til-en-seancer eller undervisning i meget små grupper
med specialundervisningseleverne, hvorfor hele normalområdet oplever, at der sker den udvikling, at man er nødt til at putte flere og
flere elever sammen med den enkelte lærer.
Men lad os gå ind i substansen i forhold til, om ministeren kan
garantere, at serviceniveauet i folkeskolen bibeholdes i 2011, 2012
og 2013 i forhold til regeringens konvergensprogram. Grunden til, at
jeg spørger, er selvfølgelig, at Erik Fabrin selv er ude at sige, at det
kan man ikke.";Pernille Vigsø Bagge
166080;Time;;Kl. 15:38
166093;title_name;Ministeren.;Formanden
166114;Time;;Kl. 15:38
166157;title_name;":
Altså, jeg henholder mig til, at nulvækst er nulvækst, og det vil sige,
at der er en pris- og løntalsregulering. Men jeg kan jo ikke gå ind og
garantere, at der ikke er kommuner, der prioriterer anderledes end i
dag. Vi ved også, at der er meget store kommunale forskelle, altså
helt ned til 45.000 kr. i gennemsnit på en elev og op til 85.000 kr. i
gennemsnit på en elev. Det kan godt være, at de, der er på 85.000,
kan vælge at sige, at der er lidt plads her til noget effektivisering,
mens de, der er på 45.000, vælger anderledes og siger, at det vil de
gerne opprioritere. Det kan jeg som minister ikke tage højde for, vi
har jo en decentral folkeskole, og hvis SF ønsker at ændre det, er der
kun én vej at gå, og det er at gå gennem Folketinget med det og ikke
gennem ministeren. Men jeg synes altså, det er sundt, at vi har et decentralt niveau, men der er meget store kommunale forskelle.
Der, hvor jeg gerne vil medgive spørgeren, at der er en problemstilling, er med hensyn til den dramatiske udvikling i udgifterne til
specialundervisning. Derfor er der i mit ministerium også igangsat
en større undersøgelse af, hvad det er, der sker på området, og rejseholdet, som nu er ude at samle gode erfaringer, har også blikket rettet mod den voldsomme udvikling på specialundervisningsområdet.";Tina Nedergaard
167465;Time;;Kl. 15:40
167478;title_name;"Fru Pernille Vigsø Bagge.

29";Formanden
167520;title_name;Ministeren.;Formanden
167541;Time;;Kl. 15:40
167584;title_name;":
Altså, det er jo en kommunal beslutning, om man vil vælge at udfolde noget af det potentiale, der ligger. Hvis man gør det lige så godt
som de bedste og f.eks. frigør de 2 millioner undervisningstimer til
at satse mere på eleverne og frigøre nogle ressourcer hos lærerne til
det, vil jeg i øvrigt støtte det varmt.
Jeg ser ikke nogen speciel grund til, at udgiftsniveauet i den danske folkeskole skal være betydeligt højere end gennemsnittet, men
resultaterne ligger omkring gennemsnittet. Der er det jo fuldt ud rimeligt at sige, at hvis man kan gøre det bedre kommunalt, er det helt
i orden.
Men altså, det er jo ikke sådan, at vi kan friholde det danske samfund fra at undergå nogle forandringer, når vi er i en situation, hvor
en international økonomisk krise fuldstændig har ændret dansk økonomi på bare 2 år. Det er jo situationen.
Jeg synes også, SF skal prøve at gå ind i den diskussion om,
hvordan vi sikrer, at vi også har økonomi til at skabe arbejdspladser,
når de unge er færdige med deres skole og deres uddannelse og træder ud på arbejdsmarkedet, for det nytter ikke noget, at vi i mellemtiden har fået fjernet de private arbejdspladser.";Tina Nedergaard
168748;Time;;Kl. 15:41
168761;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 14.
Vi går til spørgsmål 15, der også er til undervisningsministeren,
og det er også fru Pernille Vigsø Bagge, der er spørger.";Formanden
168928;Time;"Spm. nr. S 1632
15) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15:41
169007;name_party;":
Hvis ministeren ikke kan garantere, at folkeskolen friholdes for nedskæringer, hvilke områder inden for folkeskolen mener ministeren
da, der kan spares på, og hvor store forventes nedskæringerne at være?";Pernille Vigsø Bagge
169224;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge, værsgo.;Formanden
169267;Time;;Kl. 15:41
169294;name_party;":
Hvis ministeren ikke kan garantere, at folkeskolen friholdes for nedskæringer, hvilke områder inden for folkeskolen mener ministeren
da, der kan spares på, og hvor store forventes nedskæringerne at være?

30

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1632)";Pernille Vigsø Bagge
169551;Time;;Kl. 15:42
169564;title_name;Det er undervisningsministeren.;Formanden
169605;Time;;Kl. 15:42
169648;title_name;":
Jamen altså, vi arbejder med nulvækst, men der kan være en skæv
fordeling, og det kan også være mellem områder. Finansloven er ikke kommet endnu, aftalen med KL er ikke indgået, og det er jeg jo
nødt til at afvente. Jeg kan ikke foregribe forhandlingernes gang og
heller ikke, hvilke hovedkonklusioner der bliver draget af de forhandlinger.
Men det, der er situationen, er, at inden for den ramme, der er i
dag, som er den største nogen sinde, også til anlæg – den største nogen sinde i folkeskolen – kunne man hente meget. Jeg vil så gerne
opfordre til, at kommunerne allerede nu tænker i, hvordan de inden
for de rammer, de har i dag, sikrer, at børnene bliver undervist mest
muligt, og at man simpelt hen koncentrerer sig om de kerneområder,
der er placeret i skolen, og lærer af de gode eksempler. Det er bl.a.
derfor, at vi – og det er så statsministeren – har igangsat 360-graders-eftersynet og har sendt et rejsehold ud for at lære af de gode erfaringer. Vi ved, at vi kan præstere bedre. Det, vi også ved, er, at der
ikke er nogen sammenhæng mellem, hvor mange penge vi bruger på
folkeskolen i de enkelte kommuner, og så deres resultater. Det synes
jeg bare er tankevækkende. Det viser altså bare, at organisering og
målrettet fokus på ledelse og lærernes kompetencer er så vigtigt for
at præstere optimalt for de ressourcer, der er, uanset om det er færre
eller flere.";Tina Nedergaard
171037;Time;"helt op til. Vi kan sikre borgernes retskrav fuldt og helt med andre
midler.
Udfordringsretten er lavet, fordi kommunerne mente, at vi valgte
de forkerte værktøjer, og de var trætte af den nationale styring. Vi
har også gjort det, fordi det jo er en måde at teste nogle metoder af
på. Det er ikke min opfattelse, at det, der hvor man gav dispensationen sidste sommer, nemlig i Århus Kommune – jeg tror, at det var
Vejlby Skole – er gjort med henblik på at spare, men for at tilrettelægge mere spændende holddannelser.";Kl. 15:43
171566;Time;;Kl. 15:45
171579;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
171614;Time;;Kl. 15:45
171641;name_party;":
Jamen i SF er vi da simpelt hen så glade for, at ministeren har tænkt
sig at give afslag, hvis ansøgningerne er på baggrund af besparelser.
Vi er også rigtig, rigtig glade for udfordringsretten. Vi kan se, hvor
mange der har søgt om at komme af med overflødigt bureaukrati i
forhold til folkeskolen.
Men når det nu ikke er det med holddannelser og ikke er det med
– går jeg ud fra – minimumstimetal, hvor er det så, at ministeren,
som ligesom skal lede an også på folkeskoleområdet, og som også er
kommet med udmeldinger, i forhold til hvordan folkeskolen helst
skal arbejde, mener, at man skal skære?";Pernille Vigsø Bagge
172254;Time;;Kl. 15:45
172267;title_name;Det hører vi fra ministeren, værsgo.;Formanden
172313;Time;;Kl. 15:46
172326;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
172361;Time;;Kl. 15:43
172388;name_party;":
Nu tror jeg, at de fleste kommuner vender alle papirer og alt, hvad
de har, for at finde nogle penge til at få skidtet til at køre. Vi kan se,
at der er kommuner, der ligger under minimumstimetallet for at få
det til at køre. Nogle fyrer lærere, og nogle søger om at putte flere
børn i klasserne for at få det til at køre rundt. Det seneste, jeg så, var,
at der var en skole, der havde prøvet at sælge nogle designermøbler
for at få råd til nogle nye undervisningsmaterialer.
Er det sådan nogen ting, som ministeren synes det er o.k. at man
sparer på? Altså, lærer-elev-ratio, minimumstimetal og prøve at sælge af designermøblerne, hvis der skulle stå nogen rundtomkring i
hjørnerne.";Pernille Vigsø Bagge
173083;Time;;Kl. 15:44
173096;title_name;Ministeren.;Formanden
173150;title_name;":
Tak. Nu vil jeg altså godt lige forudsætte, at jeg ikke har sagt, at man
skal spare i folkeskolen. Men det, vi ved, er, at der samlet set på
landsgennemsnittet er potentiale, hvis man gør det så godt som de
bedste. Det kunne jo godt være en ambition, man gik rundt med,
nemlig at man faktisk gerne ville få så meget for pengene som overhovedet muligt. Så det er et godt sted at begynde.
Der er faktisk et potentiale på to millioner undervisningstimer, så
man behøver altså ikke være ude i, at man siger, at nu er der slet ikke plads til at undervise børnene længere, fordi nu er der nulvækst i
kommunerne. Der er faktisk rigtig gode muligheder. I meget sammenlignelige kommuner lige ved siden af hinanden er der eksempler
på, at der er meget store forskelle i den procentvise undervisningstid,
som lærerne har. Det er da et godt sted at starte.
Men i øvrigt er det jo ikke mig, der skal tilrettelægge skolen inden i skolen. Jeg vil faktisk gerne, at vi sætter skolen mere fri, men
under forudsætning af at vi så også måler på resultater. Det vil også
for mig sige, at så skal man ud at lære af de bedste. Man kan jo ikke
lære af de ringeste eller gennemsnitlige, man skal op på tæerne.";Tina Nedergaard
174348;Time;;Kl. 15:44
174391;title_name;":
Jeg kender ikke sagen med designermøblerne, men jeg kender sagen
om, at der er tre, der har henvendt sig med henblik på at få dispensation fra reglen om 28 i klassen. Min forgænger gav en dispensation
tilbage sidste sommer i 2009, og der ligger to ansøgninger, som er på
vej igennem systemet til mig. Jeg kan sige det på den måde, at man
vil få afslag, for så vidt det er begrundet i økonomi. Det skal alene
være på udfordringsretten, som kommunerne har, og som SF burde
være taknemlig for – man påstår, at man er et decentralt parti – nemlig at en kommune eller en skole kan henvende sig og sige: Vi kan
gøre det bedre, vi kan nå målene. Folkeskolen kan vi leve fuldt og";Tina Nedergaard
175075;Time;;Kl. 15:46
175088;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
175123;Time;;Kl. 15:47
175150;name_party;":
Jeg synes, det er så spændende med de to millioner undervisningstimer. Det lyder som noget, der virkelig kunne gøre gavn i den danske
folkeskole. Jeg går ud fra, at det tal er fremkommet ved, at man har
taget de kommuner, hvor der er mindst undervisningstid pr. lærer,
over for dem, der har mest undervisningstid. Er de tal overhovedet
renset for socioøkonomiske baggrunde hos eleverne osv.?

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1597)";Pernille Vigsø Bagge
175591;Time;;Kl. 15:47
175604;title_name;Ministeren.;Formanden
175625;Time;;Kl. 15:47
175668;title_name;":
Der bliver jeg svar skyldig. Men det er jo klart, at når vi ser de meget store udgiftsniveauforskelle i kommunerne, dækker det delvis
over socioøkonomiske forskelle.
Det, der bliver rigtig interessant, er, når man tager to kommuner,
der på alle mulige socioøkonomiske områder fuldstændig ligner hinanden – fuldstændig ligner hinanden, ligger lige ved siden af hinanden – flinke folk og borgmestre og kommunalbestyrelsesmedlemmer
og alligevel præsterer de meget forskelligt, i forhold til hvor meget
eleverne er sammen med lærerne. Og jeg er altså af den gammeldags
opfattelse, at jeg faktisk mener, at det betyder noget, at eleverne er
sammen med læreren. Så jeg vil bare anbefale, at man går i den retning, men jeg kan ikke stille nogen garantier, og jeg synes ikke, at
det ville være ærligt over for nogen. Jeg synes, det er mere reelt at
sige, at det, jeg vil gøre, er, at jeg vil gøre det nødvendige for også at
sikre et samfund, og det bør jeg gøre som minister. Det betyder også,
at der er job og en god velstand og velfærd for fremtidige generationer. Det gør man ikke ved at blive ved med at forbruge penge, vi ikke har.

Videnskabsministeriet arbejder løbende for at professionalisere
it-styringen i den offentlige sektor, og det gør vi bl.a. gennem rådgivning af de offentlige myndigheder. Vi har f.eks. udarbejdet en
vejledning om effektmåling af offentlige it-projekter. Vi har også
udarbejdet et værktøj, der kan hjælpe til en systematisk styring af en
myndigheds it-relaterede kompetencer, og så har vi arbejdet med
standardkontrakter for it-projekter.
Når det så gælder spørgsmålet om, hvorvidt staten på det digitale
område kan være platform for innovation, så er jeg ret optimistisk.
Der er faktisk to konkrete områder, jeg gerne vil nævne, nemlig
nemhandel og Offentlige Data I Spil-initiativet.
Om nemhandel kan jeg sige, at det er et godt eksempel på nytænkende digitalisering, der gør det muligt for virksomheder at sende
fakturaer nemt og sikkert via internettet. Det er et projekt, der har givet besparelser og lettelser, ikke bare i det offentlige, men også for
mange virksomheder i deres daglige arbejde. Og så er det tilmed et
projekt, der er gennemført til tiden.
Et nyt område er Offentlige Data I Spil-initiativet, hvor der skabes en let og ensartet adgang til offentlige data. Initiativet vil klart
gøre det nemmere for private virksomheder at anvende offentlige data i innovative digitale tjenester.";Tina Nedergaard
178110;Time;;Kl. 15:50
178123;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
178153;Time;;Kl. 15:48
178166;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge og tak til undervisningsministeren.
Her sluttede spørgsmål nr. 15.
Spørgsmål nr. 16 er til videnskabsministeren og er stillet af fru
Yildiz Akdogan.";Formanden
178357;Time;"Spm. nr. S 1597
16) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:48
178426;name_party;":
Hvordan skal det offentlige kunne fungere som platform for innovation på it-området, som regeringens egen Højhastighedskomité foreslår, når man tager den dårlige styring af statslige it-projekter i betragtning?";Yildiz Akdogan
178650;title_name;Værsgo at stille spørgsmålet.;Formanden
178689;Time;;Kl. 15:48
178709;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Hvordan skal det offentlige kunne fungere som platform for innovation på it-området, som regeringens egen Højhastighedskomité
foreslår, når man tager den dårlige styring af statslige it-projekter i
betragtning?";Yildiz Akdogan
178950;Time;;Kl. 15:48
178963;title_name;Så er det videnskabsministeren, værsgo.;Formanden
179012;Time;31;Kl. 15:48
179027;Time;;Kl. 15:50
179047;name_party;":
Tak. Først tak til ministeren for hendes imødekommenhed og interesse for spørgsmålet.
Når jeg tager det her emne op, er det, fordi vi har oplevet et væld
af problemer med en række projekter inden for lige netop det her
område. Faktisk har der siden 2001 været en række offentlige it-projekter, som er gået gruelig galt, både økonomisk, tidsplanmæssigt og
i forhold til teknikken. Der er faktisk hele 15 projekter som sagt,
som ikke er gået, som det var ønsket. Det har selvfølgelig kostet. Bare på det økonomiske plan taler vi altså om omkring 862 mio. kr. i
omkostninger. Det er som sagt i den periode, denne regering har været ved magten. De gennemsnitlige it-projekters budgetoverskridelse
er på 62 mio. kr., og der er sket en overskridelse på 39 pct. Jeg kan
nævne en række andre tal, men generelt er der som sagt rigtig, rigtig
mange projekter, hvor det er gået gruelig galt: Skattevæsenets it-system er et, politiets it-system er et andet, den digitale tinglysning er
et tredje projekt, hvor det er gået gruelig galt. Som sagt har det ikke
kun kostet i kroner og øre, men det har også kostet i tabt arbejdskraft, det har kostet i forhold til en masse problemer ikke mindst for
borgerne, som sidder i en klemme. Bare i forhold til digital tinglysning kan jeg sige, at spørger man f.eks. Dansk Ejendomsmæglerforenings formand, svarer han, at boligejernes tab ligger på omkring 0,5
mia. kr. Så vi har at gøre med konkrete områder, som i den grad er
blevet forsømt fra 2001 til i dag.
Jeg vil gerne høre ministeren, hvordan regeringen egentlig kan
fastholde den her ambition om at gøre Danmark til en førende it-nation, når man samtidig ikke kan gennemføre nogen it-projekter, uden
at de i den grad går gruelig galt og har en stor og omfattende økonomisk omkostning.";Yildiz Akdogan
180827;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg er naturligvis helt enig med spørgeren i, at det er vigtigt med effektiv styring af it-projekter, så it-projekter både gennemføres til tiden og inden for budgettet. Det gælder for it-projekter i den offentlige sektor, men naturligvis også i den private.
Jeg synes nu også, det er vigtigt at huske på, at it-projekter er
mangfoldige, og de kan være ret så komplekse at gennemføre.";Kl. 15:52
181271;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
181302;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Der er ingen tvivl om, at der er ting, der kan gøres bedre på det her
felt. Man kan også godt sige, at der muligvis er nogle statslige myn-

32

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1598)

digheder, der ikke har de tilstrækkelige kompetencer og måske heller
ikke har den tilstrækkelige modenhed til at gennemføre så store itprojekter. Det er også derfor, at regeringen har nedsat en arbejdsgruppe, der skal prøve at kigge på, hvordan vi får forbedret styringen
af de statslige it-projekter.
Nu skal man jo heller ikke glemme, at der altså også bliver gennemført succesfulde it-projekter i staten, og der er altså også statslige myndigheder, der gør det rigtig godt. Som et af de eksempler,
som jeg gerne vil nævne, er der den nuværende version af den fælles
offentlige borgerportal, www.borger.dk, som er et fantastisk projekt.
Det blev også gennemført inden for budgettet og overholdt tidsplanen.";Kl. 15:52
182250;Time;;Kl. 15:53
182263;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
182292;Time;;Kl. 15:53
182312;name_party;":
Jeg er bekendt med den nedsatte arbejdsgruppe, og jeg er også enig
i, at der er nogle projekter, hvor det går godt. Ministeren kom ind på
tre af dem, og jeg nævnte 15, hvor det er gået grueligt galt, hvor det
seneste, hvilket mange borgere har kunnet mærke på både den ene
og den måde, er den digitale tinglysning. Hvis man holder fast i,
hvilken betydning det har for borgerne, for de mennesker, der kan
mærke det på krop og sjæl, har det i den grad en stor økonomisk og
også psykisk omkostning.
Et andet område, som jeg kan nævne, er de nationale skoletest,
hvor det også gik rigtig gruelig galt til stor irritation for de mange
lærere, men også til stor irritation for de mange elever, der hele tiden
skulle prøvetestes og være prøveklud for nogle projekter, som måske
ikke er så gennemtænkte og hensigtsmæssige, som man måske kunne forvente.
Jeg vil egentlig gerne spørge, om ministeren ikke kan se, at borgeren mister tiltroen til det offentlige it-område, når der er så mange
projekter, der går galt, og når borgerne i så høj grad mærker det.";Yildiz Akdogan
183372;Time;;Kl. 15:54
183385;title_name;Ministeren.;Formanden
183406;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jo, jeg tror, at det er en naturlig konsekvens, hvis man kun hører de
negative historier, at tilliden bliver sat på prøve. Derfor er det også
vigtigt, at vi får fortalt de gode historier, når det går godt, når vi
overholder tidsplaner og budgetter, og når borgerne oplever en stor
glæde og tilfredshed med de løsninger, der kommer frem.
Så vil jeg sige, at jeg klart deler spørgerens forventninger til det
resultat, der kommer fra den arbejdsgruppe, som vi nu har nedsat.
Det er ventet med stor interesse, og jeg er meget enig i, at der er et
potentiale. Det bliver interessant at se, hvad arbejdsgruppen kommer
med.";Kl. 15:55
184080;Time;;Kl. 15:55
184093;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
184122;Time;;Kl. 15:55
184142;name_party;":
Nu ved jeg, at ministeren har store visioner med hensyn til, hvordan
vi skal udvikle os både som en innovativ nation og en it-nation.
Mener ministeren egentlig ikke, der er rigtig mange gode ideer,
der går tabt, når man ser på, hvor mange projekter der er gået galt på

grund af de problemer, der har været, bl.a. med hensyn til måden,
det er foregået på både på udbudssiden og i udførelsesfasen?
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ministerens personlige
kommentar er til, at man, når det er gået galt så mange gange, ikke
har rettet op på det noget tidligere.";Yildiz Akdogan
184718;Time;;Kl. 15:56
184731;title_name;Ministeren.;Formanden
184752;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg synes jo faktisk, vi er i gang med initiativer til rette op på det,
f.eks. med den nedsatte arbejdsgruppe. Som jeg nævnte, har Videnskabsministeriet taget nogle initiativer, bl.a. til en rådgivende funktion, men bestemt også til at prøve at lave nogle mere standardiserede
kontrakter, så vi i kontraktudkastene forsøger at tage højde for alle
de elementer, der skal være i et it-projekt.
Så vil jeg da gerne dele ambitionen om, at alle gode ideer bliver
omsat til gode, dynamiske projekter, der gør det meget nemmere at
være borger. Jeg tror, vi deler interessen i, at vi kommer til at arbejde mere digitalt i Danmark, og der er det vigtigt, at de store it-projekter, vi sætter i værk, er velformulerede, skarpe og præcise, og at
vi er i stand til at overholde både tidsplaner og budgetter. Det er jeg
helt enig i.";Kl. 15:56
185628;Time;;Kl. 15:57
185641;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 16.
Vi går til spørgsmål 17, der også er til videnskabsministeren og
også er stillet af fru Yildiz Akdogan.";Formanden
185789;Time;"Spm. nr. S 1598
17) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15:57
185858;name_party;":
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende for it-udviklingen i Danmark, at offentlige it-projekter gang på gang kører af sporet med store overskridelser af budgetter og tidsplaner til følge?";Yildiz Akdogan
186066;title_name;Værsgo at komme med spørgsmålet.;Formanden
186108;Time;;Kl. 15:57
186128;name_party;":
Spørgsmålet lyder:
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende for it-udviklingen i
Danmark, at offentlige it-projekter gang på gang kører af sporet med
store overskridelser af budgetter og tidsplaner til følge?";Yildiz Akdogan
186353;Time;;Kl. 15:57
186366;title_name;Så er det videnskabsministeren, værsgo.;Formanden
186415;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Det korte svar er nej. Det er naturligvis ikke tilfredsstillende, når offentlige it-projekter overskrider budgetter og tidsplaner. Og som det
just er nævnt, har Videnskabsministeriet fokus på at forberede både
tilrettelæggelsen og også styringen af it-projekterne. Man kan sige,
at den indsats omfatter både generel rådgivning, udarbejdelse af
standardkontrakter og helt klart også en række it-styringsværktøjer.
Som nævnt har regeringen i 2009 nedsat en arbejdsgruppe. Den
er under Finansministeriet, hvor vi simpelt hen prøver at komme op
med forslag til bedre styring af statslige it-projekter. Her kan jeg lige
tilføje, at arbejdsgruppen egentlig ser på myndighedernes organise-

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1598)

ring, kompetencer, men også på leverandørstyring. Man har bl.a. i
arbejdet analyseret erfaringer fra en række offentlige it-projekter, der
har været præget af budgetoverskridelser og forskydninger i tidsplanen.
Både Finansministeriet og jeg forventer, at arbejdsgruppen offentliggør anbefalingerne i løbet af foråret, og der er ingen tvivl om,
at vi også forventer, at de anbefalinger kan medvirke til en meget
bedre styring af de offentlige it-projekter fremover.";Kl. 15:57
187658;Time;;Kl. 15:59
187692;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Pernille Frahm
187723;Time;;Kl. 15:59
187743;name_party;":
Tak for det. Selv om ministeren ikke synes, det er tilfredsstillende og
dermed er enig med mig i, at der er noget, der er gået gruelig galt i
forhold til it-udviklingen i Danmark, synes jeg stadig væk, jeg vil
fremhæve, at der er noget, der ikke er kommet helt frem i lyset netop
i forbindelse med tidsperioden. Inden for den sidste 10-års-periode
er der tale om hele 15 store projekter. Jeg har ikke engang nævnt den
manglende kommunikation og de problemer, der har været i forbindelse med patientjournalerne. Men der er 15 projekter, der har kostet
samfundet, borgerne 862 mio. kr. Det er nogle budgetoverskridelser,
der nærmer sig de 40 pct. Der er sket rigtig, rigtig mange ting. Den
seneste i rækken af katastrofer er som sagt den digitale tinglysning,
som har belastet rigtig mange borgere både økonomisk og generelt,
f.eks. socialt og psykisk.
Jeg vil egentlig høre: Mener ministeren ikke, det er et problem, at
vi har haft så mange projekter, der igennem så lang tid er gået så
galt? Jeg har som sagt været inde på den digitale tinglysning. Nu
nævnte ministeren, at det bør være nemmere at være borger, men synes ministeren, det er blevet nemmere at være borger, når de rigtig
mange it-projekter, der inden for de sidste ca. 10 år er lavet, og som
skulle gøre det nemmere for borgerne at være borger, har vist sig
tværtimod at være katastrofale – set fra mit perspektiv – når man ser
på de konkrete resultater?
Men jeg vil gerne høre, om ministeren synes, det er blevet nemmere at være borger i Danmark, efter alle de her forskellige projekter
er sat i gang.";Yildiz Akdogan
189321;Time;;Kl. 16:00
189355;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
189378;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Der er mange elementer i det at gøre det nemmere at være borger.
Hvis vi fokuserer på it-kompetencen, er der ingen tvivl om, at de forventninger, der er til arbejdsgruppen under Finansministeriet, er, at
den kommer med nogle anbefalinger og forslag til, hvordan vi fremover bliver dygtigere til at styre it-projekterne. Det gælder tidsmæssigt og budgetmæssigt. Jeg nævnte også hele leverandørstyringen.
Parallelt med det er det jo interessant også at kigge på borgernes
it-kompetencer: det, at vi som borgere bliver mere nysgerrige efter at
bruge de nye muligheder, der ligger, og at vi som borgere også kvalificerer os yderligere. Jeg tror, vi skal tænke på tingene i en større
sammenhæng, så vi på den ene side bliver dygtigere til at styre, til at
få det implementeret og til at overholde tidsfrister og budgetter på
vores it-projekter, og på den anden side kigger på at få kvalificeret
borgerne yderligere til at arbejde digitalt. Det er der en utrolig stor
gevinst i for alle. Det må være en stor tilfredsstillelse selv at interagere, tilegne sig ny viden og kunne benytte de digitale muligheder.
Samfundsøkonomisk er der bestemt også nogle interessante perspektiver i det.

33

Så jeg synes, vi har en interesse i at blive ved med at fokusere på
området og i at have store ambitioner om hele tiden at gøre det bedre.";Kl. 16:00
190758;Time;;Kl. 16:02
190792;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Pernille Frahm
190823;Time;;Kl. 16:02
190843;name_party;":
Jeg synes så, at der er opstået et paradoks her. Jeg er enig med ministeren på et område i forhold til borgerne, nemlig det, at vi reelt har
det store problem, at 40 pct. af borgerne faktisk kan defineres som itanalfabeter, og det vil sige, at de slet ikke har mulighed for at gå ind
på en hjemmeside og betjene sig af den, f.eks. at skrive en ansøgning
eller sende den af sted eller generelt foretage en søgning på en hjemmeside. Det er den ene side. På den anden har vi nogle systemer,
som slet ikke fungerer. Så vi har faktisk to store udfordringer, og paradokset er: Hvordan kan vi forvente, at de her borgere kan blive løftet, når vi samtidig ikke engang har et instrument, nogle metoder,
som slet ikke lever op til det, de skal, fordi de ikke fungerer, men
bare skaber endnu mere kaos med endnu mere frustration til følge?
Så endnu en gang: Synes ministeren, at det her nye tiltag med digitalisering og nye faciliteter, der har været i gang siden 2001, og
som i den grad er forfejlet og omkostningsfyldt, har gjort det nemmere at være hr. og fru Danmark i det digitale samfund eller ej?";Yildiz Akdogan
191947;Time;;Kl. 16:03
191981;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
192004;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg er bestemt ikke enig i udtrykket: at det er kaos og ikke fungerer.
Jeg er enig i, at der er ting, vi kan gøre bedre, men jeg er ikke helt
enig i det ret negative billede, der bliver tegnet.
Så vil jeg sige, at der også hos borgerne må være en stor interesse
for at blive dygtigere, og at det er vigtigt, at vi også inspirerer til og
pirrer nysgerrigheden, initiativet og lysten til selv at sætte sig ind i
de digitale muligheder. Det sker jo allerede, for vi ser jo, at der er
taget mange initiativer både i de frivillige organisationer og i vores
uddannelsessystem og andre steder, hvor man deler viden, inspirerer
og får løftet kompetencerne. Der er så mange muligheder i hele denne digitalisering – muligheder for nem adgang til ny viden, muligheder for at dele informationer, muligheder for også at komme meget
tættere på hele det kommunale styre – så jeg synes, det er en ambition at få det til at fungere godt og endnu bedre, og det er en ambition,
jeg tror vi deler.";Kl. 16:03
193039;Time;;Kl. 16:04
193073;title_name;":
Fru Yildiz Akdogan.";Pernille Frahm
193104;Time;;Kl. 16:04
193124;name_party;":
Tak. Jeg synes stadig væk, at det er vigtigt at fastholde, at vi har en
gruppe af borgere, som ikke kan benytte sig af den moderne teknologi. Hele 40 pct. af den danske befolkning kan ikke gå ind at lave en
simpel søgning på en søgemaskine – hvordan skulle de så nogen sinde kunne gå ind at håndtere, ja, tinglysning, en ansøgning på SKAT's
hjemmeside, når de ikke kan finde ud af de her forskellige ting? Det
er den ene side af problemet, og den har vi været bekendt med siden
2001. Faktisk er tallet steget fra 38 pct. til 40 pct.: så i ti år har man
ladet det område sejle sin egen sø.

34

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1610)

På den anden side har hele digitaliseringen af det offentlige også
været et stort problem, forstået på den måde, at der faktisk helt tilbage i 2001 var den såkaldte Bonnerup-rapport, som kom med nogle
konkrete forslag til, hvad der kunne tages af initiativer, så man ikke
oplevede de her forskellige fatale problemer, der nu er opstået. Man
kunne måske have undgået noget så problematisk som den digitale
tinglysning. Men heller ikke der har man været særlig lydhør: man
har ikke gjort noget inden for de sidste ti års tid.
Jeg synes, at regeringen har haft en tendens til bare at tale og ikke
rigtig handle, og jeg vil egentlig høre ministeren: Nu kommer der så
en anbefaling fra den her arbejdsgruppe – hvor seriøst vil ministeren
tage de her anbefalinger, som arbejdsgruppen kommer med? Har ministeren en målsætning, der hedder, at nu skal vi følge det her punkt
for punkt, så vi om ti år ikke oplever noget så problematisk som
f.eks. den digitale tinglysning, der har kostet borgerne rigtig, rigtig
mange ressourcer og penge?";Yildiz Akdogan
194796;Time;;Kl. 16:06
194830;title_name;":
Så er det ministeren.";Pernille Frahm
194863;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg venter meget spændt på afrapporteringen fra udvalget. Det her er
et stort og alvorligt problem, så naturligvis vil vi tage anbefalingerne
seriøse. Så vil vi sætte dem ind i den øvrige sammenhæng med nogle
af de anbefalinger, vi har fået fra bl.a. højhastighedsrapporten, og så
vil jeg endda sætte det ind i den dialog, jeg har med tele- og it-området, hvor jeg er meget opmærksom på, at der er nogle udfordringer.
Jeg synes til gengæld også, at der en stor fælles interesse for at få
dem løftet, så det ser jeg meget fortrøstningsfuldt på.
Må jeg så ikke lige sige noget om udtrykket analfabetisme, som
vi bruger, når vi taler om borgernes it-kompetencer. Der skal vi lige
passe på ikke at være for dramatiske. Det, at man ikke benytter sig af
internet, mobiltelefoni, fjernbetjening kan skyldes, at man ikke mestrer det rent teknisk, men det kan også godt skyldes en frygt for det.
Og det tror jeg at vi som politikere skal lytte til. Vi har også en kommunikationsopgave at udføre, nemlig at fortælle om de muligheder,
der ligger inden for it og digitalisering.";Kl. 16:06
195987;Time;;Kl. 16:07
196021;title_name;":
Hermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til videnskabsministeren, men det er
af fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
196152;Time;"Spm. nr. S 1610
18) Til videnskabsministeren af:";Kl. 16:07
196222;name_party;":
Er ministeren enig med den konservative videnskabsordfører, når
han siger, at ministeren ikke har »skudt private universiteter til hjørne. Det, der er skudt til hjørne, er betaling til universiteterne: Danske
studerende skal ikke betale for at gå på danske universiteter. Det er
en væsentlig markering. Derudover mener vi, at private universiteter
er en god idé«?";Kirsten Brosbøl
196620;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl for at læse spørgsmålet op.";Pernille Frahm
196679;Time;;Kl. 16:07
196700;name_party;":
Er ministeren enig med den konservative videnskabsordfører, når
han siger, at ministeren ikke har »skudt private universiteter til hjørne. Det, der er skudt til hjørne, er betaling til universiteterne: Danske

studerende skal ikke betale for at gå på danske universiteter. Det er
en væsentlig markering. Derudover mener vi, at private universiteter
er en god idé«?";Kirsten Brosbøl
197076;Time;;Kl. 16:07
197110;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
197133;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Udgangspunktet for hele debatten om private universiteter var ønsket om at skabe bedre og nye rammer for samarbejdet mellem det
private erhvervsliv og universiteterne. Den debat har været både givende og yderst interessant. Min konklusion efter at have lyttet til
debatten og læst på sagerne er, at der faktisk ikke er fremkommet
eksempler på udfordringer, der ikke kan håndteres inden for de rammer, vi har i dag.
Samspillet mellem private virksomheder og universiteterne kan
gennemføres ved en række forskellige organisationsformer, f.eks. de
såkaldte forskningscentre, og de forudsætter altså ikke etablering af
et egentligt privat universitet.
Som jeg tidligere har nævnt og gerne gentager, er jeg parat til at
se på spørgsmålet, hvis f.eks. et udenlandsk universitet skulle ønske
at etablere sig i Danmark, men for nuværende agter jeg altså ikke at
arbejde videre med spørgsmålet om private universiteter.";Kl. 16:07
198101;Time;;Kl. 16:09
198135;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
198167;Time;;Kl. 16:09
198188;name_party;":
Det var jo en redegørelse for ministerens holdning, men jeg spørger
sådan set i min formulering, om ministeren er enig med sin egen
ordfører fra Det Konservative Folkeparti, som jo altså har været ude
at undsige eller i hvert fald modsige det, som ministeren her står og
siger.
Den konservative ordfører siger meget klart i et interview på Altinget den 16. marts, at planerne om private universiteter ikke er
droppet, at der bliver arbejdet videre med konkrete kontakter til virksomheder, og at der bliver arbejdet videre på et lovforslag, eller at
det i hvert fald kan blive relevant at lave et decideret lovforslag, som
danner nogle nye rammer for private universiteter.
Det skaber jo en væsentlig forvirring rundtomkring. Vi var jo
mange, der glædede os over, da ministeren kom til, at hun så hurtigt
og skarpt sagde, at det ikke var noget, som hun havde tænkt sig at
arbejde videre med. Men det er klart, at det så ikke var alle, der jublede. Der var også nogle, der mente, at ministeren skulle fyres, fordi
hun på den måde havde afvist planerne.
Jeg ved ikke, hvad den konservative ordfører mener om det, men
man kan se i det interview, som han har givet til Altinget, at han i
hvert fald ikke er enig med ministeren. Det er derfor, at jeg spørger
ind til, hvad holdningen egentlig er i Det Konservative Folkeparti:
Hvad er det, der kommer til at være gældende? Kan vi regne med
det, som ministeren siger, altså at forslaget er lagt på hylden, at der
ikke kommer nogen lovændringer, og at der ikke er brug for at skabe
nye rammer i form af konkret lovgivning? Eller er det det, som den
konservative ordfører og altså også Venstres Ungdom og andre er
ude at sige, nemlig at der altså skal arbejdes videre med det her, vi
kan regne med? Hvad er regeringens politik? Det er jo det, vi nu står
tilbage og mangler et klart svar på.";Kirsten Brosbøl
200031;Time;;Kl. 16:10
200065;title_name;":
Ministeren.

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1613)";Pernille Frahm
200126;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg er meget enig med hr. Lundsgaard, når han siger, at de danske
studerende ikke skal betale for at gå på universitetet. Det er fuldstændig i overensstemmelse med de gældende regler, og det er også
fuldstændig i overensstemmelse med regeringens politik og de signaler, som vi hele tiden har sendt.
Hvad angår udtrykket »at være sparket til hjørne«, skal jeg ikke
stå her og være semantisk og fortolke, hvordan det skal udlægges.
Det er den konservative ordfører, der skal udlægge det.";Kl. 16:10
200669;Time;"35

Men hvad vil ministeren gøre for at få manet det her i jorden,
som den konservative ordfører så har fået skabt en eller anden stemning om, altså at der stadig væk foregår et sådant arbejde? For det
skaber jo en vis usikkerhed blandt dem, som interesserer sig for det
her område. Det er jo ikke et forslag, der er gået ubemærket hen, og
debatten er bestemt ikke gået ubemærket hen. Så hvad vil ministeren
gøre for at få manet det her i jorden, for at få sat sin ordfører på
plads?";Kl. 16:11
201164;Time;;Kl. 16:14
201198;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
201221;Time;;Kl. 16:14
201255;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
201287;Time;;Kl. 16:11
201308;name_party;":
Jo, men så kan vi lade det udtryk ligge. Vi kan jo se, at ministeren
selv har sagt, at forslaget er lagt på hylden: det har hun sagt til Information den 9. marts. Her siger hun:
»Jeg mener, at vi har en lovgivning i dag, der leverer den uddannelse og forskning, vi har brug for – ud fra vores princip om gratis
uddannelse. Derfor lægger jeg forslaget på hylden.«
Så ministeren siger, at hun lægger forslaget på hylden. Den konservative ordfører siger, at forslaget ikke er skudt til hjørne, og så siger han meget konkret:
»Arbejdet med indførelsen af private universiteter fortsætter. Og
der er allerede et ret kontant arbejde i gang, nemlig Lego, som forsøger at etablere et privat universitet«.
Hvordan skal det forstås? Er regeringen i gang med konkrete
kontakter til virksomheder, som altså ønsker de her nye rammer i
form af ny lovgivning, som den konservative ordfører også er inde
på, altså at der kan blive behov for en decideret lovgivning, som
danner rammen om et nyt privat universitet? Kommer der sådan en
lovgivning?";Kirsten Brosbøl
202349;Time;;Kl. 16:12
202383;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
202406;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg har i medierne, i et svar, jeg har givet her i salen, og også i et
skriftligt svar til udvalget, tilkendegivet, at jeg synes, at der i vores
regeringsprogram er spændende initiativer og muligheder, som jeg
prioriterer over arbejdet med private universiteter. Så jeg kan helt
præcis sige, at der ikke foregår noget lovforberedende arbejde. Der
er ikke nogen konkrete relationer omkring private universiteter i dialoger med virksomheder, som jeg er bekendt med.";Kl. 16:12
202927;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg mener bestemt ikke, der er behov for at sætte nogen på plads.
Det, jeg vil gøre, er at fortsætte med at sige, hvad jeg har sagt hele
tiden, nemlig at jeg synes, der i den nuværende lov er gode muligheder for, at vi kan få det private erhvervsliv og universiteterne til at
arbejde sammen. Og jeg synes faktisk, at vi så sent som i forgårs var
vidne til et fantastisk eksempel, da Novo Nordisk Fonden lavede en
meget generøs donation til Københavns Universitet.
Så der er både i Det Konservative Folkeparti, i regeringen, blandt
ordførerne og jeg stor enighed om, at vi gerne vil øge samarbejdet
mellem det private erhvervsliv og universiteterne. Der er ingen tvivl
om, at vi kan gøre det endnu mere, og vi glæder os også meget til at
fortsætte samarbejdet om det.";Kl. 16:13
203751;Time;;Kl. 16:14
203785;title_name;":
Tak. Dermed er spørgsmålet sluttet.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til videnskabsministeren, og det er også af fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
203948;Time;"Spm. nr. S 1613
19) Til videnskabsministeren af:";Kl. 16:15
204018;name_party;":
Hvis ministeren nu i lighed med den konservative ordfører mener, at
private universiteter er en god idé, er det så udtryk for, at ministeren
er blevet sat på plads efter sin udtalelse om, at hun ikke agter at arbejde videre med planerne om private universiteter?";Kirsten Brosbøl
204315;title_name;":
Værsgo, fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
204355;Time;;Kl. 16:15
204376;name_party;":
Hvis ministeren nu i lighed med den konservative ordfører mener, at
private universiteter er en god idé, er det så udtryk for, at ministeren
er blevet sat på plads efter sin udtalelse om, at hun ikke agter at arbejde videre med planerne om private universiteter?";Kirsten Brosbøl
204674;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
204707;Time;;Kl. 16:15
204717;Time;;Kl. 16:13
204738;name_party;":
Det vil så sige, at det er den konservative ordfører, der tager helt fejl
her, og at han altså ikke har ret i, at der foregår konkrete sonderinger
med virksomheder, eller at der er lovforberedende arbejde i gang.
Der må vi så konstatere at der er en klar uoverensstemmelse mellem
det, som den konservative minister siger, og det, som den konservative ordfører siger. Det er jo lidt besynderligt, kan man så mene.
Men jeg er da meget glad for, at vi nu får slået helt fast her, at der
ikke er noget lovforberedende arbejde i gang på det her område, og
jeg håber da meget, at ministeren vil holde fast på det her.";Kirsten Brosbøl
205385;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
205408;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg vil gerne gentage, at jeg ikke agter at arbejde videre med spørgsmålet om private universiteter. Når jeg nu har gentaget, hvad jeg
hele tiden har sagt, så synes jeg, det kan være vanskeligt at tale om
at være blevet sat på plads.

36

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1613)";Kl. 16:15
205741;Time;;Kl. 16:15
205775;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
205807;Time;;Kl. 16:15
205828;name_party;":
Det er så fair nok, for nu har ministeren så meget klart sagt, at det,
som den konservative ordfører har sagt, så ikke er korrekt. Det, der
er linjen, er, at man ikke vil arbejde videre med det her forslag. Men
derfor kunne jeg måske godt spørge lidt mere ind til det her med, om
det er en god idé med private universiteter, for det er jo også det, hr.
Jørgen Lundsgaard siger: at Det Konservative Folkeparti altså synes,
at det her med private universiteter er en rigtig god idé, og at vi ligesom skal ind på det der uddannelsesmarked, der er internationalt –
det er sådan noget, han lægger meget vægt på i det interview, han
har givet – og at man er tilhænger af ideen om private universiteter.
Det kunne måske være meget fint at vide, hvad ministerens holdning
er, altså principielt. Er det en god idé med private universiteter? Er
ministeren tilhænger ligesom hr. Jørgen Lundsgaard af private universiteter?";Kirsten Brosbøl
206751;Time;;Kl. 16:16
206785;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
206808;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Først vil jeg gerne lige præcisere, at ordføreren og jeg er helt enig
om vigtigheden af, at vi øger samarbejdet, og kan se store fordele i
det samarbejde mellem det private erhvervsliv og universiteterne. Vi
deler også ambitionen om at løfte niveauet på de danske universiteter, at sørge for, at vi får hentet international inspiration, sikre, at der
sker en øget videndeling imellem universiteterne herhjemme, og bestemt også gerne sikre, at vi får befordret, at der bliver tætte relationer mellem internationale universiteter og danske universiteter. Der
er forskellige organisationsformer af internationale universiteter, og
nogle af dem, vi gerne vil arbejde sammen med, er private, nogle er
fondsejede, og nogle er offentligt styrede. Det, der er vigtigt for os,
er at sige, at vi i Danmark har en lovgivning, der gør, at vi i den grad
kan lave forskningscentre, og jeg kan gentage, at der er samarbejdet
med Novo Nordisk Fonden, og at Mærsk og andre store virksomheder arbejder tæt sammen med danske universiteter, og det gør de inden for rammerne af den nuværende lovgivning. Vi har prioriteret at
sige, at så afsøger vi alle de muligheder, der er, og gør, hvad vi kan,
for at inspirere og hjælpe universiteterne inden for den eksisterende
lovgivning.";Kl. 16:16
208124;Time;;Kl. 16:17
208158;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
208190;Time;;Kl. 16:17
208211;name_party;":
Men det er jo ikke det, hr. Jørgen Lundsgaard siger. Nu siger ministeren som indledning til svaret her, at man er helt enig i forhold til
samarbejdet mellem offentlige og private osv., men det er jo ikke
det, som hr. Jørgen Lundsgaard i interviewet forholder sig til. Der
forholder man sig til en konkret plan om at etablere private universiteter i Danmark, så det kan godt være, at ministeren og ordføreren er
enige i forhold til samarbejdet mellem offentlige og private. Jeg tror
sådan set også, at ministeren og jeg måske kunne blive enige om
nogle ting med hensyn til, om det er en god ting, at vi får private til
at investere noget mere i forskning f.eks. Det vil vi meget gerne se
mere af.

Men det her konkrete interview handler altså om, at den konservative ordfører synes, det er en god idé, at der kommer private universiteter til Danmark, eller at der bliver oprettet private universiteter i Danmark. Det er det, jeg godt vil bede ministeren konkret forholde sig til. Synes ministeren på lige fod med sin ordfører, at det er
en god idé, at man er tilhænger af private universiteter? Det er jo lidt
interessant.";Kirsten Brosbøl
209344;Time;;Kl. 16:18
209378;title_name;":
Den røde lampe lyser. Ministeren.";Pernille Frahm
209423;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Hvis vi står i den situation en dag, hypotetisk set, at en stor – lad os
sige amerikansk, asiatisk – fond kommer med en kæmpe check og
gerne vil hjælpe os og gerne vil etablere et privat universitet i Danmark, der kunne være til stor glæde for danske studerende og det
danske forskermiljø, ville jeg meget gerne drøfte det. Men jeg synes,
at det er en rigtig hypotetisk tanke. Jeg har ladet mig inspirere af tidligere kendte politikere, der siger, at de ikke forholder sig til hypoteser.
Så vil jeg sige, at jeg næsten ikke kan gentage det kraftigere, end
jeg har gjort i mine skriftlige svar til udvalget, i mine tidligere svar
her i salen og nu også i dag, at der ikke bliver arbejdet videre med
tanken om private universiteter. Vi vil bruge al den energi, vi kan, på
at øge samarbejdet mellem det private erhvervsliv og universiteterne
inden for den eksisterende lovgivning.";Kl. 16:18
210358;Time;;Kl. 16:19
210392;title_name;":
Fru Kirsten Brosbøl.";Pernille Frahm
210424;Time;;Kl. 16:19
210445;name_party;":
Det er jeg meget glad for at høre. Men jeg kan ikke lade være med
stadig væk at være lidt bekymret. Nu kom ministeren jo sådan ind
udefra, det kan man vel godt sige, på sin ministerpost og også ind i
Det Konservative Folkeparti, samtidig med at ministeren blev udnævnt til videnskabsminister. Der er altså nu en ordfører her fra folketingsgruppen, og så er der jo også Konservativ Ungdom – det er jo
ikke kun Venstres Ungdom, det er også Konservativ Ungdom – som
har sagt, at det ikke er nogen hemmelighed, at de gerne havde set, at
vi havde haft fri konkurrence mellem offentlige og private universiteter i Danmark.
Igen vil jeg gerne understrege, at jeg er meget glad for, at ministeren har slået det her fast og blankt afviser, at der kommer en lovgivning, som altså skaber nye private universiteter i Danmark med
brugerbetaling. Det var en frygtelig tanke for os, så det er jeg meget
glad for. Men har ministeren ikke et problem, når det konservative
bagland, altså her Konservativ Ungdom, og den konservative ordfører på området altså ikke er enig med ministeren?";Kirsten Brosbøl
211525;Time;;Kl. 16:20
211559;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
211582;Time;"Videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen):
Jeg synes faktisk ikke, at man kan udlægge det som uenighed. Jeg
synes, det er rigtig rart, at vi har mulighed for at diskutere, hvilke
muligheder der kan komme, hvad der kan være af fordele og ulemper ved det.
Jeg hylder meget dialogen, jeg synes, det er rart at drøfte også
med ungdomsorganisationerne, med de forskellige studenterorgani-

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1492)

sationer, hvad jeg også har haft mulighed for på det seneste. Jeg synes, at det er vigtigt at være åben for, hvad der måtte komme af muligheder. Det er derfor, jeg både har sagt, og skrevet og svaret flere
gange, at skulle situationen opstå, at der pludselig bliver mulighed
for det med en stor donation, vil jeg meget gerne forholde mig til det
og overveje og finde ud af, hvordan sådan noget kunne lade sig gøre.
Men der er ingen tvivl om, at for nuværende arbejder vi inden for
den eksisterende lovgivning, øger samarbejdet mellem private og offentlige universiteter og kigger på, om der er nogle barrierer inden
for det samarbejde, vi skal have fjernet. Altså, hvordan kan vi optimere det inden for de eksisterende rammer?";Kl. 16:20
212745;Time;;Kl. 16:21
212779;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, som er stillet af fru Liselott
Blixt til indenrigs- og sundhedsministeren.";Pernille Frahm
212924;Time;"Spm. nr. S 1492
20) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:21
213006;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at indføre ultralydsscanning af halspulsåren for en bestemt aldersgruppe for dermed at kunne undgå
flere dødsfald samt sygdomme, som er forårsaget af en blodprop?";Liselott Blixt
213214;Time;;Kl. 16:23
213248;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Pernille Frahm
213279;Time;;Kl. 16:23
213300;name_party;":
Så er spørgsmålet, om man har kigget på den forskning, der er. Jeg
ved, at lægerne under ledelse af overlæge Henrik Sillesen fra karkirurgisk afdeling på Rigshospitalet har udviklet en simpel metode til
at screene for åreforkalkning, som er den bagvedliggende årsag til
blodpropper. Screeeningsmetoden er primært rettet mod personer,
som man ikke umiddelbart skulle tro var i farezonen for at få en
blodprop. Vi ved jo, at man siger, at det er overvægtige og folk, der
lever et usundt liv, som har tendens til at få en blodprop, men her
taler vi om folk, der ikke er overvægtige, folk, der dyrker sport, og
som på overfladen lever et sundt liv. Hjerte-kar-sygdomme rammer
nemlig langtfra blot dem, som er overvægtige eller har forhøjet blodtryk. Man ved, at der hvert år falder tilsyneladende sunde og raske
mennesker om med en blodprop, hvor man bagefter undrer sig over,
at det netop har ramt dem. Som Henrik Sillesen siger, er det lumske
ved åreforkalkning, at det rammer alle grupper. Hidtil har man kunnet gøre noget for dem, der objektivt set er i farezonen, men alle de
øvrige har man ikke haft mulighed for at opdage. Men Henrik Sillesen siger nu, at han for få hundrede kroner kan screene folk ved at
screene halspulsåren. Er det det, man har taget højde for?";Liselott Blixt
214604;title_name;":
Fru Liselott Blixt får ordet først for at læse spørgsmålet op, værsgo.";Pernille Frahm
214686;Time;;Kl. 16:22
214707;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til at indføre ultralydsscanning af halspulsåren for en bestemt aldersgruppe for dermed at kunne undgå
flere dødsfald samt sygdomme, som er forårsaget af en blodprop?";Liselott Blixt
214914;Time;;Kl. 16:22
214948;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
214971;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Også jeg har med stor interesse læst de avisartikler, som giver indtryk af, at screening for hjerte-kar-sygdomme via ultralydscanning
kunne være et fremskridt i behandlingen af hjerte-kar-sygdomme.
Giver det god mening at screene, skal vi selvfølgelig gøre det. Omvendt skal screeningen heller ikke iværksættes, uden at vi har gjort
os grundige overvejelser om effekten af det, for ligesom der kan være fordele ved screening, kan der altså også være ulemper forbundet
med det. Jeg har rådført mig med Sundhedsstyrelsen om, hvordan
landets højeste sagkundskab ser på spørgsmålet om screening for
hjerte-kar-sygdomme. Meldingen er, at der ikke er sundhedsfagligt
belæg for at screene for hjerte-kar-sygdom, f.eks. ved ultralydsundersøgelse af halspulsåren.
Helt overordnet set kan der på længere sigt være lovende perspektiver i at anvende billeddannende teknikker i diagnostik af hjerte-kar-sygdomme. Dansk Cardiologisk Selskab har f.eks. kigget på
perspektiverne for CT-scanning af hjertet. Men der er ifølge styrelsen ikke tilstrækkelig evidens for at anbefale generel screening ved
hjælp af eksempelvis CT-scanning eller ultralydsscanning. Det er i
øvrigt heller ikke noget, som anbefales internationalt.
Men både Sundhedsstyrelsen og Dansk Cardiologisk Selskab følger udviklingen i mulighederne for at screene for hjerte-kar-sygdom
meget nøje, og så må vi se, om udviklingen senere giver os det nødvendige sundhedsfaglige belæg for at overveje screening for hjertekar-sygdomme.

37";Kl. 16:22
216519;Time;;Kl. 16:25
216553;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
216576;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har hørt om den pågældende screeningsmetode, og jeg kan forstå, at den er forholdsvis billig, som fru Liselott Blixt også nævner.
Men ikke desto mindre tror jeg, det er klogt, at vi lytter til den højeste sagkundskab: at vi forlanger evidens i alle tilfælde, før vi springer ud i at screene store befolkningsgrupper. Så jeg vil altså henholde mig til den sagkundskab, som både regeringen og Folketinget har,
for at sikre, at vi ikke plumper ud i noget, som kan anfægtes af eksperter, og som senere viser sig ikke at være den rigtige model.";Kl. 16:25
217182;Time;;Kl. 16:25
217216;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Pernille Frahm
217247;Time;;Kl. 16:25
217268;name_party;":
Så kunne jeg da godt tænke mig at høre, om ministeren og Sundhedsstyrelsen har nogen intentioner om eller har sat noget i gang for
at få lavet et projekt for netop at se, om det her var en metode. For
screeningsmuligheden er der, og som Henrik Sillesen siger: Her på
karkirurgisk afdeling har vi kun patienter, der allerede har fået konstateret hjerte-kar-sygdomme. Så de har ikke gavn af opdagelsen.
Screeningen skal foretages på tilsyneladende raske mennesker.
Var det ikke her, vi kunne gå foran og sige, at det her med livsstilssygdomme er et stort problem – lad os komme i gang med det?";Liselott Blixt
217871;Time;;Kl. 16:26
217905;title_name;":
Ministeren.

38

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1494)";Pernille Frahm
217970;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror stadig, det er en god idé at få det undersøgt nøjere, og det
ville jo være unaturligt, hvis ikke Sundhedsstyrelsen tog en sådan
melding fra en overlæge alvorligt.
Men jeg tror, at et af de første spørgsmål, der rejser sig, er: Er
evidensen sikker? Altså, kan man være sikker på de resultater, der er
fremlagt? Det kan man måske. Det næste spørgsmål er: Er de udslag,
som screeningen giver, præcise eller upræcise? Altså, med andre
ord: Får man nogle med, som ikke hører til risikogruppen? Det tredje
spørgsmål er: Kan man indsnævre risikogruppen, så det ikke er hele
befolkningen eller hele årgange, som skal screenes? Uanset om det
ikke koster ret meget pr. person, er det jo en voldsom udgift, hvis det
er hele årgange, der skal screenes. Så jeg tror, det er klogt at spørge
sagkundskaben, og hvis fru Liselott Blixt vil have mig til at indhente
en kommentar fra Sundhedsstyrelsen, kan det jo altid ske.";Kl. 16:26
218947;Time;;Kl. 16:27
218981;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Pernille Frahm
219012;Time;;Kl. 16:27
219033;name_party;":
Det glæder mig at høre. Men jeg kunne da godt tænke mig at få at
vide, hvordan man ser på det. En artikel om det kom ud første gang i
juni 2009, og inden vi får set os om, er det snart et år siden, at en
karkirurg sagde, at der er en måde, hvorpå man kan scanne. Vi ved,
det er en livsstilssygdom, at 320.000 danskere lider af en hjerte-karsygdom, og vi har den karkirurg i Danmark, og når vi praler så meget af, at vi har nogle rigtig dygtige læger, burde vi ikke gå foran og
måske sige: Jamen så prøver vi det projekt, lad os prøve at sætte noget af til at få det her op at stå, så vi kan se, om det har nogen betydning? Var det ikke en mulighed?";Liselott Blixt
219693;Time;;Kl. 16:28
219727;title_name;":
Så er det ministeren.";Pernille Frahm
219760;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er helt klar til at sende Sundhedsstyrelsen en kopi af den dialog,
vi har haft om spørgsmålet her med henblik på at få Sundhedsstyrelsens kommentarer. Jeg mener i øvrigt, jeg har hørt kommentarer til
den pågældende undersøgelse: jeg kan ikke huske, om det var Sundhedsstyrelsen, eller om det var andre. Men jeg er sikker på, at der allerede foregår en faglig debat om de resultater, som her bliver
nævnt.";Kl. 16:28
220231;Time;;Kl. 16:29
220265;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål er også til indenrigs- og sundhedsministeren, og det er igen af fru Liselott Blixt.";Pernille Frahm
220411;Time;"Spm. nr. S 1494
21) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:29
220493;name_party;":
Hvad er grunden til, at vi ikke screener for hjerte-kar-sygdomme i
Danmark, eventuelt ved hjælp af ultralydsscanning, taget i betragtning, hvor mange man vil kunne redde ved at foretage screeningerne, og hvad det vil koste at screene alle over 50 år for hjerte-kar-sygdomme, eventuelt med en ultralydsscanning af halspulsåren?";Liselott Blixt
220855;title_name;":
Fru Liselott Blixt for at læse op.";Pernille Frahm
220901;Time;;Kl. 16:29
220922;name_party;":
Spørgsmålet bevæger sig i samme område:
Hvad er grunden til, at vi ikke screener for hjerte-kar-sygdomme
i Danmark, eventuelt ved hjælp af ultralydsscanning, taget i betragtning, hvor mange man vil kunne redde ved at foretage screeningerne, og hvad det vil koste at screene alle over 50 år for hjerte-kar-sygdomme, eventuelt med en ultralydsscanning af halspulsåren?";Liselott Blixt
221300;Time;;Kl. 16:29
221334;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
221357;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
I dette tilfælde er der allerede kommet en melding fra Sundhedsstyrelsen, som jeg også har nævnt under det tidligere spørgsmål.
Sundhedsstyrelsen mener ikke, der er tilstrækkeligt sundhedsfagligt belæg for en generel screening for hjerte-kar-sygdomme. Når det
ikke er relevant i dag, giver det bedst mening i stedet at fokusere på
at finde frem til de borgere, som på grund af deres livsstil har forhøjet risiko for hjerte-kar-sygdomme – for hjerte-kar-sygdomme er
ifølge Styrelsen i høj grad livsstilsbetinget. Hvis man vil finde frem
til dem, der har den livsstil, der bringer dem i risikogruppe, skal det
ske ved, at de praktiserende læger spørger ind til f.eks. rygevaner og
andre risikofaktorer, når borgerne alligevel kommer i almen praksis.
Det er for øvrigt det, der anbefales internationalt, og det er det, der
sker rundtomkring hos landets læger som led i lægernes almindelige
kliniske virksomhed. Her får lægerne jo typisk et godt kendskab til
deres patienter og kan på den baggrund identificere borgere, som har
høj risiko for at pådrage sig hjerte-kar-sygdomme, og som derfor bør
følges tæt og eventuel behandles.
Sundhedsstyrelsen følger udviklingen på området nøje, og så må
vi jo se, om den konstante overvågning af området senere giver et
nødvendigt sundhedsfagligt belæg for at overveje en generel screening for hjerte-kar-sygdomme.";Kl. 16:29
222770;Time;;Kl. 16:31
222804;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Pernille Frahm
222835;Time;;Kl. 16:31
222856;name_party;":
Ministeren var inde på, at man skal se på folks livsstil: Man skal vurdere kost, ryge-, alkohol- og motionsvaner, måle blodtryk og sukker
og kolesterol i blodet. Primært siger det jo også noget om risikoen,
men alligevel er der mange, som ikke ud fra disse parametre befinder sig i risikozonen, og som rammes af en blodprop.
Så spørgsmålet er også: Hvad gør vi nu? Når et familiemedlem
får en blodprop, går vi til de pårørende og siger, at det ville være en
god idé at lade sig teste, men hvad er det for en test, vi udfører i dag?
Jeg ved, at den ikke indeholder en ultralydsscanning. Var det ikke
også et parameter at tage med at sige, at har man haft en i familien
med en blodprop, tilbydes man en screening?";Liselott Blixt
223579;Time;;Kl. 16:32
223613;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
223636;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis hjerte-kar-sygdomme er noget, der er arveligt, er svaret jo klart
ja. Så vil det være helt naturligt at spørge ind til, om der i borgerens

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1600)

familie er erfaring for, at der har været problemer med hjerte-karsygdomme. Det er jo sådan, at visse kræftsygdomme desværre er arvelige, og der ved jeg, at man lægger meget vægt på, om der har været bestemte typer kræft i familien. Det får faktisk indflydelse på, om
man bliver screenet, kommer til regelmæssig blodprøvetagning osv.
Så hvis hjerte-kar-sygdomme er arvelige på nogen måde, er svaret
på spørgsmålet ja: så er det en klar indikation på lige fod med livsstilsproblemer.";Kl. 16:32
224371;name_party;":
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at en ny rapport fra Sundhedsstyrelsen afslører en lang række fejl og mangler i behandlingen
af mennesker med psykiske lidelser på bosteder, på trods af at der i
årevis har været debat om disse forhold?";Per Clausen
224649;title_name;":
Værsgo til hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
224688;Time;;Kl. 16:35
224699;Time;;Kl. 16:33
224733;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Pernille Frahm
224764;Time;;Kl. 16:33
224785;name_party;":
Det glæder mig, at man kan begynde at bruge en metode som
screening, som jeg ved ledende hjertelæger foreslår man indfører allerede nu.
Vi har nogle rigtig dygtige læger på området, som arbejder med
det her i det daglige, og jeg føler nogle gange, at vi overhører dem,
når de kommer og foreslår noget på et område. Vi er kun lægfolk, og
vi kan kun høre efter, hvad andre siger. Så jeg tænker, at hvis vi her
har noget, der virkelig kan få fat i og hjælpe nogle af de mennesker,
der ellers dør eller får en meget forringet livskvalitet, og hvis det viser sig, at det er en effektiv metode rent sundhedsfagligt – hvilket
ministeren har fået at vide det ikke er endnu – vil det så være en mulighed, at man går ind og får fat i de mennesker, som man mener kan
være i risikogruppen?";Liselott Blixt
225574;Time;;Kl. 16:34
225608;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
225631;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne lægge vægt på det, jeg sagde om Sundhedsstyrelsen,
som jo ikke har afvist spørgerens idé, men tværtimod følger udviklingen på området nøje, og som gennem den overvågning løbende
vil overveje, om der er sundhedsfagligt belæg for at overveje screening for hjerte-kar-sygdomme. Så det er ikke nogen afvisning: det er
en velovervejet overvågningsperiode, som jeg tror vi alle har gavn af
går forud for en beslutning om generel screening. Dette med at
screene alle borgere eller visse grupper af borgere er en stor beslutning, som der skal være et godt sundhedsfagligt belæg for.

39";Kl. 16:34
226294;name_party;":
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at en ny rapport fra Sundhedsstyrelsen afslører en lang række fejl og mangler i behandlingen
af mennesker med psykiske lidelser på bosteder, på trods af at der i
årevis har været debat om disse forhold?";Per Clausen
226549;Time;;Kl. 16:35
226583;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
226606;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nej, det er selvfølgelig ikke acceptabelt, at beboere på bosteder tilsyneladende får en dårligere behandling, end de skulle have haft. Det
må ikke være patientens bopæl eller boform, som afgør, hvilken behandling vedkommende får.
Jeg nævnte faktisk spørgerens spørgsmål i går, da jeg var til et
møde med kommunerne og regionerne om sundhedsaftaler og sundhedskoordinationsudvalg. Der skal jo indgås sundhedsaftaler om
samarbejde mellem kommune og region om indsatsen over for mennesker med sindslidelser, og disse aftaler skal selvfølgelig være andet end bare krimskrams på papir. Lederen af et kommunalt bosted
og lægen fra den psykiatriske afdeling skal kende aftalen, og de skal
handle derefter, så jeg brugte lejligheden i går til at understrege dette
og sende et klart signal om, at regioner og kommuner er forpligtede
til at samarbejde på dette felt.
Et velfungerende samarbejde kan sikre – skal sikre – at borgere
på visse bosteder får lige så god behandling som dem, der bor andre
steder, og som alle andre.";Kl. 16:35
227684;Time;;Kl. 16:37
227718;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
227746;Time;;Kl. 16:37
227757;Time;;Kl. 16:34
227791;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Pernille Frahm
227822;Time;;Kl. 16:35
227843;name_party;":
Jeg vil takke for ministerens svar på mine spørgsmål og henholde
mig til, hvad ministeren har sagt, nemlig at jeg kan udforme noget,
som ministeren kan sende til Sundhedsstyrelsen, og så kan vi måske
se på det. Så jeg takker for svarene.";Liselott Blixt
228092;Time;;Kl. 16:35
228126;title_name;":
Vil ministeren svare på det sidste? Vi holder her. Så er spørgsmålet
sluttet.
Det næste spørgsmål, vi går til, er af hr. Per Clausen, og det er
også til indenrigs- og sundhedsministeren.";Pernille Frahm
228324;Time;"Spm. nr. S 1600
22) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:35
228404;name_party;":
Det er jeg da selvfølgelig glad for at ministeren allerede har taget op.
Det havde han måske endda gjort uden at have fået spørgsmålet,
men det er jo alligevel godt at kunne være en medvirkende årsag til
det. Det er jeg glad for. Det er jo heller ikke, fordi de her spørgsmål
nødvendigvis behøver at blive trukket frygtelig meget ikke langdrag,
hvis vi er nogenlunde enige.
Jeg vil godt bare lidt i forlængelse af det spørge ministeren, om
ikke ministeren er enig med mig i, at et af de problemer, der godt
kan eksistere, er, at vi i dag mangler nogle elementer i vores behandling af mennesker, der har psykiske lidelser – altså det hul, der er
mellem, at man på den ene side er på et psykiatrisk hospital, hvor vi
jo går efter, at indlæggelserne i hvert fald grundlæggende skal være
så korte som muligt, og at vi på den anden side så måske har nogle
steder, hvor behandlingstilbuddene ikke er gode nok.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke mener, at det, der
måske kunne være et led i at gøre noget ved den her problemstilling,
er at sikre, at der kommer nogle behandlingsformer, der måske ligger et eller andet sted mellem de psykiatriske afdelinger og de her
bosteder, vi kender i dag. Alternativet er jo længere indlæggelse på

40

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1600)

de psykiatriske afdelinger, og det kan i nogle tilfælde være relevant,
men er jo ofte heller ikke så forfærdelig attraktivt for de mennesker,
det handler om.";Per Clausen
229856;Time;;Kl. 16:38
229890;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
229913;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan bestemt ikke udelukke, at hr. Per Clausen kan have ret i det.
Jeg kan tilfældigvis huske, at den gennemsnitlige indlæggelsestid for
psykiatriske patienter er omkring en måned, og derfor kan spørgeren
jo godt have ret i, at hvis man gerne vil afkorte den indlæggelsestid
og få vedkommende hen på et bosted, kræver det altså et godt samarbejde mellem dem, der afleverer patienten, og dem, der modtager
patienten. Det er vejen til en kortere indlæggelsestid.
Der er jo forhåbentlig morsommere, om jeg så må sige, på et bosted, end der er på et hospital, så vi har alle en interesse i at få samarbejdet til at fungere, sådan at man kan komme hurtigere ud fra hospitalet.";Kl. 16:38
230650;Time;;Kl. 16:39
230668;name_party;":
Jamen så tror jeg, at jeg vil forsøge at stille det sidste spørgsmål, og
så kan vi endda gøre det, hvis det ikke strider mod forretningsordenen, at vi kan springe spørgsmål 23 over.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det, som ministeren nu siger,
er udtryk for, at man godt kunne forestille sig, at det faktisk var et
særligt ønske fra regeringens side, at der her blev gjort en særlig indsats, vel vidende at det kunne koste nogle penge.
Jeg ved godt, at regeringen og ministeren derudover har en plan
om at slippe fra kommuneforhandlingerne og forhandlingerne med
Danske Regioner så billigt som muligt. Det er jeg godt klar over.
Men har vi her faktisk et område, hvor det også er regeringens politik, at det kunne være værd at gøre en ekstra indsats – også vel vidende at den ekstra indsats kunne indbefatte, at der kom flere penge
til det?
Hvis ministeren svarer nogenlunde tilfredsstillende på det spørgsmål, springer vi næste spørgsmål over, og så kan jeg bare love ministeren, at jeg nok skal vende tilbage, hvis aftalerne skulle falde uheldigt ud, for så må vi finde ud af, om det er ministeren eller KL og
Danske Regioner, der har ansvaret for det.";Per Clausen
231837;Time;;Kl. 16:41
231871;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
231899;Time;;Kl. 16:39
231917;name_party;":
I forlængelse af det vil jeg spørge ministeren – også som et led i at
rationalisere spørgsmålenes gang her på jorden, for jeg går nok lidt
over i spørgsmål nr. 23, men jeg opfatter det ikke som noget problem, at vi afkorter processen lidt – om han opfatter det på den måde, at hans opgave er ligesom at sige til KL og Danske Regioner, at
de nu skal tage sig sammen. Det kan jo i nogle tilfælde være udmærket og fortræffeligt.
Men er ministeren ikke også enig i, at det måske godt kunne være
nødvendigt, at staten gik ind i det? Det kunne jo også være i form af,
at man lagde mere vægt på, at nogle af de anbefalinger osv., som
kommer fra Sundhedsstyrelsen, var bindende. Så ved jeg godt, at der
er den risiko ved det – set fra ministerens synspunkt – at KL og Danske Regioner vil begynde at sige, at så koster det, men er det her ikke også et område, hvis vi skal være helt ærlige, som vi godt kunne
prioritere højere, også økonomisk?";Per Clausen
232863;Time;;Kl. 16:39
232897;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
232920;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, spørgeren har meget ret i det, han siger, og jeg vil da godt
sige, at regeringen selvfølgelig gerne vil drøfte med regionerne,
hvordan vi kan gøre sundhedsaftalerne til et endnu bedre instrument,
når det gælder psykiatriområdet. Jeg kan da også bekræfte, at vi så
risikerer, at der er nogle, der siger, at de skal have penge til det, og
det er jo så noget, der indgår i de almindelige kommuneforhandlinger og forhandlinger med regionerne, hvor der jo er mange, mange
lignende emner på bordet. Så det behøver ikke at udelukke noget, at
man risikerer, at der er nogle, der kræver penge. Det er vi så vant til,
om jeg så må sige.";Kl. 16:39
233620;Time;;Kl. 16:40
233654;title_name;":
Hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
233683;Time;;Kl. 16:40
233717;title_name;":
Så skal vi finde ud af, hvor der skal spares, om det er på tiden eller
på noget andet.
Det er ministeren.";Pernille Frahm
233834;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Så er jeg bange for, at jeg alligevel ikke slipper for det næste spørgsmål, for jeg kan jo ikke stå her i Folketinget og give spørgeren ret i,
at det her kan koste penge. Jeg vil jo hævde i de forhandlinger, at det
ikke koster penge. Sådan starter kommuneforhandlingerne hvert år.
Min bemærkning skal blot tages som udtryk for, at jeg er realist. Jeg
ved, hvad man plejer at sige fra kommunal side, og fra kommunal
side ved man, hvad staten plejer at sige. Sådan spiller vi hver vores
rolle.
Men det afgørende er jo altså, at vi får disse sundhedsaftaler til at
fungere. Der var et møde i går, der er en lang evalueringsproces, og
der kommer et møde mere. Jeg fornemmer, at der er stor vilje til at
få det til at fungere, for det er vigtigt, at samarbejdet mellem det, der
ligger i regionerne og på hospitalerne, og det, der foregår i kommunerne, kommer til at fungere endnu bedre. Det er helt afgørende.
Kommunerne har allerede sagt, at de derved mener, at de får større
udgifter, og det er derfor, at jeg ikke var overrasket over spørgsmålet, men jeg håber også, at spørgeren forstår, at jeg hverken kan angive om eller hvor meget jeg synes, at det andrager.";Kl. 16:41
235057;Time;;Kl. 16:43
235091;title_name;":
Det her spørgsmål er i hvert fald sluttet.
Så er det spørgsmålet, om vi skal fortsætte med spørgsmål 23 eller blot tage et enkelt spørgsmål mere under det her spørgsmål. Jeg
vil foreslå, at vi tager et enkelt minut nu. Værsgo til hr. Per Clausen.";Pernille Frahm
235349;Time;;Kl. 16:43
235367;name_party;":
Mit synspunkt er sådan set det, at jeg ikke tror, at vi kommer længere. Jeg tror, at jeg har fået den tilkendegivelse fra ministeren, som
jeg kan forvente at få, så derfor frygter jeg såmænd, at hvis jeg bliver ved med at spørge, ender det bare med, at vi arbejder os væk fra
hinanden. Det kan vi have god grund til at gøre i en række politisk

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1601)

spørgsmål, men når vi har en mulighed for at lande næsten samme
sted, synes jeg, at vi skal benytte os af den.";Per Clausen
235871;Time;;Kl. 16:43
235905;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
235928;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det lyder som en klog overvejelse.";Kl. 16:43
236025;Time;;Kl. 16:43
236059;title_name;":
Så afslutter vi på den måde de to spørgsmål under ét.
Det næste spørgsmål er også til indenrigs- og sundhedsministeren, men det er stillet af hr. Rasmus Prehn, og det er så spørgsmål
24, som vi er nået til.";Pernille Frahm
236277;Time;"Spm. nr. S 1601
23) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:44
236356;name_party;":
Vil ministeren kontakte KL og Danske Regioner for at indgå en aftale, der sikrer de fornødne ressourcer og initiativer til at løse problemerne med den lange række af fejl og mangler, som præger behandlingen af mennesker med psykiske lidelser på bosteder?
(Spørgsmålet er udgået, da det er besvaret under spørgsmål nr. S
1600).";Per Clausen
236694;Time;"Spm. nr. S 1625
24) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:44
236773;name_party;":
Hvorfor lider det danske samfund stadig under en så massiv regelbyrde, at landets kommuner ifølge regeringen selv kan spare milliarder ved at regelforenkle, når det tages i betragtning, at ministeren har
siddet i regering i 20 ud af de sidste 30 år, at ministeren endvidere
har stået i spidsen for Schlüterregeringens »Operation regelstorm«
fra 1991, og at den nuværende VK-regering har haft ansvaret i snart
9 år?";Rasmus Prehn
237222;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Pernille Frahm
237251;Time;;Kl. 16:44
237269;name_party;":
Tak. Og jeg skal læse op: Hvorfor lider det danske samfund stadig
under en så massiv regelbyrde, at landets kommuner ifølge regeringen selv kan spare milliarder ved at regelforenkle, når det tages i betragtning, at ministeren har siddet i regering i 20 ud af de sidste 30
år, at ministeren endvidere har stået i spidsen for Schlüterregeringens »Operation regelstorm« fra 1991, og at den nuværende VK-regering har haft ansvaret i snart 9 år?";Rasmus Prehn
237721;Time;;Kl. 16:44
237755;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
237778;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg har været med til både at forenkle og at indføre nye regler. Folkeskoleområdet er et godt eksempel. I 2005 var jeg med til at indføre
regler om kvalitetsrapporter og elevplaner og nationale obligatoriske
test og forskelligt andet. Så har jeg samtidig sidste år været med til at
fremsætte et meget stort antal forenklingsforslag. I alt fremsatte vi
105 konkrete forslag til forenkling af de statslige regler, og en fjer-

41

dedel af dem vedrørte folkeskoleområdet. I den forbindelse kan jeg i
øvrigt fortælle hr. Rasmus Prehn, at hans parti ikke var særlig hjælpsomt, da vi skulle drøfte disse 24-25 forslag til forenkling på folkeskoleområdet.
Så det er nok os alle, der har brug for at se i øjnene, at indimellem er der nogle ting, vi vil, og så indfører vi regler, og når vi så synes, der er for mange regler, gennemfører vi en regelsanering.
Hvis jeg nu skal være helt ærlig, tror jeg, at sådan vil det køre til
evig tid, uanset hvem der sidder i regering. Jeg vil bare hævde, at de
regeringer, jeg har været medlem af, har været mere ivrige efter at
forenkle, end det parti, som hr. Rasmus Prehn repræsenterer.";Kl. 16:44
238961;Time;;Kl. 16:46
238995;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Pernille Frahm
239024;Time;;Kl. 16:46
239042;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at det, jeg havde forestillet mig med den her
debat i dag, skulle være sådan: Hvem er bedst til at regelforenkle?
Det bliver en meget lang kamp, hvor jeg tror at det bare bliver påstand mod påstand.
Sagen er jo her, at vi har at gøre med en regering, som går ud og
siger, at der er en hel masse penge at spare på det her område. Hvis
bare vi regelforenkler lidt, så bliver der en hel masse penge frigjort,
så vi ikke behøver at spare. Vi fra socialdemokratisk side har sagt, at
vi også gerne vil være med til at regelforenkle. Vi har også lagt forslag frem i Folketingssalen, nogle, som regeringen ikke har stemt
for, og også nogle, som de har stemt for. Vi vil også gerne være med
til regelforenkling, men vi har ikke sagt, at der er et kæmpe uforløst
potentiale.
Det forekommer jo noget spøjst, at man går ud her senest i torsdags op til Kommunernes Landsforenings møde, og der siger indenrigsministeren, at man vil af med bøvlet. Det bliver sagt her i talen:
Vi skal bare af med bøvlet. Ja, det kan vi alle sammen blive enige
om. Dagen efter om fredagen kommer så landets finansminister ud
med, at her kan spares 10 mia. kr. Så er der ellers digitalisering af
dokumenter, koordinering af indkøb, nedbringelse af sygefravær, administrativ effektivisering osv. og en hel masse med regelforenklinger. Det har vi jo bare hørt tidligere.
Det er jo sådan – det kan vi så høre her fra kommunalforsker Roger Buch, som har udtalt til Ritzau:
»Kommunerne kan ikke spare godt 10 milliarder kroner, som regeringen foreslår. Det er prøvet før uden større virkning, siger kommunalforsker Roger Buch. Regeringen har tidligere forgæves forsøgt
at forenkle kommunernes regler. I 1991 iværksatte daværende statsminister Poul Schlüter (K) regeringens »Operation Regelstorm« …«.
Det var jo så med den nuværende indenrigsminister, men den daværende undervisningsminister i spidsen. Det er 19 år siden, hvor
den nuværende indenrigsminister sad og var »Operation regelstorm«. Da lovede man, at nu skulle der være færre regler, og det til
trods for, at Berlingske Tidende den 5. marts 1991 kunne nævne, at
Bertel Haarder var i top med nye regler. Han var simpelt hen topscoreren, når det handlede om regler. Ekstra Bladet kunne så også endvidere konstatere, at det, der på overfladen måske lignede en regelsanering, i virkeligheden var et stort svindelnummer.
Nu har man altså siddet i 30 år i politik, hvor man har været minister i 20 år, og man har stået i spidsen for »Operation regelstorm«.
Nu bliver man ved med at påstå, at det kan regne ned med manna fra
himlen, hvis bare man udnytter det her potentiale. Lyder det ikke lidt
hult? Vi er jo begge to enige om det med regelforenkling, men er der
virkelig så mange penge at spare, som finansministeren giver udtryk
for, og som også indenrigsministeren bakkede op om at der kunne
spares, da ministeren holdt tale i KL?

42

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1627)";Rasmus Prehn
241969;Time;ger. Så det var da sådan et helt morgendugfrisk eksempel på socialdemokratisk regeltænkning, som jeg er meget imod.;Kl. 16:48
242120;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
242144;Time;;Kl. 16:51
242154;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis Socialdemokraterne da bare ville støtte alle vores forenklingsforslag, hvis de bare ville støtte kommunernes ønsker om at få friere
adgang til fælles ledelse, hvis de bare ville støtte os i, at udfordringsretten også skal kunne bruges over for hellige køer, som Socialdemokraterne værner om, så kunne vi komme et langt stykke.
Når jeg nu skal høre for min lange erfaring, vil jeg sige, at det jo
altså også er en lang erfaring med socialdemokrater, og min erfaring
med socialdemokratiske ordførere er, at det er usandsynlig svært at
få dem med til forenklinger – og hvorfor er det det? Jamen det har
jeg opdaget. Det er, fordi hvis man kan lave nogle forenklinger, som
frigør nogle lederstillinger, vil Socialdemokraterne straks blive kontaktet af den pågældende lederforening, som vil få Socialdemokraterne til at lade være med at støtte den forenkling. Derfor har vi ikke
fået fælles ledelse på folkeskoleområdet: Socialdemokraterne synes,
det er vigtigere at støtte nogle lederforeninger end at støtte samfundets interesser.
Det er det, jeg har oplevet, og det kunne jeg fortælle meget mere
om, hvis hr. Rasmus Prehn ønsker det.";Kl. 16:48
243353;Time;;Kl. 16:49
243387;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn har ordet nu i 1 minut.";Pernille Frahm
243463;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Pernille Frahm
243492;Time;;Kl. 16:51
243510;name_party;":
Det har næppe noget med sagen at gøre. Altså, det, at der kommer en
regel, hvor man siger til arbejdsgiverne, at de ikke må afskedige deres medarbejdere via sms, hvilket jo er en helt rimelig og fornuftig
regel, er jo næppe noget, der pålægger kommunen en regelbyrde, der
koster penge.
Så ministeren er da nødt til at svare på mit spørgsmål: Hvor er
det man tror at man via regelforenkling kan udnytte et potentiale,
man ikke har kunnet udnytte de foregående 30 år – inden for hvilke
man i de 20 år har haft flertallet, og hvor ministeren har haft kæmpestor indflydelse? Hvorfor har man ikke bare gennemført de her ting
sammen med bl.a. Dansk Folkeparti de sidste 9 år? Hvis vi har været
sure, tvære og til besvær fra socialdemokratisk side, havde man vel
bare kunnet gennemføre det uden om os: det har man jo gjort på en
masse andre områder.
Hvis det var så nemt og man bare kunne udnytte et potentiale,
som ville betyde, at det ville regne med manna fra himlen, og at der
ville være masser af penge i kommunen, hvorfor har man så ikke
gjort det for længst? Hvis der ligger 10 mia. kr. derude, hvorfor har
man så ikke høstet den gevinst? Det må manden, der har stået bag
»Operation regelstorm« da kunne forklare.";Rasmus Prehn
244736;Time;;Kl. 16:49
244754;name_party;":
Med det her svar kan man jo konstatere, at ministeren ikke alene er i
top, hvad angår nye regler – og han fik den her topplacering tilbage i
1991 som den absolutte regel- og cirkulæreminister – ministeren er
også i top, når det handler om udenomssnak og om at skyde skylden
på andre.
Når man så længe har talt om at afskaffe de her regler og man
tilmed har haft flertal også uden om os socialdemokrater, er ministeren da nødt til her at redegøre for, hvorfor man så ikke for længst har
udnyttet det potentiale. Hvis der er så mange penge, hvis der er 10
mia. kr. at spare ved bl.a. regelforenkling, hvorfor har man så ikke
gjort det for længst? Hvorfor har man siddet 9 år i regering uden at
udnytte det potentiale? Hvorfor har man brugt de sidste 20 ud af 30
år på ikke at gennemføre det her? Man har jo haft flertal i den periode, og ministeren har selv siddet i regering i 20 ud af 30 år.";Rasmus Prehn
245657;Time;;Kl. 16:50
245691;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
245714;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis hr. Rasmus Prehn og Socialdemokraterne ville være så venlige
at starte med det konkrete, at starte med at tage stilling til regeringens 105 konkrete forslag til forenkling af statslige regler, så kunne
vi tage diskussionen derfra. Problemet er, at Socialdemokraterne har
sagt nej til stribevis af dem, bl.a. på undervisningsområdet, hvor jeg
er meget ked af at der er blevet sagt nej.
Så sent som her til morgen vågnede jeg op til lyden af den socialdemokratiske gruppeformand, der nu minsandten vil lave en ny regel, hvor han blander sig i, hvordan arbejdsgiverne kommunikerer
med deres medarbejdere – som om de ikke selv kan finde ud af det.
Selv talsmanden for HK var uenig i, at Folketinget og Socialdemokraterne skulle blande sig i, hvordan man håndterer medarbejdersa-";Kl. 16:50
246557;Time;;Kl. 16:52
246591;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
246614;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Svaret er, at regeringen jo, i modsætning til hvad man skulle tro, har
brede forlig på næsten alle områder. Jeg har været undervisningsminister temmelig længe, og der har stort set hele vejen igennem været
brede forlig.
Derfor er regeringen desværre nødt til at have Socialdemokratiets
accept, før vi kan forenkle. Og det er derfor, at en stribe skoleforenklingsforslag, som skolelederne gerne ville have haft, er strandet på
socialdemokratisk modstand. Så jeg synes da, man skal begynde
med at feje for sin egen dør.
Vi vil gerne forenkle. De 105 konkrete forslag er udgivet i form
af et hæfte, og der er det gjort op, hvor stort et ekstra råderum de forslag vil give kommunerne. Men en meget stor del af dem kan vi ikke
komme igennem med, fordi hr. Rasmus Prehns parti siger nej. Og
hans parti har desværre vetoret, fordi vi har brede forlig, og dem skal
vi selvfølgelig holde.";Kl. 16:52
247556;Time;;Kl. 16:53
247590;title_name;":
Dermed sluttede spørgsmålet.
Vi går videre til det næste, som også er til indenrigs- og sundhedsministeren og også fra hr. Rasmus Prehn.";Pernille Frahm
247738;Time;"Spm. nr. S 1627
25) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 16:53
247817;name_party;":
Hvis regeringens regelforenklingsplan slår fejl, ligesom det skete for
Schlüter-regeringens »Operation regelstorm«, hvor ministeren selv
var ansvarlig, vil ministeren så indrømme, at regeringens politik får

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1627)

den konsekvens, at der skal spares voldsomt på kernevelfærden, såsom skoler, børnehaver og ældrepleje?

43

skal spare 10 mia. kr., men I kan bare nøjes med at fjerne nogle regler. Tror ministeren virkelig, at danskerne bliver ved med at hoppe
på den?";Rasmus Prehn
248349;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn for at oplæse spørgsmålet.";Pernille Frahm
248405;Time;;Kl. 16:56
248415;Time;;Kl. 16:53
248433;name_party;":
Jeg skal igen læse op her:
Hvis regeringens regelforenklingsplan slår fejl, ligesom det skete
for Schlüterregeringens »Operation regelstorm«, hvor ministeren
selv var ansvarlig, vil ministeren så indrømme, at regeringens politik
får den konsekvens, at der skal spares voldsomt på kernevelfærden,
såsom skoler, børnehaver og ældrepleje?";Rasmus Prehn
248780;Time;;Kl. 16:54
248814;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
248837;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
På en vis måde kan jeg godt lide den vinkel, der er anlagt i det
spørgsmål, for sagen er jo, at hvis vi ikke forenkler, koster det penge, som vi ellers kunne have brugt til velfærd, til uddannelse, til børnepasning osv. Det er en helt rigtig måde at stille det op på, og det
vil jeg da virkelig opfordre hr. Prehn til at føre frem, ikke mindst
over for uddannelsesordføreren hos Socialdemokraterne, sådan at
uddannelsesordføreren kan forstå, at hun skal sige ja til afbureaukratiseringsforslagene på skoleområdet, for at der bliver mere plads til
kerneydelserne i velfærdsstaten.";Kl. 16:54
249503;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
249526;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det var en lang tale, som jeg kunne sige meget til. Jeg er faktisk den,
der opfandt begrebet »Operation regelstorm«. Det er fuldstændig
rigtigt, at den blev opkaldt efter Operation Ørkenstorm og general
Schwarzkopf under den første Irakkrig, det er fuldstændig rigtigt.
Ophavsmanden står her. Det var i øvrigt i den samme tid, hvor Gorbatjov i Sovjet havde lanceret sit perestrojkaprogram, og der blev
udgivet et særnummer af tidsskriftet Uddannelse om perestrojka i
undervisningssektoren.
Det var en regelstorm, og den har jo ført til det resultat, at vi netop i år pr. 1. januar nu har fået samtlige uddannelsesinstitutioner under staten gjort til selvejende og selvstyrende institutioner med langt
enklere styringsprincipper, med bygningstaxameter, så de ikke skal
stå i kø hos bureaukraterne i Undervisningsministeriet, hvis de vil
bygge noget nyt, de skal i stedet for stå i kø nede i kreditforeningen
eller i banken. Det er en revolution, som er gennemført, og den startede netop omkring 1990. Så der kom sandelig noget ud af den regelstorm, og jeg vil da godt takke hr. Rasmus Prehn for, at hans parti, når det gælder selvejende institutioner, i det store og hele har fulgt
skiftende regeringers forslag til forenklinger.";Kl. 16:56
250817;Time;;Kl. 16:58
250828;Time;;Kl. 16:54
250862;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Pernille Frahm
250891;Time;;Kl. 16:55
250909;name_party;":
Hvis bare det var så simpelt, så er jeg sikker på, at vi havde fundet
en løsning for længst, men det er jo ikke så simpelt, og det handler
ikke om Socialdemokratiets vilje, det handler om, at det, som regeringen her foregøgler, nemlig at man bare kan fjerne nogle enkelte
regler og vupti, så behøver vi ikke at spare i den offentlige sektor
med den opstramningsplan, regeringen har lavet, er udenomssnak.
Det er jo, fordi regeringen ikke tør indrømme, at man har soldet alle
pengene væk på skattelettelser til de allerrigeste. Der er bankdirektører i det her land, der får op til næsten 0,5 mio. kr. om året bare i
skattelettelser. Det har man brugt pengene til. Nu skal vi så til at afskedige skolelærere og SOSU-assistenter og sende varme hænder
hjem med en fyreseddel i hånden. Og så siger regeringen: Nej, nej,
det behøver man slet ikke, man kan bare regelforenkle. Og her er det
så, at man altså har brugt 20 ud af de sidste 30 år på at have ansvaret,
på at have flertallet, hvor det ikke er lykkedes at indhøste det potentiale.
Så kommer man her og prøver at bilde danskerne ind, at det sagtens kan lade sig gøre, at der er et kæmpe potentiale derude. Men
ministeren sad selv med Schlüterregeringens »Operation regelstorm«
– man skal lige tænke på, at det jo var samtidig med, at der var ørkenkrig og man havde general Schwarzkopf, så man forestiller sig,
hvordan den daværende undervisningsminister er kommet ind og har
set lyset og tænkt: Nu skal vi også have »Operation regelstorm« ligesom Operation Ørkenstorm. Og så skulle man rydde op i det hele.
Selv med den medvind og med den »Operation regelstorm« lykkedes det ikke at få ryddet op i det her.
Nu er der så gået næsten 20 år, og så kommer man og tror, at
man kan bilde danskerne ind, at der stadig væk er et potentiale: I";Rasmus Prehn
252731;title_name;":
Helt undtagelsesvis skal jeg bare lige minde om, at taletiden er 1 minut. Efter 1 minut lyser der en rød lampe, og så er taletiden slut.
Så er det hr. Rasmus Prehn.";Pernille Frahm
252907;Time;;Kl. 16:58
252925;name_party;":
Jeg er jo fantastisk glad for at høre indenrigsministeren her give udtryk for, at Socialdemokratiet netop har stemt for nogle af de her regelforenklingsforslag. Så det, der var linjen i hele talen før, om at
Socialdemokratiet altid var imod, gælder så ikke her.
Jeg er også glad for, at ministeren tager det fulde ansvar for
»Operation regelstorm«, for sagen er den, at når man kigger på det
historisk, er det jo helt tydeligt, at der er en virkelig stolt minister,
der kaster sig ind i kampen – nu skal vi have »Operation regelstorm«!
Der er jo mange gode ord om, hvor godt det kunne blive, men
det, der ligesom var konklusionen på det hele, var, at der ikke skete
ret meget. Jeg står her med en leder fra Ekstra Bladet fra den 26. januar 1992, altså et år efter regelstormen var startet, og der står så
her:
»En række ministre, ikke mindst fra Venstre, har udvist en enorm
kreativitet for at skjule, at de er forklædte bureaukrater, som hver
dag gør det sværere at være dansker. Undervisningsminister Bertel
Haarder er et glimrende eksempel.«
Konklusionen på det var altså, at den, der har taget ansvar for
»Operation regelstorm«, nemlig den nuværende indenrigsminister, er
blandt dem, som Ekstra Bladet dengang, i forbindelse med at avisen
havde opgjort, hvem der egentlig var bedst til at lave nye love og cirkulærer, kunne døbe en gang skjulte bureaukrater, der talte en masse
om det, men ingenting gjorde.
Derfor er det også, at ministeren skulle til at være sit ansvar voksen og sige: Ja, vi kan nok ikke spare, så vi er nødt til at indrømme

44

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1624)

over for danskerne, at vi har brugt alle pengene på skattelettelser, nu
går det ud over den offentlige sektor, hvor der skal ske besparelser.";Rasmus Prehn
254669;Time;;Kl. 16:59
254703;title_name;":
Ordføreren kan også kigge ned på lampen dér en gang imellem.
(Rasmus Prehn (S): Der er papir, der skygger).
Der er så 1 minut til ministeren.";Pernille Frahm
254856;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er heldigvis det rene vrøvl. Jeg håber, at hr. Rasmus Prehn ved,
hvordan ledende artikler bliver skrevet: der behøver ikke at være
særlig stor forbindelse til virkeligheden – for nu at sige det mildt.
Man kan jo se, at jeg har ret ved at måle, hvor stort personaleforbruget var i Anker Jørgensens ministertid med Ritt Bjerregaard og
Dorte Bennedsen som undervisningsministre sammenlignet med,
hvor stort det blev, efterhånden som jeg havde siddet der en halv
snes år. Hvis ikke jeg tager fejl, blev det reduceret med 30 pct. Det
kunne jo tyde på, at der var en hel del regler, der var forsvundet, der
var i hvert fald færre mennesker til at administrere dem.";Kl. 17:00
255581;Time;;Kl. 17:00
255615;title_name;":
Hr. Rasmus Prehn.";Pernille Frahm
255644;Time;;Kl. 17:00
255662;name_party;":
Sagen er den, at man nu har brugt de sidste 30 år på at tale om det
her med regelforenkling. Ministeren indrømmede jo også selv til at
starte med, at man kan tale meget om det, men det bliver vi nok ved
med at gøre, for det er nok svært at løse alle problemerne her.
Derfor synes jeg også, ministeren skulle være åben og ærlig og
sige: Vi vil gerne regelforenkle. Det er der sådan set bred opbakning
til i Folketinget. Vi gør det hver eneste dag så godt, vi kan. Men når
det er sagt, så er det nok så som så med, hvor mange penge der er til
det her. Derfor må vi bare som regering indrømme over for kommunerne og over for danskerne: Vi kom til som regering at solde pengene op på skattelettelser til de rigeste. Det er det, som danskerne nu
skal betale for, når det er, at der skal ske afskedigelser ude i kommunerne.
Vi har lavet en beregning. Hvis vi forestiller os, at alt det, regeringen forventer og har lagt op til at man kan spare ved regelforenkling, falder til jorden, så man skal til at spare på stillinger i stedet for,
vil det i en kommune som f.eks. Aalborg, hvor jeg selv bor, betyde
908 medarbejdere, der skal have en fyreseddel med hjem til familien.
Er det ikke et svigt af den tillid, som danskerne viste den nuværende regering i 2007, hvor man sagde, at der både var råd til skattelettelser og til velfærd? Så stemte danskerne på den nuværende regering i håbet om, at der var råd til begge dele. Så giver man skattelettelserne til de rigeste, navnlig til bankdirektørerne, som får næsten
0,5 mio. kr., og så skal der så til at spares i form af afskedigelser ude
i kommunerne. Er det ikke et svigt af den tillid, som danskerne har
vist regeringen?";Rasmus Prehn
257339;Time;"kr. til 100 mia. kr. med flere tusinde ekstra personer om året, så der
var plads til både det ene og det andet.
Det er der ikke nu, og derfor er det en god idé at drøfte forenkling nu som altid, for når vi ikke kan bruge flere penge, må vi bruge
de penge, der er i budgetterne, bedre. Det er i den sammenhæng, ønsket om regelforenkling skal ses. Det er derfor, vi beder kommunerne om at benytte sig af udfordringsretten. Det er derfor, vi stillede
105 forslag til, hvordan man kan forenkle den offentlige sektor.
Så vil jeg da lige minde om, at Danmark altså er verdens højest
beskattede samfund, og vi er også det mest lige samfund. Det synes
jeg lige man skal huske, før man kommer med hele den sang om de
rige, og jeg ved ikke, hvad det er, hr. Rasmus Prehn taler om.";Kl. 17:02
258121;Time;;Kl. 17:03
258155;title_name;":
Dermed er det spørgsmål afsluttet.
Som tidligere meddelt er spørgsmål nr. 26 og 27 udgået af dagsordenen, og vi går derfor videre til spørgsmål nr. 28, som er til fødevareministeren af hr. Benny Engelbrecht.";Pernille Frahm
258374;Time;"Spm. nr. S 1624
26) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 17:03
258450;name_party;":
Vil ministeren være med til at indføre et forbud mod salg af varer,
der er fremstillet ved slavearbejde?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Frank Aaen
258618;Time;"Spm. nr. S 1626
27) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 17:03
258694;name_party;":
Er ministeren positiv over for at skærpe virksomheders oplysningspligt, således at de skal kunne dokumentere hele deres leverandørkæde?
(Spørgsmålet er overgået til skriftlig besvarelse).";Frank Aaen
258893;Time;"Spm. nr. S 1634
28) Til fødevareministeren af:";Kl. 17:03
258963;name_party;":
Vil ministeren medvirke til at støtte ambassadørprojekter i sportshaller, så flere cafeterier vælger at servere sunde måltider i stedet for de
traditionelle retter som pølser og pomfritter i stil med det gode eksempel fra Vejen Idrætscenter, der bl.a. er omtalt i dagbladet Politiken den 18. marts 2010?";Benny Engelbrecht
259301;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for at læse spørgsmålet op.";Pernille Frahm
259362;Time;;Kl. 17:03
259385;name_party;":
Vil ministeren medvirke til at støtte ambassadørprojekter i sportshaller, så flere cafeterier vælger at servere sunde måltider i stedet for de
traditionelle retter som pølser og pomfritter, i stil med det gode eksempel fra Vejen Idrætscenter, der bl.a. er omtalt i dagbladet Politiken den 18. marts 2010?";Benny Engelbrecht
259701;Time;;Kl. 17:04
259735;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
259758;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der var råd til både velfærd og skattelettelser, for der blev gennemført både skattelettelser og en meget kraftig forbedring af velfærden.
I faste priser og lønninger voksede hospitalsbudgetterne fra 80 mia.";Kl. 17:02
260052;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
260075;Time;;Kl. 17:04
260110;title_name;":
Regeringen har allerede iværksat forskellige projekter, der har til
formål at fremme udviklingen af sundere mad i idrætshallernes cafe-

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1634)

terier. Projekterne er gennemført i tæt samarbejde med de relevante
aktører på området.
Fødevareministeriet og Sundhedsministeriet har bl.a. deltaget i at
støtte et projekt, »Mad i bevægelse«, hvor formålet var at udvikle
anbefalinger om sund mad til idrætsaktive børn og analysere muligheder og barrierer for at ændre udbuddet i idrætshallerne i en sundere retning. Projektet blev gennemført i samarbejde med en række andre aktører, herunder Kræftens Bekæmpelse, Danske Gymnastik- og
Idrætsforeninger og Danmarks Idræts-Forbund. Der er desuden gennem Fødevareministeriets innovationsordning ydet støtte til projektet
»Move’n eat«, hvor formålet var i samarbejde med erhvervet at udvikle sundere fastfoodkoncepter og sundere stævnesnack.
Fødevareministeriet vil i de kommende år opprioritere indsatsen
med at fremme sund mad i idrætshaller. Rådgivningsaktiviteter i regi
af Fødevarestyrelsens alt om kost-rejsehold vil fremadrettet blive udvidet, således at de i samarbejde med de kommuner, der ønsker et
sundere udbud i deres idrætshaller, kan tilbyde den nødvendige vejledning til halforpagtere om sund mad og drikke.
Fødevarestyrelsen undersøger desuden muligheden for i samarbejde med relevante aktører at igangsætte et projekt, der kan identificere og formidle best practice for kommunale forpagtningsaftaler,
der sikrer et sundere udvalg i idrætscafeterierne. Herudover vil Fødevarestyrelsen indsamle og formidle erfaringer om sunde cafeteriekoncepter i idrætsverdenen.
Udbuddet af mad- og drikkevarer i idrætshallerne bærer præg af
en årelang kultur, en række økonomiske barrierer og et ønske om at
give børn og unge det, de umiddelbart gerne vil have. Der skal et
langt sejt træk til at ændre på disse forhold. Jeg stiller gerne op som
ambassadør for projekter, der har til formål at fremme sund mad i
idrætshallerne. Jeg tager det selvfølgelig som en forudsætning, at
projekterne er realiserbare, bygger på noget eksisterende viden og
inddrager relevante parter som kommunen, halinspektører og idrætsorganisationer.";Henrik Høegh
262320;Time;;Kl. 17:06
262354;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Pernille Frahm
262388;Time;;Kl. 17:06
262411;name_party;":
Den tid, hvor fødevareministeren har været minister, har jo allerede
været en interessant tid. Der har allerede været mange sager af forskellig karakter, og nu skal vi hverken snakke om reklamer eller andre elementer. Men en af de ting, jeg har bemærket, er, at ministeren
faktisk lidt uretfærdigt er blevet klandret lidt for lige præcis at ville
gøre noget, når det handler om den usunde mad i netop kantiner.
Meget ulig, hvad man måske kunne forestille sig, er det spørgsmål, jeg har stillet her, faktisk ikke af polemisk karakter, og det er
heller ikke for at skose ministeren eller ministeriet for den indsats,
der er eller ikke er blevet lavet bagudrettet. Det er faktisk et konstruktivt, konkret forslag fremadrettet. Lad mig derfor også lige sætte et par ord på, hvad det handler om.
Forslaget går altså i al sin enkelhed ud på at finde nogle ambassadører, der i stil med Vejen Idrætscenter, som jo har gjort det fremragende, kan tage med rundt og supplere det alt om kost-rejsehold,
som rigtignok skal lave en indsats. Det skal være sådan, at man går
ud og finder nogle specifikke steder, der kan være med til at formidle den gode kultur videre. Man kunne måske oven i købet gå så langt
som til at vælge bestemte haller. Det er noget af det, som har været
fremhævet, netop at der er nogle haller, som simpelt hen kun kan få,
synes de selv, økonomien til at løbe rundt, hvis de sælger pølser og
pomfritter. Man kunne vælge nogle af dem, som med mindst sandsynlighed ville gå ind i et projekt som det her. Man kunne understøtte dem særligt, og når man så har et positivt resultat af det, kunne
man netop bruge dem til at sige: Se, det kan faktisk sagtens lade sig

45

gøre. Og måske kunne man oven i købet så anvende dem netop som
en del af den indsats, der i øvrigt skal laves.
Så det handler om det positive, og det er faktisk set fra min synsvinkel altså et konstruktivt forslag til ministeren.";Benny Engelbrecht
264327;Time;;Kl. 17:08
264361;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
264384;Time;;Kl. 17:08
264419;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg også betragter det her som et konstruktivt forslag. Jeg synes, det er et vigtigt område, og jeg er meget
optaget af det her område, altså hvad vi kan gøre, så der bliver truffet flere sundere valg derude.
Derfor synes jeg, at alt om kost-indsatsen og det rejsehold, der er
der, i virkeligheden er i hvert fald vores bedste bud i øjeblikket. Jeg
skal sige, at ved siden af sit arbejde har Fødevareøkonomisk Institut
også lavet nogle økonomiske analyser for sådan et halcafeterie.
Hvad er konsekvenserne af at lægge om? Hvad betyder det for de faciliteter, man skal have i kiosken eller cafeteriet? Det er analyser,
som man kan drage nytte af og benytte sig af.
Men jeg må også sige, at jeg har lidt respekt for, at det her jo altså ligger i kommunalt regi. Så det, vi kan gøre, er, at vi kan lave tilbud, og vi kan give vejledning. Vi kan give hjælp og støtte, men ellers er det her jo altså et kommunalt område.";Henrik Høegh
265376;Time;;Kl. 17:09
265410;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Pernille Frahm
265444;Time;;Kl. 17:09
265467;name_party;":
Der er dog et lidt andet element, som jeg også mener ligger inden for
ministerens arbejdsområde, nemlig dette at være med til at understøtte, at fødevareindustrien rent faktisk også producerer nogle produkter, som er lette at gå til. For en af pointerne, som bliver fremhævet, et af de elementer, der bliver fremhævet fra hallernes side, er jo,
at det er meget vanskeligt for dem at have de lange arbejdsprocesser.
Man kan sige, at dér er en delvis færdiglavet ret som en pølse eller
en burger, eller hvad det nu måtte være, relativt nemmere at gå til.
Så et af de indsatsområder, som jeg mener også er værd at prioritere
fra ministerens side, er rent faktisk at understøtte, at fødevareindustrien er med til at lave nogle convenienceprodukter, der er lige til at
arbejde med, også i haller og alle mulige andre steder, i folkeskoler
og andre steder, hvor man har brug for at have nogle sunde alternativer, som ikke tager lang tid at producere.";Benny Engelbrecht
266423;Time;;Kl. 17:10
266457;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
266480;Time;;Kl. 17:10
266515;title_name;":
Jeg synes faktisk, det er lidt svært at blive uenige på det her område.
Jeg ser meget gerne, at vi får nogle ansøgninger ind til de kasser, vi
nu har til at understøtte udviklingen på fødevareområdet, til at understøtte nye kvalitetsprodukter. Jeg vil meget gerne være med til at
motivere de virksomheder, som nu kunne være aktuelle på det her
område, og som netop kunne tilbyde det sunde valg: motivere dem
til også at ansøge nogle af de forskellige udviklingskasser, der findes. Så jeg vil se positivt på det, når sådanne ansøgninger dukker op,
og jeg vil meget gerne være med til at motivere alle implicerede parter på det her område.

46

Onsdag den 24. marts 2010 (S 1635)

Jeg synes måske også, vi skulle glæde os over, at rigtig mange
virksomheder har fået frugtordning. Det synes jeg er noget positivt
og godt. Så nu er vi enige om, at sportshaller og disse cafeterier, der
er der, er et af de nye indsatsområder, hvor vi skal finde nogle gode,
sunde og fristende tilbud i forhold til dem med de mere mættede
fedtsyrer og pølserne og burgerne, og hvad der ellers er. Så det er vi
stort set ikke uenige om.";Henrik Høegh
267641;Time;;Kl. 17:11
267675;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Pernille Frahm
267709;Time;;Kl. 17:11
267732;name_party;":
Først skal jeg indlede med at berolige ministeren med, at vi nok skal
finde noget at være polemiske om i det næste spørgsmål, bare rolig.
Men jeg er meget enig i, at vi faktisk her langt hen ad vejen kan blive enige. I øvrigt er det interessant, at vi står netop på Christiansborg, som er et af de steder, hvor man faktisk godt kunne lave en
bedre frugtordning. Men lad nu det ligge.
Jeg mener, at vi også er nødt til netop at sætte dagsordenen herfra. Vi kan ikke bare forvente, at udviklingen i samfundet kører af
sted i den rigtige retning. Vi skal selvfølgelig også være med til at
præge den. Jeg håber også, at ministeren vil være med til, at vi i Fødevareudvalget får mulighed for at sætte fokus på det. Det kunne eksempelvis være ved, at vi også får muligheden for at aflægge besøg i
Vejen Idrætscenter eller hos andre, som gør det særlig godt, eller at
vi for den sags skyld kan være med til at skubbe i den rigtige retning
med videnudvikling også på conveniencedelen inden for fødevareindustrien.";Benny Engelbrecht
268749;Time;;Kl. 17:12
268783;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
268806;Time;;Kl. 17:12
268841;title_name;":
Her er der sådan set kun at sige, at jeg synes, det er en god idé, og
jeg skal tage på mig at orientere Fødevareudvalget om de kampagner, som vi rent faktisk planlægger for det her arbejde, og at orientere om fremdriften og afrapporteringen, også fra alt om kost-rejseholdet og fra »Move’n eat« osv. Jeg vil meget gerne tage med, at vi kan
tage det op og debattere det i Fødevareudvalget.";Henrik Høegh
269241;Time;;Kl. 17:13
269275;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.";Pernille Frahm
269317;Time;"Spm. nr. S 1635
29) Til fødevareministeren af:";Kl. 17:13
269387;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at Danmark i fremtiden
skal acceptere øgede grænseværdier fra EU's side for giftstoffer i
grønsager?";Benny Engelbrecht
269565;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht for at læse op.";Pernille Frahm
269614;Time;;Kl. 17:13
269637;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at Danmark i fremtiden
skal acceptere øgede grænseværdier fra EU's side for giftstoffer i
grønsager?";Benny Engelbrecht
269793;Time;;Kl. 17:13
269827;title_name;":
Fødevareministeren.";Pernille Frahm
269858;Time;;Kl. 17:13
269893;title_name;":
Det er regeringens politik, at restindholdet af pesticider i fødevarer
er så lavt som muligt og under alle omstændigheder overholder
sundhedsmæssigt forsvarlige grænseværdier. Grænseværdierne for
restindholdet af pesticider fastsættes netop ikke ud fra, hvad der er
det maksimalt sundhedsmæssigt acceptable, men ud fra den lavest
mulige mængde, som skal til, for at pesticiderne effektivt kan bekæmpe insekter og andre skadevoldere. Samtidig har restindholdet
altid været sundhedsmæssigt forsvarligt.
Det er en høj prioritet for regeringen, at der i EU fastsættes fælles
grænseværdier for pesticidrester af hensyn til fødevaresikkerheden i
hele det indre marked for alle de produkter, der omsættes i dette
marked. Det belaster miljøet unødigt, både hvis den anvendte pesticidmængde er for stor, og hvis den er for lille. Derfor reguleres denne anvendelse løbende. Det betyder, at der i nogle tilfælde er behov
for at øge grænseværdierne, såfremt det fortsat er sundhedsmæssigt
forsvarligt, mens grænseværdierne i andre tilfælde kan reduceres.
I forbindelse med vedtagelsen af EU's pesticidregler blev det besluttet, at alle grænseværdier, der eksisterede pr. 1. september 2008,
skal gennemgå en revurdering for at sikre, at de eksisterende grænseværdier tager udgangspunkt i de aktuelle anvendelser, som er tilladt i henhold til god landbrugsmæssig praksis. Der bør således være
en løbende overvågning af, at grænseværdierne ikke er højere end
nødvendigt, ud fra hensynet til denne praksis og ud fra hensynet til
effekten på den pågældende skadevolder. Jeg vil derfor også sikre
mig, at Fødevarestyrelsen følger op over for Kommissionen, med
henblik på at processen for reevalueringen forløber som forudsat,
altså at vi hele tiden får fulgt op og sørger for, at der de steder, hvor
der kan være baggrund for at sætte ned, også bliver sat ned.";Henrik Høegh
271747;Time;;Kl. 17:15
271781;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Pernille Frahm
271815;Time;;Kl. 17:15
271838;name_party;":
Det er jo sådan, at når vi skal stille forberedte spørgsmål her i Folketingssalen, skal det ske senest fredag kl. 12, og det var, væsentligt
før vi vidste, at vi i morges ville have et samråd om en specifik
grænseværdi, en specifik komitésag om en række grænseværdier for
netop pesticider. Men det har selvfølgelig været det, som allerede
var aktuelt i sidste uge, som var årsagen til, at jeg stillede dette
spørgsmål. Derfor har vi selvfølgelig også i dagens løb fået gennemdebatteret det her område ad flere omgange.
Det, som i høj grad står tilbage, er at sige: Vi har en naturlig bekymring vedrørende øgede grænseværdier, både hvad angår frugt –
det er så ikke nævnt i spørgsmålet her – og hvad angår grønsager.
Det, som jeg meget gerne vil holde fast i, er faktisk et svar, som ministeren gav i sidste uge i en anden sammenhæng, på et samråd i
onsdags, nemlig dette, at vi skal arbejde for at minimere pesticidforbruget mindst muligt. Det synes jeg er væsentligt at få gentaget i dag
– af flere årsager: bl.a. fordi vi jo altså også her er ude i en besvarelse, hvor ministeren forklarer, at man godt kan bruge for mange pesticider, men også kan bruge for få.
Det kan være lidt svært ude på den anden side af disse tykke
Christiansborgmure at forstå logikken i, at man kan bruge for lidt
gift, når man producerer mad. Jeg synes, det er værd at holde fast i,
at det optimale vel i alle tilfælde er, at vi finder behandlings- og
dyrkningsmetoder, som gør, at vi helt kan blive fri for at bruge gift.

Onsdag den 24. marts 2010 (FM )

Det er vel heller ikke sådan, at den økologiske landbrugsproduktion
er decideret miljøskadelig i sig selv. Det ville i hvert fald være en
nyhed for mig.";Benny Engelbrecht
273539;Time;;Kl. 17:17
273573;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
273596;Time;;Kl. 17:17
273631;title_name;":
Nu ligger der en række måske også lidt mere polemiske tekster fra
spørgerens side. Men jeg skal alligevel prøve at fange spørgsmålene
i det.
Af hensyn til, som spørgeren siger, dem uden for murene skal jeg
blot sige, at hvis man har en produktion, hvor man anvender pesticider, så er det optimale altså, at man bruger lige nøjagtig det, der har
den ønskede effekt. Hvis man bruger for lidt og det ikke har den ønskede effekt, kan det kun virke resistensfremmende: det virker sådan
set ikke på den pågældende skadevolder. Og at bruge for meget bør
vi absolut undgå, det er vi alle sammen enige om, for vi vil gerne
bruge så lidt som overhovedet muligt. Derfor er der de her reguleringer, og jeg synes, det er en god idé, at det her ligger langt under et
sundhedsacceptabelt dagligt indtag. Men med den måde, det her reguleres på, er det i virkeligheden samtidig en kontrol af, at dem, der
benytter sig af de her pesticider, ikke bruger mere end højst nødvendigt, for ellers vil deres restkoncentrationer stige.
Med hensyn til ønsket om at reducere skal jeg bare henvise til arbejdet i »Grøn Vækst«, hvor der jo er sat et trecifret millionbeløb af
til at få reduceret pesticidanvendelsen gennem bl.a. udvikling af nye
teknologier, gennem indsættelse af sprøjteplaner osv. Lampen lyser,
så det kan være, jeg får mulighed for at gøre mere ud af det i næste
svar.";Henrik Høegh
275001;Time;;Kl. 17:19
275035;title_name;":
Det er nemlig en mulighed.
Nu er det hr. Benny Engelbrecht.

47

vælge imellem, altid at vælge det pesticid, der har den laveste belastning i forhold til risiko for restkoncentrationer, belastning i forhold
til vandmiljø, grundvand og sprøjtefører og selvfølgelig faunaen ude
på marken. Det er det, vi gerne vil, og da pesticidrester er et af elementerne i de her parametre, vil det også betyde lavere restkoncentration, og – vigtigst for alle de her parametre – det vil betyde lavere
belastning, i og med man får en god motivationsfaktor med hensyn
til altid at vælge det, der belaster mindst.
Men samlet set har jeg ikke nogen forventning om, at pesticidafgifterne vil falde.";Pernille Frahm
275724;Time;;Kl. 17:21
275758;title_name;":
Hr. Benny Engelbrecht.";Pernille Frahm
275792;Time;;Kl. 17:21
275815;name_party;":
Det vil altså sige, at ministeren forventer, at der vil være pesticider,
hvor afgifterne falder?";Benny Engelbrecht
275923;Time;;Kl. 17:21
275957;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
275980;Time;;Kl. 17:21
276015;title_name;":
Det er korrekt opfattet, og så vil der være pesticider, hvor afgifterne
stiger. Samlet set, når året er omme, må vi se, hvor den totale pesticidafgift skal lande. Det er der ikke truffet endelig beslutning om.
Jeg kan bare sige, at jeg ikke har hørt nogen under forhandlingerne
snakke om, at den skulle være mindre.";Henrik Høegh
276342;Time;;Kl. 17:21
276376;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet.
Hermed er spørgetiden også sluttet.";Pernille Frahm
276448;Time;;Kl. 17:19
276471;name_party;":
Lidt gift kan der så åbenbart altid bruges, kan jeg forstå på ministeren.
En af årsagerne til, at jeg spørger ind til det her, er, at jeg i dagens udgave af Børsen kan læse, at der bliver spekuleret lidt i, hvordan en kommende pakke, en lempelse skal være i forhold til landbruget, og der er statsministeren citeret af flere omgange. Et af de
elementer, som Børsen spekulerer i, er en lempelse af afgifterne på
pesticider. Derfor er det for mig at se en ret bekymrende udvikling,
hvis man kommer til at stå i en situation, hvor man har nogle grænseværdier, der langsomt kravler opad, og man så oven i købet gør det
endnu lettere for erhvervet at anskaffe og anvende pesticider. Det er
i hvert fald en retning, som ser forkert ud, og resultatet kan blive et
øget pesticidforbrug i et land, hvor vi øvrigt i forvejen bruger så rigeligt pesticider.";Benny Engelbrecht
277328;Time;;Kl. 17:20
277362;title_name;":
Ministeren.";Pernille Frahm
277385;Time;;Kl. 17:20
277420;title_name;":
Det er nyt for mig, hvis der i »Grøn Vækst« skulle ligge, at pesticidafgifterne skal lempes.
Der skal laves en omlægning af pesticidafgifterne, således at der
er en motivation for den enkelte til, hvis der er flere pesticider at";Henrik Høegh
277661;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:21
277721;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes fredag den 26. marts 2010, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der opslået i salen.
Mødet er hævet. (Kl. 17:22).";Pernille Frahm
