split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 18. januar 2011 (D)

42. møde";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren om hemmelige CIA-flyvninger
(hasteforespørgsel).
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 14.01.2011).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere
m.v. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 15.12.2010).

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om sociale klausuler om lærlinge og
elever i statens udbud.
Af Karsten Hønge (SF) og Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 19.11.2010).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om sociale klausuler om lærlinge og
elever i bolig- og pensionsselskabers byggeri.
Af Karsten Hønge (SF) og Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 19.11.2010).";kl. 13.00
1045;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
1084;title_name;"Mødet er åbnet.

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Alarm- eller
pejlesystemer over for børn og unge med nedsat psykisk funktionsevne anbragt i døgninstitution eller på opholdssted).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 15.12.2010).

Der er i dag følgende anmeldelser:

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om almene boliger m.v. (Rammeaftaler).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 15.12.2010).

Per Clausen (EL) m.fl.:

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union og lov om udlevering af lovovertrædere. (Gennemførelse af rammeafgørelsen om gensidig anerkendelse af og tilsyn med afgørelser om pligter og påbud i forbindelse med udsættelse af straffastsættelse eller straffuldbyrdelse m.v. og
rammeafgørelsen om afgørelser afsagt, uden at den pågældende har
været til stede under retssagen).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 15.12.2010).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af FN's konvention
om beskyttelse mod tvungne forsvindinger.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.11.2010).

1

Søren Krarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 60 (Forslag til folketingsbeslutning om opsigelse af FN's konvention om begrænsning af statsløshed).

Beslutningsforslag nr. B 61 (Forslag til folketingsbeslutning om total
mobiltelfondækning i Danmark).";Formanden
2695;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 62 (Forslag til folketingsbeslutning om
maksimalt 30 minutters transporttid til nærmeste sygehus).
Sophie Hæstorp Andersen (S), Jonas Dahl (SF), Manu Sareen (RV),
Per Clausen (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 63 (Forslag til folketingsbeslutning om at
afskaffe skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Retsudvalget har afgivet
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands
beretning for året 2009.
(Beslutningsforslag nr. B 59).

2

Tirsdag den 18. januar 2011 (F 15)

Beslutningsforslaget vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
Medlemmer af Folketinget Mette Gjerskov (S) m.fl. har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om at undgå import af HCB-affald
fra Australien.
(Lovforslag nr. B 35).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til udenrigsministeren om hemmelige CIA-flyvninger (hasteforespørgsel).
Af Mogens Lykketoft (S), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV) og Frank Aaen (EL).
(Anmeldelse 14.01.2011).";Per Ørum Jørgensen
4008;Time;;Kl. 13:01
4021;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 15.12.2010).";Formanden
4402;Time;Forhandling;Kl. 13:01
4427;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er fru Ulla Tørnæs
som ordfører for Venstre.";Formanden
4532;Time;(Ordfører);Kl. 13:01
4560;name_party;":
Med lovforslaget her forlænger vi endnu en gang den revisionsfrist,
som vi har i henhold til lov om udstationering af lønmodtagere. Det
støtter Venstre naturligvis.
Revisionsbestemmelsen blev i sin tid sat ind i loven efter drøftelse med arbejdsmarkedets parter. Der fandt faktisk forud for lovens
vedtagelse tilbage i 1999 en meget grundig drøftelse sted med arbejdsmarkedets parter. Drøftelsen handlede om, hvorvidt mindstelønnen skulle fastsættes ved lov i Danmark. Det afviste arbejdsmarkedets parter. Det er en afvisning, der er blevet gentaget i forbindelse med dette lovforslags høring. Jeg håber derfor meget, at et enigt
Folketing vil bakke op om det her lovforslag, så vi får videreført muligheden for at kunne revidere loven, hvis der skulle opstå et ønske
om det. Tak.";Ulla Tørnæs
5353;Time;;Kl. 13:03
5366;title_name;Tak til fru Ulla Tørnæs. Der er ingen, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det hr. Leif Lahn Jensen som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
5517;Time;(Ordfører);Kl. 13:03
5550;name_party;":
Tak for det. Det var egentlig hr. Lennart Damsbo-Andersen, der
skulle være ordfører, men jeg skal læse hans ordførertale op, da han
ikke kan være til stede.
Arbejdskraftens fri bevægelighed er jo en af grundpillerne i EUsamarbejdet, men det kan ikke finde sted, uden at landene sikrer, at
det foregår under ordnede forhold. Derfor er der selvfølgelig en række initiativer og direktiver, der kan regulere dette område, og der er
også flere på vej. I Danmark er vi jo lidt specielle med hensyn til den
måde, som vi har indrettet arbejdsmarkedet på. Det betyder, at vi
f.eks. ikke har bestemt, at mindstelønnen på det danske arbejdsmarked bestemmes ved lov. Det at sikre mindstelønnen har vi her i Tinget trygt overladt til arbejdsmarkedets parter at ordne. I Socialdemokratiet er vi helt tilfredse med den arbejdsdeling, og vi ser ingen
grund til at lave den om. Derfor siger vi også ja til at fastholde revisionsbestemmelsen i loven og til, at datoen for næste revision senest
bliver den 1. januar 2014.
Men når det så er sagt, er det også nødvendigt at påpege de svagheder, der er i det nuværende system. I de senere år har der været
hårdt brug for hænder i Danmark, og der er kommet mange udenlandske arbejdere hertil. Det er godt nok, for det har jo betydet, at
der på trods af den højkonjunktur og den usædvanlig lave ledighed,
der var på det tidspunkt, ikke har været mangel på arbejdskraft. Men
der har været utallige tilfælde af grov udnyttelse, underbetaling af
medarbejdere, manglende betaling af skat og moms, eksempler på
firmaer, der ikke eksisterer som andet end postadresser i deres hjemland, og alt for mange tilfælde af arbejdsskader. Det viser, at systemet ikke fungerer, uden at vi som samfund holder øje med det og
kontrollerer, at tingene foregår på en ordentlig måde.
Selv om vi har lavet en arbejdsdeling mellem staten og arbejdsmarkedets parter, betyder det ikke, at vi bare kan læne os tilbage. Vi
skal hver især udføre vores del af opgaven. Parterne må via deres
opsøgende arbejde sikre, at der er overenskomster, og at de, der arbejder, er organiseret. Vi som stat og myndighed må sikre, at der er
de nødvendige ressourcer til stede i Arbejdstilsynet, SKAT og politiet, så de netop er i stand til at følge op på sagerne og straffe dem, der
bryder loven. Det sker ikke i det fornødne omfang i dag, og det er
vores ansvar her i salen at sørge for, at det ikke sker.
RUT, Registret over Udenlandske Tjenesteydere i Danmark, vil
tage hånd om en del af de problemer, forudsat at myndighederne har
de fornødne ressourcer, men der er stadig en lang række problemer,
der ikke er taget hånd om, og som vi selvfølgelig også skal løse. I
Socialdemokratiet går vi ind for, at arbejdskraften kan bevæge sig
rundt mellem EU-medlemslandene, men vi kan og vil ikke acceptere
løndumping, socialt bedrageri og skattesnyd. Vi ser da også frem til,
at regeringen som opfølgning på dette lovforslag kommer med tiltag,
der kan sikre, at arbejdskraftens fri bevægelighed foregår på en ordentlig måde.";Leif Lahn Jensen
8564;Time;;Kl. 13:06
8577;title_name;"Tak til hr. Leif Lahn Jensen. Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører
for Dansk Folkeparti.

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 98)";Formanden
8716;Time;(Ordfører);Kl. 13:06
8746;name_party;":
Forslaget her virker som et lille, uskyldigt forslag. Det går ud på at
forlænge revisionsfristen. Det der med forlængelsen betyder, at hvis
ikke man forlænger revisionsfristen, bliver forslaget skubbet til side,
og det bliver fjernet, og så skal man ikke kigge på forslaget mere.
Derfor er det nødvendigt at sige, at vi gerne vil beholde revisionsfristen, for det kunne jo være, at der var noget, der skulle tages op i udstationeringsdirektivet.
Det mener vi i Dansk Folkeparti at der faktisk allerede er nu. Jeg
synes jo, at vi nu har mulighed for at tage fat på udstationeringsdirektivet. Vi ved, at der er mange udenlandske arbejdstagere, der rejser frit rundt i landet. Det er bl.a. udstationeringsdirektivet, der er
skyld i, at arbejdere fra bl.a. Polen, Letland og Litauen frit kan rejse
rundt i Danmark i 3 måneder og søge arbejde. Man har ikke rigtig
styr på, hvor mange der er i landet.
Så er der udenlandske virksomheder, der også er årsag til, at der
kommer mange udenlandske arbejdstagere til Danmark. Der er det
berømte RUT-register, registrering af udenlandske tjenesteudbydere.
Der er virksomheder, der kommer til Danmark og byder ind på opgaver i Danmark. Det skulle virke. Der er kommet opstramninger. I
Dansk Folkeparti troede vi fra starten ikke på, at det virkede. En opgørelse fra Dansk Byggeri viste, at der var 2.500 udenlandske byggevirksomheder i Danmark, men at der kun var 140, der var registreret. Så kom opstramningen, der trådte i kraft den 1. januar. Vi må så
håbe, at den kommer til at virke og samle en hel del op. Det tvivler
jeg egentlig på.
I den forbindelse synes jeg, at det var på sin plads, hvis beskæftigelsesministeren tog fat i udstationeringsdirektivet. Er der noget i
udstationeringsdirektivet, vi kan ændre, og som kan sikre, at vi ikke
får et pres på det danske arbejdsmarked i form af underbetalt udenlandsk arbejdskraft? Det ville være formålstjenligt. Det er lagt op,
som om det kun er et spørgsmål om, hvorvidt der er mindsteløn, men
der er mange andre ting, man kunne kigge på i udstationeringsdirektivet. Jeg opfordrer beskæftigelsesministeren til at tage hånd om det
her – hvis ellers beskæftigelsesministeren vil høre efter, hvad der
bliver sagt – og sige: O.k., vi har en revision af udstationeringsdirektivet: arbejdsgivere og lønmodtagere ønsker ikke, at der skal fastsættes en mindsteløn, men det kunne jo godt være, at der var andre ting,
vi kunne se på i udstationeringsdirektivet. Og så kunne man indkalde
til et møde om, hvordan vi kan gøre det. Hvordan kan vi stramme op
på det her udstationeringsdirektiv, så vi ad den vej kan modvirke underbetalt arbejdskraft, der kommer til Danmark?
Det er der jo en oplagt lejlighed til at gøre nu her, men jeg må
indrømme, at jeg har mine tvivl om, at ministeren vil gøre det. For
det er nok noget med, at det er EU, og at det kan vi ikke, og at der er
sådan nogle regler, vi er underlagt, og at det ikke er det, arbejdsgivere og lønmodtagerorganisationer vil. De har jo kun fokus på, om det
skal være en mindsteløn, der skal fastsættes ved lov, eller ej. Men
der er altså rigtig mange ting, man måske kunne gøre. Man kunne se
på, hvordan vi kan stramme udstationeringsdirektivet op, så det bliver vanskeligere for dem, der egentlig underbyder den danske arbejder, at komme til landet og arbejde.
Det ville være en opfordring fra Dansk Folkepartis side. Umiddelbart er vi ikke begejstret for, at man bare lader det stå hen. Men
hvis ikke revisionsfristen bliver forlænget, ved vi, at det bliver skubbet til side, og så bliver der aldrig nogen sinde mere taget fat på udstationeringsdirektivet. Så derfor er det også nødvendigt at beholde
den revisionsfrist.
Men det er i hvert fald en opfordring fra Dansk Folkepartis side
til, at ministeren tager sig sammen og ser på, om vi kan stramme udstationeringsdirektivet op. Nu har vi lejligheden til det. Det skal til
revision. Det kan godt være, at arbejdsgivere og lønmodtagere ikke

3

ønsker, at der skal være mindsteløn, men lad os kigge på alt det andet, der ligger i udstationeringsdirektivet. Kan vi stramme op ad den
vej?";Bent Bøgsted
12835;Time;;Kl. 13:10
12848;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Karsten Hønge som ordfører
for Socialistisk Folkeparti.";Formanden
12953;Time;(Ordfører);Kl. 13:10
12984;name_party;":
SF støtter forslaget. De eneste ekstra bemærkninger skulle da være,
at vi vil kigge på sagen igen, hvis der på EU-plan skulle blive foretaget andre ændringer vedrørende vilkårene for udstationering af lønmodtagere, eller hvis der skulle komme et massivt ønske fra parterne
på arbejdsmarkedet om f.eks. at få en lovbestemt mindsteløn.
Men indtil videre forventer vi, at den nuværende model med de
nødvendige ressourcer er stærk nok til at sikre, at der er danske vilkår på danske arbejdspladser.";Karsten Hønge
13490;Time;;Kl. 13:11
13503;title_name;"Tak til hr. Karsten Hønge. Så er det fru Vivi Kier som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Formanden
13609;Time;(Ordfører);Kl. 13:11
13636;name_party;":
Da vores ordfører, fru Helle Sjelle, desværre ikke kan være til stede,
skal jeg hermed tilkendegive den konservative holdning:
Udstationeringsloven stammer fra 1999, da Folketinget implementerede EU’s udstationeringsdirektiv, som i al sin enkelhed går ud
på at give virksomheder fra andre EU-lande mulighed for at udstationere deres medarbejdere i Danmark. Direktivet er en hjørnesten i
EU, hvor vi i mange år har nydt godt af arbejdskraftens, varernes,
tjenesteydelsernes og kapitalens frie bevægelighed. Fortidens toldmure og handelsrestriktioner er afløst af et moderne fællesskab, hvor
vi handler med hinanden på tværs af grænser til gensidig fordel.
Da Folketinget i 1999 vedtog udstationeringsloven, var der bred
enighed om, at vi som lovgivere ikke ved lov skulle fastsætte en
mindsteløn: en lovbestemt mindsteløn ville være et brud på den gode
tradition for et aftalebaseret arbejdsmarked i Danmark. Til gengæld
indførte Folketinget dengang i 1999 en revisionsbestemmelse, der
handler om løbende at genoverveje spørgsmålet om en lovbestemt
mindsteløn. Det har vi så drøftet både i 2002, 2005 og 2008, hvor vi
blev enige om at forlænge revisionsfristen og om ikke at indføre en
lovbestemt mindsteløn.
Derfor støtter vi også beskæftigelsesministerens forslag om at
forlænge revisionsfristen til år 2014, hvor vi så igen kan tage stilling
til spørgsmålet om en lovbestemt mindsteløn.";Vivi Kier
15036;Time;;Kl. 13:12
15049;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører
for Det Radikale Venstre.";Formanden
15152;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
15187;name_party;":
Som jeg læser lovforslaget, er der vel nærmest blevet ført en slags
trepartsdrøftelse – det er jo nok så bemærkelsesværdigt – mellem regeringen og arbejdsmarkedets parter, hvor man er enige om at udskyde revisionsfristen, i forhold til om udstationeringsdirektivet efterlader et behov for en lovfastsat mindsteløn i Danmark. Vi støtter

4

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 98)

helt forslaget om at udskyde den, også fordi det jo er forhold, der i
Danmark er ordnet af arbejdsmarkedets parter gennem aftaler, og når
disse parter ønsker at udskyde fristen, synes vi sådan set, det er helt
fornuftigt.
Jeg havde egentlig ikke forberedt mig på at holde en længere tale,
men jeg vil gerne, når debatten nu alligevel er blevet rejst, sige, at vi
jo altid hører på jungletrommerne, at udstationeringsdirektivet og
generelt samarbejdet i det indre marked er en trussel mod den danske model. Nu er det så tredje gang, at vi udskyder revisionsfristen,
fordi det har vist sig, at den danske model faktisk er ganske robust
over for det indre marked. Al den dommedagstale, vi har hørt, om, at
nu ville den ene og den anden EU-regel, EU-direktiver og samarbejdet på tværs af grænserne føre til, at man ikke kunne opretholde den
danske arbejdsmarkedsmodel, viser sig jo at blive gjort til skamme
af udviklingen.
Derfor står vi jo også her i dag og bevarer godt nok muligheden
for på et tidspunkt at kunne gå ind og eventuelt vælge at suspendere
den del af den danske model, der handler om minimumslønnen, og
pr. lov fastsætte en minimumsløn, men vi siger jo med det samme
også, at der blandt arbejdsmarkedets parter i dag ikke er nogen fornemmelse af, at der er belæg for at hævde, at den udvikling, som vi
har haft i de senere år med østeuropæisk arbejdskraft og på andre
tidspunkter med sydeuropæisk arbejdskraft, har ført til et sådant
pres, at der nu er behov for en lovfastsat minimumsløn.
Det synes jeg bare at alle skeptikerne skal holde sig for øje: at det
her lovforslag og historikken bag det jo netop illustrerer, at den danske arbejdsmarkedsmodel er robust over for de ting, vi laver på EUområdet, og ikke det modsatte, selv om man næsten kunne fornemme det, når man hørte bl.a. hr. Bent Bøgsted.
Derfor vil jeg også gerne nævne – fordi debatten nu er rejst og vi
hører meget om væsentlige emner som løntrykkeri og social dumping, som vi bestemt skal gøre hvad vi kan for at bekæmpe – at det
jo var Rockwool Fondens Forskningsenhed, der første gang dokumenterede, at eksempelvis den østeuropæiske arbejdskraft, der under
højkonjunkturen kom til Danmark og hjalp til, har været en fremragende forretning for den danske samfundsøkonomi, fordi de kom på
et tidspunkt, hvor vi havde underskud af arbejdskraft, og så tog af
sted igen, da vinden desværre vendte og vi kom ind i en lavkonjunktur. Og det er jo, fordi det er let, fordi det er nemt at flytte arbejdskraften hen over grænser, altså fordi vi er en del af det samme europæiske fællesskab.
Det synes jeg også hører til i debatten. Særlig når det gælder de
områder, hvor folk er inden for det indre marked, men også når de
kommer fra nogle af de områder, man har været mest nervøs for og
mest kritisk over for, altså østudvidelsen, har det faktisk vist sig at
være til gavn og glæde for både den migrerende arbejdskraft og den
danske samfundsøkonomi. Det betyder ikke, at der ikke er problemer, vi skal forholde os til, men vi kan konstatere med lovforslaget
her, at pres på mindstelønnen ikke er problemet.
Arbejdsmarkedets parter er enige om, at der ikke er behov for at
bryde den danske tradition for, at der ikke er en lov om minimumsløn, men at det i stedet for er noget, der klares i overenskomster. Det
synes vi er meget positivt, og vi tager udskydelsen af revisionsfristen
som et vidnesbyrd om, at skeptikernes dommedagssnak i et vist omfang er gjort til skamme.
Derfor kan vi også støtte lovforslaget.";Morten Østergaard
19060;Time;;Kl. 13:16
19073;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Per Clausen som ordfører
for Enhedslisten.";Formanden
19171;Time;(Ordfører);Kl. 13:16
19200;name_party;":
Nu havde jeg sådan set tænkt mig forholdsvis stilfærdigt at sige, at
Enhedslisten kan stemme for det her lovforslag, fordi vi er enige i, at
det er fornuftigt, at man ved at udskyde den her frist bevarer mulighederne for at foretage nogle opstramninger, når der bliver enighed
om, at det er nødvendigt.
Men på baggrund af hr. Morten Østergaards indlæg kunne det jo
opfattes som en tilslutning til, at der ikke forekom social dumping af
betydning i Danmark, hvor de chauffører, de bygningsarbejdere, de
mennesker, der arbejder i landbrugssektoren, hver eneste dag oplever at se, at der er arbejde i Danmark, der udføres til lønninger, som
ligger under overenskomsten, og under nogle forhold, som både arbejdsmiljømæssigt og på anden måde er fuldstændig uacceptable, og
hvor arbejdet ofte gennemføres af firmaer, der i øvrigt har et tvivlsomt forhold til den danske lovgivning på en række områder, Hvis
det at tilslutte sig det her lovforslag skulle opfattes, som om jeg ikke
erkender, at de har ret, og at de måske også har et lidt tættere forhold
til, hvad der sker ude i det danske samfund, end man har i fagbevægelsens top, ja, så ville jeg jo synes, det var kedeligt.
Så derfor bliver jeg nødt til at sige, at der efter Enhedslistens opfattelse er et meget stort behov for at få strammet op på såvel udstationeringsdirektivet som på den lovgivning og på de overenskomster
osv., der findes i Danmark, for vi må konstatere, at det, der foregår
nu, faktisk er, at de eksisterende regler bruges eller misbruges med
den konsekvens, at vi har omfattende problemer på det danske arbejdsmarked. Det er heller ikke så underligt, for formålet med det
her er jo også at sikre, at man kan konkurrere og også bruge løn som
et konkurrenceparameter på tværs af landegrænserne – det er jo hele
formålet med den liberalisering, som EU's regler på det her område
er udtryk for. Så kan vi sige, at det kunne der være nogle fordele
ved, hvis man i øvrigt var i stand til at sikre sig imod social dumping.
Men det har man indtil nu ikke været i stand til. Vi kan jo konstatere, at det udstationeringsdirektiv, der er på området, ikke sikrer det,
måske snarere tværtimod. Vi kan konstatere, at dansk lovgivning,
danske overenskomster eller administrationen af dem i hvert fald
heller ikke sikrer os mod social dumping. Så derfor er det da mit
håb, at der hos det flertal, der er i Folketinget, som, tror jeg nok, erkender, at der er en udfordring her, på et eller andet tidspunkt vil vise sig en vilje til at gennemføre de nødvendige opstramninger af lovgivningen, som jo også handler om at give fagforeningerne bedre
mulighed for at kontrollere, om de regler, der eksisterer, reelt bliver
overholdt.
Vi kan i de høringssvar, der er til det her lovforslag, jo bare se, at
der er sådan et enkelt spændende element, nemlig det element, der
handler om, at den måde, man administrerer den eksisterende lovgivning på med dispensationer til f.eks. transportområdet, til cabotagekørselsområdet, er noget, som giver enorme problemer, og hvorom arbejdsgivere og lønmodtagerorganisationer i enighed siger, at
det burde håndteres anderledes. Alligevel vælger man altså i regeringen her den helt utraditionelle udgave af den danske model, nemlig
at man, selv når arbejdsgiverne og fagforeningerne er enige om, at
noget burde gøres anderledes, så alligevel handler i strid med det.
Så der er mange ting, som der skal strammes op på på det her
område, men af samme grund er det jo godt nok at have en mulighed
for, at man kan gennemføre en evaluering og gennemføre de nødvendige lovtiltag på et senere tidspunkt. Jeg deler nok LO's opfattelse af, at vi ikke skal vente til 2014, men at vi bør komme i gang med
en evaluering relativt hurtigt, også af de nye tiltag, som er trådt i
kraft her den 1. januar, og som formentlig heller ikke er tilstrækkelige.

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 98)";Per Clausen
23070;Time;;Kl. 13:20
23083;title_name;"Tak. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er fra hr. Morten
Østergaard.

kassen: og at forskerne siger, at fremadrettet er det noget af det, der
kan holde bunden oppe vores ret dårlige økonomiske udsigter. Jeg
vil bare bede hr. Per Clausen om tilsvarende at anerkende, at der også er goder, ved at bl.a. østeuropæere lettere har kunnet komme til
Danmark og give en hånd med, da vi havde brug for det.";Formanden
23500;Time;;Kl. 13:20
23524;name_party;":
Det er bare, fordi hr. Per Clausen gør mig uret, når han siger, at jeg
skulle have sagt, der ikke var problemer med social dumping. Det
sagde jeg ikke. Jeg sagde, at det var en væsentlig problemstilling,
som vi skulle holde os meget for øje og søge at bekæmpe mest muligt. Men jeg sagde også – og det må hr. Per Clausen anerkende – at
det jo ikke har ført til, at arbejdsmarkedets parter er kommet til den
konklusion, at der er behov for at lovfæste minimumslønnen. Det er
jo det, lovforslaget handler om, og det er derfor, jeg siger, at grunden
til, at det i sin tid kom med, var, at nogle frygtede, at det ville blive
konsekvensen. Det er det så ikke blevet. Det betyder ikke, der ikke
er problemer, vi skal håndtere, men vi skal ikke håndtere det ved at
afvikle den danske arbejdsmarkedsmodel, og det er sådan set det,
lovforslaget står som vidnesbyrd om.";Morten Østergaard
24394;Time;;Kl. 13:21
24407;title_name;Ordføreren.;Formanden
24428;Time;;Kl. 13:21
24446;name_party;":
Nu er jeg sådan set enig med hr. Morten Østergaard i, at vi skal afprøve alle andre muligheder for at stoppe social dumping på det danske arbejdsmarked, før man går til den yderlighed at gøre op med, at
løn- og ansættelsesforhold sådan i princippet aftales mellem arbejdsmarkedets parter – vi ser bort fra alle de gange, Folketinget alligevel
har grebet ind og vedtaget, hvordan det skulle være, imod lønmodtagersynspunkter. Men det er jeg enig i, og derfor skal der tages en
række andre initiativer for at få løst den udfordring, vi står over for,
nemlig at der foregår social dumping ude på arbejdsmarkedet.
Jeg skal beklage, hvis jeg hørte hr. Morten Østergaards begejstring
for den frie bevægelighed sådan, at han måske underkendte de store
problemer, der var. Hvis hr. Morten Østergaard er enig i, at der er
store udfordringer, så bliver det så meget desto nemmere at løse de
udfordringer, når vi nu i fællesskab skal til at lave en lovgivning,
som sikrer, at vi kan sætte en stopper for social dumping og måske
endda få lavet om på nogle EU-regler. Det er jo også en mulighed,
som, om ikke ligger lige for, så eksisterer.";Per Clausen
25585;Time;;Kl. 13:22
25598;title_name;"Hr. Morten Østergaard.

5";Formanden
25634;Time;;Kl. 13:23
25647;title_name;Ordføreren.;Formanden
25668;Time;;Kl. 13:23
25686;name_party;":
Nu er der ikke noget nyt i, at Enhedslisten siger, at vi synes, det er
rigtig godt, at mennesker har mulighed for at tage arbejde i andre
lande. Det er vi altid gået ind for. Af samme grund har vi i forhold til
EU-regler arbejdet hårdt på at få et flertal i det danske Folketing for,
at Danmark ville yde en indsats for at sikre, at den vandring, der er
af arbejdskraft hen over grænserne, skete på vilkår, som gjorde, at
man kunne være fuldstændig sikker på, at de mennesker fik samme
løn- og arbejdsforhold, som de danskere, som bor i Danmark, i forvejen har. Der må jeg bare sige, at det har knebet med at samle flertal for en sådan indsats i det danske Folketing og Europaudvalget.
Når vi i sin tid ikke var med til at lave østaftalen, hang det sammen med, at man valgte at kombinere nogle fornuftige tiltag med
nogle tiltag, som handlede om at diskriminere mennesker, der kom
fra Østeuropa til Danmark for at arbejde, i forhold til hvis man f.eks.
kom fra Tyskland, og det syntes vi var en rigtig dårlig idé.";Per Clausen
26711;Time;;Kl. 13:24
26724;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Så er det hr. Villum Christensen som ordfører for Liberal Alliance.;Formanden
26881;Time;(Ordfører);Kl. 13:24
26917;name_party;":
Parterne på det danske arbejdsmarked, som det er svært at komme
uden om har stolte traditioner for regulering af løn- og arbejdsvilkår,
har sagt rimelig klart og tydeligt, at de ikke ønsker, at der lovgives
om udstationering af lønmodtagere. Der er derfor endnu en gang anmodet om, at revisionsbestemmelsen udskydes fra 2011 til 2014, altså udskydes i 3 år.
Liberal Alliance ønsker ikke at lovgive og statsregulere mere end
højst nødvendigt og kan derfor bifalde, at vi forlænger fristen, således at man samtidig har sikkerhed for, at der holdes øje med problemerne med social dumping. Der er ingen grund til at skyde gråspurve med kanoner – heller ikke på dette område.";Villum Christensen
27599;Time;;Kl. 13:25
27610;Time;;Kl. 13:22
27634;name_party;":
Det vil da kun være glædeligt, hvis hr. Per Clausen vil være med til
at lave regler på det her område. Enhedslisten har jo ikke haft for vane at deltage i, bl.a. hvordan vi har organiseret overgangen til de nye
vilkår, efter at man udvidede mod øst i den berømte østaftale. Men
det er jo kun glædeligt, hvis hr. Per Clausen er parat til det.
Når vi så er enige om, at der er udfordringer, som vi skal håndtere på en anden måde end ved at afvikle den danske arbejdsmarkedsmodel, så kunne det jo bare være interessant at få hr. Per Clausen til
også at anerkende, at der også er goder: at det har været et gode for
det danske samfund som sådan, for hver eneste dansker, at der er
kommet udenlandsk arbejdskraft fra andre europæiske lande, primært de nye østlande, dengang vi havde højkonjunktur og ikke havde arbejdskraft nok selv: at det har givet et væsentligt bidrag til stats-";Morten Østergaard
28526;title_name;Tak til hr. Villum Christensen. Så er det beskæftigelsesministeren.;Formanden
28603;Time;;Kl. 13:25
28646;title_name;":
Jeg vil gerne takke den lange stribe af ordførere, der har støttet lovforslaget om at forlænge revisionsbestemmelsen i udstationeringsloven. En revisionsbestemmelse i udstationeringsloven giver os anledning til sammen med arbejdsmarkedets parter, som også flere har
nævnt her under debatten, løbende at overveje, om der skal ske ændringer i den måde, som vi hidtil har valgt for at sikre os mod social
dumpning.
I 1999, da udstationeringsdirektivet blev gennemført, blev det
drøftet med arbejdsmarkedets parter, om der ved lov skulle fastsættes en mindsteløn i Danmark for at forhindre social dumping. Det

6

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 99)

ønskede hverken Folketinget eller arbejdsmarkedets parter, men alle
var enige om at sætte en revisionsbestemmelse ind i udstationeringsloven, så vi med jævne mellemrum kan genoverveje muligheden.
Revisionsbestemmelsen er blevet forlænget i henholdsvis 2002,
2005 og 2008 efter drøftelse med arbejdsmarkedets parter. Parterne
er også denne gang blevet hørt, og der er også denne gang bred enighed om, at der fortsat ikke er behov for at fastsætte en mindsteløn
ved lov her i Danmark. Men parterne har samtidig udtrykt ønske om
at opretholde revisionsbestemmelsen, og derfor foreslår vi fra regeringens side at forlænge fristen til den 1. januar 2014.
Hvis der skulle være uafklarede spørgsmål, er jeg ikke i tvivl om,
at vi nok skal få dem besvaret under udvalgsbehandlingen.

den unge i stand til at færdes på egen hånd. Ligeså skal den unge naturligvis stadig opleve omsorg og pleje i det daglige.
Der findes allerede i dag en lignende lovgivning for voksne. Med
denne lovgivning bliver det muligt også at bruge et alarm- og pejlesystem på udviklingshæmmede børn og unge, som er anbragt på
døgninstitution eller opholdssted.
Venstre støtter lovforslaget.";Inger Støjberg
30461;Time;;Kl. 13:27
30472;Time;;Kl. 13:29
30485;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget,
hvis ingen gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Alarm- eller
pejlesystemer over for børn og unge med nedsat psykisk funktionsevne anbragt i døgninstitution eller på opholdssted).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 15.12.2010).";Formanden
31043;Time;Forhandling;Kl. 13:27
31068;title_name;"Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er fru Louise
Schack Elholm som ordfører for Venstre.";Formanden
31185;Time;(Ordfører);Kl. 13:27
31222;name_party;":
Dette lovforslag skal gøre det muligt at sætte GPS på børn og unge,
som har en betydelig og permanent nedsat psykisk funktionsevne, og
som er på døgninstitution eller opholdssted. Baggrunden for forslaget er, at vi ønsker at undgå historier om udviklingshæmmede, der
kan gå sig en tur, men som ikke kan finde hjem eller er til fare i trafikken. Det er ture, som i værste tilfælde kan være fatale, f.eks. hvis
det er koldt udenfor.
Med en GPS, også kaldet et alarm- og pejlesystem, vil man altid
kunne finde den udviklingshæmmede, når vedkommende ikke selv
kan finde hjem. En GPS giver derfor mulighed for, at både den unge
og familien får betydelig større sikkerhed. Det er vigtigt, at et indgreb, der er så indgribende i den personlige frihed, kun kan bruges,
når det er allermest nødvendigt. Derfor er indgrebet kun muligt med
tilladelse fra kommunalbestyrelsen og godkendelse fra forældrene.
Det er også vigtigt, at man ikke opgiver den pædagogiske indsats,
fordi det er lettere at bruge GPS. GPS er en støtte, ikke et alternativ
til den pædagogiske indsats. Kommunalbestyrelsen skal derfor sørge
for, at anbringelsesstederne tydeligt gør rede for de pædagogiske
redskaber, der samtidig med indgrebet vil blive anvendt for at gøre";Louise Schack Elholm
32468;Time;;Kl. 13:29
32481;title_name;"Tak til fru Louise Schack Elholm. Og så er det fru Maja Panduro
som ordfører for Socialdemokratiet.
(Ordfører)";Formanden
32608;name_party;":
Det her lovforslag handler jo om en ganske snæver personkreds,
nemlig mellem 55 og 110 børn og unge, som er anbragt i døgninstitution eller på opholdssted, og som har en betydelig og varig nedsat
psykisk funktionsevne, og som dertil mangler evnen til at kunne færdes alene i trafikken eller kunne finde rundt på steder, hvor omgivelserne kan udgøre en fare for barnet eller den unge.
Men forslaget bliver jo ikke mindre vigtigt af, at det handler om
den her meget snævre gruppe, snarere tværtimod, fordi vi har at gøre
med en gruppe af børn og unge mennesker, som vi skylder at gøre os
al tænkelig umage for at forbedre vilkårene for. Det mener Socialdemokraterne at vi nok vil kunne gøre med det her lovforslag.
Vi skælder jo tit gevaldigt ud på hinanden her i salen, så jeg synes også, at det er på sin plads at huske at rose, når der er anledning
til den slags. Og jeg vil gerne rose Socialministeriet for, hvor lydhøre man har været over for de høringssvar, der er kommet til det her
lovforslag. Jeg synes, at lovforslaget er et rigtig godt eksempel på,
hvor vigtig høringsfasen er, og i hvor høj grad høringsparterne kan
være med til at kvalificere lovgivningen, og det er sket her, hvor høringen har givet anledning til en række ændringer i lovforslaget.
Det er blevet klargjort, at der er tale om en »kan«-bestemmelse,
som kun kan anvendes i særlige tilfælde. Der er blevet indført samtykkekravet til forældremyndighedsindehaveren. Der er også indsat
en bemyndigelsesbestemmelse for ministeren til at udarbejde en bekendtgørelse både i forhold til den tidsmæssige udstrækning og i forhold til opfølgningen på kommunernes brug af foranstaltningen, og
det vil jeg vende tilbage til. Det er også blevet gjort tydeligt i bemærkningerne, at det her alarm- og pejlesystem ikke må erstatte det
pædagogiske arbejde, og at man løbende skal arbejde for at udvikle
netop pædagogiske metoder, som kan erstatte magtanvendelsen, og
der er specificeret nogle punkter, som man skal overveje, når man
skal finde ud af, om betingelsen for den her altså meget særlige foranstaltning overhovedet er opfyldt. Det bliver også specificeret, at
personen stadig skal kunne færdes frit. Der er præciseret klageadgangen til det sociale nævn, og det er netop også blevet gjort tydeligt, at det, når der nu særlig er tale om børn, er vigtigt, at der bliver
fulgt op løbende, fordi de jo har det med at udvikle sig ganske hurtigt.
Det er mit stille håb, at lovforslaget her måske også kunne tjene
som en lille påmindelse til andre ministre om, hvor vigtigt det netop
er for lovgivningens kvalitet, at vi får sikret en ordentlig høringsproces, for de ændringer, som der er blevet lavet her, er vi meget tilfredse med hos Socialdemokraterne. Det er nogle ændringer, som især
understreger, hvor alvorligt vi altid må tage det, når vi skrider til nogen som helst former for magtanvendelse, men jo særlig når det er
børn, vi har med at gøre.
Ændringerne er også en meget væsentlig grund til, at vi fra Socialdemokraternes side er positivt indstillet over for det her forslag.
Vi har nogle spørgsmål med hensyn til netop opfølgningen og
tidsbegrænsningen, som jo også mange af høringssvarene beskæfti-

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 99)

ger sig med, og som vi ikke synes at vi endnu er nået helt i mål med,
men det håber vi så at vi kan komme.
For det første: Når nu lovforslaget her giver ministeren bemyndigelse til at kunne fastsætte nærmere regler om afgrænsningen af perioden, hvori man kan bruge alarm- og pejlesystemer, vil ministeren
så ikke over for os løfte sløret for, hvilken tidsperiode man forestiller
sig? For vi er umiddelbart enige i de høringssvar fra bl.a. Børnerådet
og DH, som anfører, at hvis hensigten er de 8 måneder, som gælder
for voksne, synes de, at det er meget lang tid, når det drejer sig om
børn, der udvikler sig rasende hurtigt.
For det andet vil vi gerne høre nogle svar fra ministeren i forhold
til opfølgningen på kommunernes brug af den her foranstaltning.
Den snævre personkreds taget i betragtning kan vi sådan set godt leve med, at der ikke indføjes nogen revisionsbestemmelse, men vi synes, at det så må være rimeligt, at vi i Socialudvalget bliver orienteret, f.eks. en gang om året, om udviklingen, sådan at vi kan følge
med i, om der skulle ske et skred i personkredsen, eller om der skulle være andet, der kunne give anledning til bekymring, i forhold til
om de her redskaber bliver brugt til andet og mere, end hvad der er
intentionen, og om det f.eks. går ind og erstatter det pædagogiske arbejde, for så skal vi jo kunne råbe vagt i gevær.
Muligheden for at råbe vagt i gevær er også det, vores sidste
spørgsmål handler om. Vi vil nemlig gerne høre om, hvordan det
forholder sig med foranstaltningen her i forhold til § 71-udvalgets
kompetencer til at foretage tilsyn, og det håber jeg også ministeren
kan svare på.
Hvis ministeren her i dag kan give os nogle gode svar på de
spørgsmål, vil vi være rigtig glade for det, og vi vil med stor sandsynlighed også allerede nu kunne støtte forslaget. Hvis ikke, vil vi
starte med at forholde os positivt til lovforslaget og dets intentioner,
men altså lige gemme vores endelige støtte, til vi har fået en afklaring på spørgsmålet.";Maja Panduro
37817;Time;;Kl. 13:35
37830;title_name;"Tak til fru Maja Panduro. Så er det fru Tina Petersen som ordfører
for Dansk Folkeparti.";Formanden
37928;Time;(Ordfører);Kl. 13:35
37959;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at det er dejligt at høre, at der tilsyneladende er den her fælles glæde over, at vi nu etablerer det her, og specielt hvad angår Socialdemokratiet, må ministeren da tænke, at det er
henrivende at blive skamrost på denne måde.
Men det er selvfølgelig ministerens forslag, vi kigger på her i
dag, og forslaget går jo som sagt ud på at kigge på alarmsystemer og
pejlesystemer over for børn og unge med psykiske handicap og dem,
der har en funktionsnedsættelse og er anbragt på en døgninstitution
eller har andet ophold.
Da jeg først kiggede på forslaget, kom jeg til at sidde og tænke
lidt dybere end bare på det, der handler om alarmer og pejlesystemer. Jeg begyndte faktisk at danne mig nogle billeder vedrørende
den risiko, det indebærer, når man ikke har den mulighed, som det
her forslag lægger op til. Og det var lidt skræmmende – også fordi
jeg af egen erfaring kender gevaldig meget til området – at tænke på
de konsekvenser, det kan få for disse børn, hvis man ikke har en mulighed som den, ministeren lægger op til her.
Samtidig vil jeg også sige, at når man nu så bestemt ønsker at
etablere det, ser jeg stadig væk på det med en vis bekymring, og det
gør jeg, fordi det er en ting at anvende det, men det er en anden ting,
om nødvendigheden er der. Og der håber jeg på, at ministeren er meget opmærksom på det, og måske et eller andet sted har taget med i
sine overvejelser, at det selvfølgelig kun skal bruges i de situationer,

7

hvor det er nødvendigt, fordi den unge handicappede eller det handicappede barn ikke er i stand til at tage vare på sig selv.
Som sagt kan der jo gives utallige eksempler på, at børn med varigt nedsat psykisk funktionsevne ubemærket er listet af fra en døgninstitution eller andre former for institutioner og er gået på opdagelse, og hvor personalet desværre ikke lige har været opmærksomme.
Og det er jo så det, man prøver at imødekomme med forslaget.
Når man kigger på forslaget, så minder det jo meget om det, vi
har foretaget os i forbindelse med ældre på demensområdet, hvor der
også er blevet lavet pejle- og alarmsystemer, så de ældre kan spores.
Jeg håber inderligt, at det her i hvert fald kan være med til at mindske den risiko, der er for disse børn og unge, som er så udsatte på
grund af deres psykiske handicap.";Tina Petersen
40265;Time;;Kl. 13:38
40278;title_name;"Tak til fru Tina Petersen. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører
for Socialistisk Folkeparti.";Formanden
40384;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
40415;name_party;":
Det er jo i virkeligheden en meget principiel debat, vi har, og derfor
har der også været mange principielle overvejelser om brugen af ny
teknologi, når det drejer sig om mennesker med alvorlige psykiske
funktionsnedsættelser eller andre former for manglende forståelse af,
hvor de er, og hvor de er på vej hen. Derfor er det jo naturligt, at vi
nu også ser på de børn, der har alvorlige psykiske funktionsnedsættelser. Kan vi bruge den teknologiske udvikling til også at sikre, at
de holdes der, hvor de tænkes at skulle være?
Jeg oplever, at ministeriet med det her lovforslag virkelig har forsøgt at tænke sig om, og vi kan jo også se på de her høringssvar, at
der er bred opbakning. Og hvor der har været problemer, hvor det
har været nævnt, at her burde man have gjort lidt, er der blevet fulgt
op på det. Så jeg deler til fulde fru Maja Panduros ros til ministeriet
for, at man i den her sammenhæng har været meget åben over for
den kritik, der har været af nogle punkter.
Der er bare nogle elementer, som man ikke har været inde på, og
som jeg synes vi burde give os selv en anledning til at overveje. Når
det drejer sig om brug af teknologiske hjælpemidler til voksne med
psykiske funktionsevnenedsættelser, har man jo en formålsbestemmelse, sådan som jeg har forstået Socialpædagogernes Landsforbunds høringssvar. Og der synes jeg i og for sig det kunne være meget rart at få at vide, hvorfor man ikke har gjort sig den her overvejelse i udarbejdelsen af det her lovforslag, når det drejer sig om børn
og unge. Jeg tror, det er vigtigt for os alle at få en drøftelse af, hvad
det egentlig er, der er formålet, og så lave det som en egentlig bestemmelse.
Der har været andre, der har været inde på spørgsmålet om den
bemyndigelsesbestemmelse, ministeren nu får – og jeg kvitterer for,
at man har sat den ind – til at fastsætte, hvor lang en periode et sådant indgreb skal foregå i. Danske Handicaporganisationer gør særlig opmærksom på, at 8 måneder er rigtig, rigtig lang tid for et barn.
Jeg kan heller ikke forestille mig, at ministeren vil bruge denne bestemmelse til at sige, at 8 måneder skal være den periode, man må
være omfattet af det her indgreb.
Så nævner Danske Handicaporganisationer spørgsmålet, om der
altid skal foreligge samtykke fra forældrene, og jeg læser i hvert fald
bestemmelsen sådan, at det skal der. Man kan ikke foretage et sådant
indgreb, medmindre forældrene har givet samtykke: sådan som jeg i
hvert fald læser teksten, synes jeg, at det står klart, men det vil jeg
selvfølgelig godt lige have bekræftet.
Endelig er der det der mere principielle. Vi taler om børn og unge, der har psykiske funktionsevnenedsættelser af en sådan karakter,
at man bliver nødt til at give dem en GPS eller andet for at sikre, at

8

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 99)

de er der, hvor de skal være. Og det er under helt særlige omstændigheder, man laver det her indgreb. Der skal være nøje overvejelser
om, hvorvidt andet kan lade sig gøre eller andet kan bruges i stedet
for.
Når man så giver disse børn og unge en klageadgang, bør man
vel også, som Danske Handicaporganisationer er inde på, give dem
hjælp – en bistandsperson, der kan hjælpe dem med at udforme den
her klage – og definere, hvordan en klage eventuelt formuleres. Danske Handicaporganisationer er jo inde på det, at der bør ligge en klage i det, at man gør modstand. Det kan godt være, at man derved går
for langt, men omvendt synes jeg, at det må give os anledning til
nogle sådan lidt mere principielle overvejelser om, hvad der skal til,
før man anerkender, at et barn har klaget, og hvordan man kan sikre,
at den klage bliver modtaget og behandlet seriøst i det sociale nævn.
Så deler jeg også opfattelse med de ordførere, der mener, at det
her er nyt græs, vi betræder. Derfor tror jeg at det er vigtigt, at vi i de
næste par år får viden om, hvor mange indgreb der er foretaget, hvor
lang tid de har varet, og hvad grundlaget har været for dem. Da vi
ikke skal sidde så meget med konkrete sager i Socialudvalget – det
burde vi i hvert fald principielt ikke – kunne det jo være, at man så
kunne overlade det til § 71-tilsynet at lave en sådan en årlig redegørelse de næste par år, for i mine øjne er der ingen tvivl om, at § 71tilsynet vil være kompetent efter grundlovens regler og den praksis,
som tilsynet i øvrigt har tilrettelagt for sig selv. De vil være berettigede og forpligtigede til at se på sager, der måtte komme vedrørende
brug af elektroniske overvågningsmidler over for børn. Det kan vi jo
så særskilt tage stilling til, når ministeren nu har svaret, men grundlæggende vil SF støtte lovforslaget.";Anne Baastrup
45031;Time;;Kl. 13:43
45044;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Vivi Kier som ordfører for
Det Konservative Folkeparti.";Formanden
45150;Time;(Ordfører);Kl. 13:43
45177;name_party;":
Bekymringen for, om pædagogik nu skal erstattes af elektronik, er
fuldt forståelig, men hensigten med det her forslag er jo at beskytte
et meget lille antal børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet,
og som har et betydeligt og varigt nedsat psykisk funktionsniveau.
For mig som konservativ er det rigtig vigtigt, at forældrene skal give
et samtykke, hvis man vil benytte det her værktøj. Tryghed og sikkerhed for de meget få børn og unge, som kan være udsat for fare, er
jo det, som det her lovforslag går ud på at skabe.
Vi kan fra konservativ side tilslutte os det og sige, at nu putter vi
et ekstra stykke værktøj i værktøjskassen – et værktøj, der kan tages
i brug i de rette situationer, og som aldrig skal være en erstatning for
pædagogisk arbejde og pædagogiske tiltag. Jeg synes, at det er vigtigt, at vi også tør se på alle de nye teknologiske tiltag, der kommer,
og som kan medvirke til, at vi kan skabe tryghed og sikkerhed for
alle.
Til slut vil jeg bare sige, at jeg godt kan tilslutte mig fru Anne
Baastrups ønske om, at udvalget løbende bliver orienteret om, hvor
meget den her ordning fremadrettet vil blive brugt.";Vivi Kier
46324;Time;;Kl. 13:45
46337;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Så er det fru Anne Marie Geisler Andersen fra
Det Radikale Venstre.";Formanden
46438;Time;"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Med det her lovforslag indfører man som sagt hjemmel til, at der kan
anvendes alarm- og pejlesystemer over for en lille gruppe af børn og
unge. De er anbragt på døgninstitution eller opholdssted og har svært
ved at færdes i bl.a. trafikken, hvor de kan være til stor skade for
dem selv og andre. I et konkret tilfælde løb en ung pige ofte ud på en
trafikeret vej og udsatte dermed sig selv og også andre for fare. Forældrene var magtesløse, og institutionen havde svært ved at forebygge den slags situationer. Det er situationer som denne, som forslaget
forhåbentlig vil kunne afhjælpe. Alarmsystemet kan advare, når barnet eller den unge forlader stedet, og pejlesystemet kan bruges til at
lokalisere vedkommende.
Umiddelbart er vi positive over for forslaget, men vi har dog også
nogle ønsker til forbedringer. I Det Radikale Venstre finder vi, at det
er af yderste vigtighed at holde fast i, at magtanvendelse aldrig må
være mere indgribende, end situationen kræver det. Denne foranstaltning er en form for magtanvendelse, hvilket med fordel kunne
gøres mere tydeligt i lovteksten. Foranstaltningen skal dog også kunne bruges undtagelsesvis, og den skal godkendes af kommunalbestyrelsen, således at der er en vis kontrol med magtanvendelsen. Ligeledes er det et krav, at der foreligger samtykke fra forældremyndighedsindehaveren, og det finder vi meget positivt.
Vi finder det også positivt, at foranstaltningen kun skal gælde for
en afgrænset periode, så den ikke træder i stedet for den pædagogiske indsats. Med hensyn til netop den pædagogiske indsats er vi også
tilfredse med, at det er gjort tydeligt i lovforslaget, at alarm- og pejlesystemer ikke må træde i stedet for eller bruges på bekostning af
denne.
Hvad angår afgrænsning, er det ifølge lovforslaget op til socialministeren at fastsætte regler om dette. På baggrund af ministerens
svar på høringssvarene tyder det på, at ministeren kun vil afgrænse
perioden, såfremt det bliver nødvendigt. Vi mener, at der bør være
en grænse, og vi vil meget gerne have socialministerens bekræftelse
på, at hun vil benytte denne bemyndigelse til at fastsætte en grænse,
samt et svar på, hvor denne må formodes at komme til at ligge.
Ordningen skal ifølge forslaget ikke evalueres, som andre også
har været inde på. Men socialministeren skal løbende følge udviklingen på området. Vi mener, at det som et minimum bør indgå, at Socialudvalget informeres løbende herom. Men da der er tale om magtanvendelse, bør det kraftigt overvejes, om ikke der også bør være en
eller anden form for national overvågning, en indberetningspligt eller lignende. Vi påtænker at stille et ændringsforslag om en revisionsklausul, sådan at man kan få ordningen evalueret. Her bør det ikke mindst sikres, at forslaget ikke bruges til at skære ned i personalenormeringen, da det ikke er hensigten.
Desuden undrer vi os over, at det forventes, at klagemuligheden
hyppigst vil være aktuel for forældremyndighedsindehaveren. Hvis
det skyldes, at børn ikke vurderes til selv at være i stand til at benytte sig af klagemuligheden, så bør man måske sikre noget bistand til
dette. Man kunne også overveje, om det burde opfattes som en klage, hvis barnet, som andre har været inde på, modsætter sig foranstaltningen. Det ville vi meget gerne have en drøftelse af.
Sidst vil jeg sige, at der står i bemærkningerne, at det ikke er nok,
at anbringelsesstedet har en formodning om, at barnet måske vil forlade stedet, men at der kan være konkret kendskab til, at den pågældende ofte forlader stedet eller bevæger sig mod et farligt område.
Vi antager selvfølgelig, at der skulle have stået »skal«.
Overordnet set er vi positive over for forslaget, men vi har en
række spørgsmål, som vi meget gerne vil have opklaret under udvalgsbehandlingen.

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 100)";Kl. 13:45
50289;Time;;Kl. 13:48
50302;title_name;"Tak til fru Anne Marie Geisler Andersen. Så er det hr. Per Clausen,
stadig væk som ordfører for Enhedslisten.";Formanden
50421;Time;(Ordfører);Kl. 13:48
50450;name_party;":
Enhedslisten vil gerne indgå i en positiv drøftelse af det her forslag,
fordi vi på den ene side anerkender, at alarm- og pejlesystemer kan
skabe større sikkerhed og tryghed for børn og unge med nedsat psykisk funktionsevne og formentlig også være med til at afværge personskader og ulykker og i nogle tilfælde faktisk give børnene og de
unge større frihed, fordi de ikke behøver at føle sig konstant overvåget. Det er et positivt element i forslaget.
På den anden side skal man også anerkende, at der er tale om
magtanvendelse og indgreb i den personlige frihed. Og det, vi i hvert
fald er betænkelige ved, er, om man kan forestille sig – det kan man
godt, spørgsmålet er så, om det sker – at alarm- og pejlesystemer
medfører nedskæringer og bruges til at erstatte menneskelig og social kontakt, nærhed og omsorg. Der har vi selvfølgelig godt bemærket, at det er udførligt og næsten smukt beskrevet i bemærkningerne,
at det ikke må forekomme. Det har vi forstået, og vi er enige med
ministeren i, at det er vigtigt, at det ikke sker, men det er jo ikke alt
det, man erklærer og siger, som også kommer til at holde i den virkelige verden.
Enhedslisten vil altså gerne gå ind i debatten om det her. Der er
en række ting, vi gerne vil have undersøgt, og vi mener også, at der
er nogle områder, hvor man måske med fordel kan ændre lovteksten,
men det vil vi tage op under udvalgsarbejdet og så tage endelig stilling til vores holdning til lovforslaget ved tredjebehandlingen.
Jeg vil godt sige, at vi har bemærket, og det synes vi er godt, at
der faktisk er sket en del ændringer i lovforslaget, efter at det har
været i høring. Der har været en, sådan opfatter vi det i hvert fald,
meget positiv holdning til at lytte til de indvendinger og forslag, der
er kommet fra høringsparterne. Det synes vi er rigtig godt. Vi har så
nogle bemærkninger til nogle områder, hvor høringsparterne også er
kommet med nogle indsigelser, som der ikke er taget højde for. Vi
vil gerne under udvalgsarbejdet have diskuteret, hvorfor man ikke
har gjort det.
Det første er spørgsmålet om periodens længde, hvor der i hvert
fald har været adskillige organisationer, som har sagt, at de faktisk
synes, at periodens længde skal fremgå af lovteksten. Jeg tror, at de
er glade nok for, at man har fjernet det, at man sagde højst 8 måneder, men så vil de gerne have, at der kommer et præcist bud på, hvor
lang man så kan forestille sig perioden skal være, i stedet for bare at
overlade det til ministeren. Vi vil godt have drøftet, om man ikke
skal lægge sig fast på, at den højest må være på f.eks. 3 måneder.
Så har Børnerådet og Danske Handicaporganisationer nævnt, at
det kan være nødvendigt, at de her børn og unge får hjælp til at klage, hvis der er noget, de er utilfredse med, fordi de ikke selv kan løfte den opgave. Der synes vi i hvert fald at man burde overveje, om
man ikke kunne lave en instans, som sikrede, at børnene fik hjælp
fra en uvildig person eller instans til at klage.
Beslutningskompetencen er også blevet kritiseret både af Børnerådet og Danske Handicaporganisationer, som siger, at de finder det
betænkeligt, at det er den samme instans, nemlig kommunalbestyrelsen, der både træffer afgørelse om magtanvendelse og er økonomisk
ansvarlig for institutionens drift og personalenormering. Vi kan jo
godt være lidt bekymrede for, at der mere eller mindre bevidst kan
ske en sammenblanding, og derfor synes vi, at det ville være fornuftigt, hvis man forsøgte at adskille de ting.
Så er der spørgsmålet om målgruppen. Jeg tror, at alle er enige
om, at der er tale om en meget, meget lille målgruppe. Jeg har forstå-

9

et, at socialministeren skønner, at der er mellem 55 og 100 børn, der
kan blive berørt af lovforslaget. Så mener Landsforeningen Evnesvages Vel, at tallet er mindre og omfatter under 55 børn. Det synes jeg
ikke at vi skal bruge så meget energi på her i dag, men jeg tror bare,
at det er vigtigt, at man i hvert fald i udvalgsarbejdet får diskuteret,
hvordan man sikrer en overvågning, sådan at der ikke sker et skred
med hensyn til, hvilke grupper, altså hvilke børn, der bliver opfattet
af de her ordninger. Der kunne vi godt være betænkelige, og derfor
synes vi, at det er vigtigt, at der sker en systematisk indberetning af
den her magtanvendelse til et nationalt overvågningsorgan, sådan at
der hele tiden er styr på, at det ikke er noget, der udvikler sig i en
retning, der ikke var hensigten.
Men Enhedslistens hovedsynspunkt er, at vi gerne indgår positivt
i drøftelserne i udvalget af det her lovforslag, og vi håber da, at vi
kan få klarhed på de områder, hvor der kan være uklarheder, og måske også få ændret nogle ting, sådan at vi til sidst kan stemme for
lovforslaget.";Per Clausen
55155;Time;;Kl. 13:53
55168;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det socialministeren.;Formanden
55230;Time;;Kl. 13:53
55265;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for partiernes bemærkninger til lovforslaget.
I forhold til muligheden for at anvende personlige alarm- eller
pejlesystemer har regeringen lagt vægt på, at der skal skabes øget
tryghed og sikkerhed for denne gruppe børn og unge og deres forældre, herunder at der skal forhindres risiko for alvorlig personskade
for barnet såvel som for trafikanter.
Jeg vil gerne understrege, at der med lovforslaget ikke bliver
skabt hjemmel til at anvende personlige alarm- eller pejlesystemer
på alle anbragte børn og unge, men kun på børn og unge med nedsat
psykisk funktionsevne, der er anbragt uden for hjemmet, og som ikke er trafiksikre m.v. Der vil således være tale om et meget begrænset antal børn og unge, der vil være omfattet af muligheden, og vores
forventning er, at der vil blive tale om et sted mellem 55 og 110 sager årligt.
Jeg vil også gerne understrege vigtigheden af, at brugen af personlige alarm- eller pejlesystemer bliver undtagelsen. Anvendelsen
af et alarm- eller pejlesystem kan og må ikke erstatte det pædagogiske arbejde hos det professionelle personale på anbringelsesstederne.
Det er derfor vigtigt, at der løbende arbejdes med den pædagogiske
indsats i forholdet til barnet eller den unge, så der udvikles pædagogiske metoder, der kan erstatte magtanvendelsen i det konkrete tilfælde.
Det er derfor kun i særlige tilfælde, og når forældremyndighedsindehaveren har givet samtykke, at anbringelsesstederne får mulighed for at søge kommunalbestyrelsen om tilladelse til at anvende
alarm- eller pejlesystemer over for børn med svære handicap, der er
anbragt i døgninstitutioner eller på opholdssteder.
Jeg vil se frem til behandlingen i udvalget.";Benedikte Kiær
56960;Time;;Kl. 13:55
56973;title_name;"Tak til socialministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det er ikke tilfældet.

10

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 100)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om almene boliger m.v. (Rammeaftaler).
Af socialministeren (Benedikte Kiær).
(Fremsættelse 15.12.2010).";Formanden
57471;Time;Forhandling;Kl. 13:55
57495;Time;;Kl. 13:58
57508;title_name;Ordføreren.;Formanden
57529;Time;;Kl. 13:59
57555;name_party;":
Rammeaftalerne skal hjælpe kommunerne med at koordinere de tilbud, der er, og det behov, der er for tilbud. Det er ideen med rammeaftalerne.";Louise Schack Elholm
57707;Time;;Kl. 13:59
57720;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første er fru Louise Schack Elholm som
ordfører for Venstre.";Formanden
57821;title_name;Fru Meta Fuglsang.;Formanden
57849;Time;;Kl. 13:59
57860;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
57897;name_party;":
Lovforslag nr. L 100 handler om rammeaftalerne og ændringer af
disse. Rammeaftalerne blev indført med kommunalreformen, hvor
regionerne fik forsyningspligt af tilbud i serviceloven og i almenboligloven. Rammeaftalerne skulle sikre planlægning og udvikling i regionernes tilbud til kommunerne og hjælpe kommunerne med at regulere kommunernes behov og regionernes forsyningspligt.
L 100 tager konsekvensen af, at kommunerne har overtaget mange institutioner på det sociale og det almene ældreboligområde fra
regionerne. Det betyder, at koordinering af rammeaftalerne flyttes
fra regionerne til kommunerne. Samtidig bliver rammeaftalerne gjort
mere enkle og fleksible.
Rammeaftalerne skal desuden indeholde en faglig udviklingsstrategi og en kapacitets- og økonomistyringsaftale. Udviklingsstrategien indeholder bl.a. ønsker og løsningsmuligheder i forhold til den
faglige udvikling i tilbuddene og muligheder for fleksibel anvendelse af eksisterende tilbudstyper. Styringsaftalen skal lægge rammerne
for kapacitets- og prisudviklingen i de kommende år. Styringsaftalen
skal omhandle en angivelse af, hvilke tilbud den omfatter, og aftaler
for udvikling i taksterne for disse tilbud, prisstrukturerne i tilbuddene, overvejelse om anvendelse af sær- og enkeltmandsforanstaltninger m.m.
Således sikrer forslaget et nyt koncept af rammeaftalerne, at rammeaftalerne overordnet set bliver et redskab til styring af både økonomi- og fagligt indhold. Lovforslaget kommer på baggrund af kommuneaftalerne.
Venstre støtter lovforslaget.";Louise Schack Elholm
59432;Time;;Kl. 13:57
59445;title_name;"Tak til fru Louise Schack Elholm. Så er det hr. René Skau Björnsson
som ordfører for Socialdemokratiet.
Er der bedt om ordet? Fru Meta Fuglsang kommer ind her.
Der er en kort bemærkning til fru Louise Schack Elholm fra fru
Meta Fuglsang. Værsgo.";Formanden
59700;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Tak for ordførertalen. Forklaringen på, hvad baggrunden er for det
her, er jo rigtig nok. Grunden til, at jeg tager ordet nu for en kort bemærkning, er spørgsmålet om, hvad det egentlig er, det her lovforslag tager fat på. Spørgsmålet er jo, om det lovforslag, der ligger her,
egentlig rammer det, som rammeaftalerne faktisk skulle omfavne,
nemlig det udbud, der skal være af pladser på specielt de små tilbud.
Så spørgsmålet er egentlig, om ordføreren mener, at det lovforslag,
der ligger her, er svaret på udfordringerne omkring at sikre, at der er
tilstrækkelig mange af de her specialiserede tilbud, også til de meget
små grupper, der har brug for specialiserede tilbud.

Meta Fuglsang (SF):
Hvis formålet er at koordinere det, der allerede er, hvor skal vi så gå
hen for at sikre, at der bliver det, der er brug for? Det er vel mere
det, der er spørgsmålet. At rammeaftalerne skal koordinere det, der
allerede er, er ordførerens formulering af det her. Men hvem skal så
sørge for, at der er de nødvendige tilbud, når vi taler specielt om de
små tilbud?";Kl. 13:58
60789;Time;;Kl. 13:59
60802;title_name;Ordføreren.;Formanden
60823;Time;;Kl. 13:59
60849;name_party;":
Det er meningen, at man skal se, hvor meget kommunerne har behov
for, og hvad der er af muligheder her, og på den måde skal man koordinere det. Det er hele tanken med rammeaftalerne, at man skal
have en højere grad af kommunikation, og at man bedre skal kunne
se, hvad der er behov for, og hvad man har. Derfor er der både en
styringsdel og en udviklingsdel, så man både kan se på, hvordan
man kan styre det, og hvordan man kan udvikle det faglige indhold.";Louise Schack Elholm
61317;Time;;Kl. 14:00
61330;title_name;"Tak til fru Louise Schack Elholm. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Og så er det hr. René Skau Björnsson som ordfører for
Socialdemokratiet.";Formanden
61489;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
61525;name_party;":
Tak. Det her forslag går jo ud på at ændre rammeaftalerne og flytte
koordineringen til kommunerne på det specialiserede socialområde.
Fra socialdemokratisk side har vi en række betænkeligheder ved lovforslaget. Vi var som bekendt imod kommunalreformen i sin tid,
bl.a. på grund af frygten for, at der skete en afspecialisering på det
sociale område. Allerede under forhandlingerne dengang påpegede
vi, at der er brug for en særlig omhu, en særlig eftertænksomhed, når
vi laver lovgivning for handicappede børn og voksne, psykisk syge,
børn, der har oplevet omsorgssvigt, hjemløse og misbrugere. Vi var
og er tilhængere af, at der sker en glidende decentralisering af institutionerne der, hvor det er hensigtsmæssigt for det enkelte menneske, og hvor det samtidig kan sikres brugerne, at behandlingen, kvaliteten og indsatsen som minimum er på samme niveau som før.
Forudsætningen er jo, at man anerkender, at ikke alle institutioner kan decentraliseres. Der er simpelt hen handicappede med så
specialiserede behandlingsbehov, at der er brug for og behov for et
større befolkningsgrundlag, end de fleste kommuner kan levere. Af
forslaget her fremgår det så, at koordineringen nu skal overdrages til
kommunerne i stedet for regionerne, fordi de jo i langt højere grad

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 100)

end forventet har overtaget tidligere amtslige eller regionale tilbud,
og det var jo sådan set også det, der var vores bekymring i sin tid,
for vi frygtede som sagt, at det ville føre til en afspecialisering på det
sociale område.
Der er mange ting i det her forslag, som vi gerne vil have belyst
nærmere under udvalgsbehandlingen. Vi synes bl.a., at det er problematisk, at kommuner og regioner ikke bliver forpligtet til at inddrage
brugerorganisationerne, patientorganisationerne. En problemstilling,
som vi også synes vi skal have belyst, er, hvem der fremover skal
tage initiativ til at få lavet nye specialiserede tilbud på det sociale
område. Der er jo mange eksempler på, at det fælleskommunale initiativ ikke rigtig fungerer i praksis. Det er jo også det, der fremgik af
en undersøgelse, vi fik fra KREVI, og som hedder »Samarbejde på
formel – en analyse af de sociale rammeaftaler«. Den viste, at ingen
kommuner ønsker at oprette tilbud, hvor de ikke selv kan benytte
størsteparten af pladserne. Det skyldes, viste det sig, i høj grad den
finansieringsstruktur, der findes på området: den underbygger ikke
samarbejdet mellem kommunerne.
Desuden er der en del høringssvar til det her lovforslag, der også
giver anledning til en række spørgsmål, som vi skal have undersøgt
til bunds i det videre udvalgsarbejde.
Så med de her kommentarer skal jeg sige, at vi Socialdemokrater
ikke kan stemme for forslaget, som det foreligger nu. Vi vil gerne
have igangsat en ordentlig evaluering af kommunalreformen, bl.a.
for at se på det specialiserede socialområde, herunder også en belysning af de stigende udgifter, der har været på det sociale område.
Tak.";René Skau Björnsson
64497;Time;;Kl. 14:03
64510;title_name;Tak. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
64590;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
64624;name_party;":
Tak. Såfremt lovforslaget vedtages, vil rammeaftalerne forenkles, og
koordineringen vil blive flyttet til kommunerne. Og baggrunden for
det er, som andre ordførere også har været inde på, at udviklingen
har vist, at kommunerne i langt højere grad end forventet har overtaget tidligere amtslige eller regionale tilbud, og at de også i højere
grad end forventet selv har oprettet nye tilbud. Det giver derfor efter
Dansk Folkepartis opfattelse god mening at overlade en større del af
ansvaret til kommunerne, og jeg håber og har da også en forventning
om, at de enkelte kommunalbestyrelser vil gøre deres bedste i forhold til at udvikle gode aftaler og initiativer på området.
Det er hensigten, at lovgivningen sætter de overordnede retningslinjer for rammeaftalerne, som udfyldes af kommunalbestyrelserne
og regionsrådene. Rammeaftalerne skal bidrage til at skabe et godt
beslutningsgrundlag for den enkelte kommunalbestyrelses tilrettelæggelse af det sociale område og det almene ældreboligområde. Det
er fornuftigt, at parterne efter den foreslåede model får mulighed for
selv at beslutte, hvilke tilbudstyper der skal behandles i udviklingsstrategien, ligesom det er fornuftigt, at denne mulighed suppleres
med en adgang for socialministeren til at udmelde, at bestemte temaer eller tilbudstyper skal behandles for et givent år. Det er godt, at
kommunerne i højere grad får ansvaret, og at det bliver det klare udgangspunkt, men det er også godt, at muligheden for en mere central
styring i forhold til temaer og tilbud tages med i lovforslaget. Folketingets Socialudvalg kan jo også, hvis det er et ønske, overveje at tilkendegive over for ministeren, hvis der er særlige områder, som
kunne tænkes at indgå som temaer på et tidspunkt.
I forhold til brugerinddragelse er der i høringssvarene rejst en kritik af, at brugerorganisationerne ikke er nævnt i tilstrækkelig grad i
lovforslaget. I Dansk Folkeparti mener vi, at det er væsentligt at ind-

11

drage organisationerne i tilrettelæggelsen af indsatsen, og mit umiddelbare indtryk, da jeg så det første udkast, var da også, at inddragelse af brugerorganisationerne fyldte for lidt.
Efter høringen har vi i Dansk Folkeparti noteret os, at forventningen om inddragelse står tydeligere i lovforslagets bemærkninger, ligesom vi har noteret os, at Danske Handicaporganisationer, Skole og
Samfund og Kommunernes Landsforening har indgået en aftale, der
netop sikrer brugerinddragelse. Disse to elementer fjerner de bekymringer, som vi har haft i forhold til lovforslaget, men vi vil dog følge
udviklingen.
Det er et væsentligt ansvar, som kommunerne har, og det handler
om – kogt ned til substansen – hvordan samfundet tilrettelægger indsatsen og giver de bedste tilbud til nogle af de mest udsatte grupper.
Dette lovforslag fjerner en række regler, medfører administrative lettelser og færre offentlige udgifter, og derudover fastsættes nogle fornuftige retningslinjer, som skal medvirke til, at borgerne får de bedste tilbud. Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.";Martin Henriksen
67679;Time;;Kl. 14:05
67692;title_name;Der er en kort bemærkning fra fru Meta Fuglsang.;Formanden
67750;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Der er afgivet høringssvar. Der er et par af høringssvarene, som ordføreren ikke nævnte sådan specifikt, primært fra handicaporganisationerne og fra Socialpædagogernes Landsforbund. I de høringssvar
blev der jo givet udtryk for nogle bekymringer om initiativpligt. Der
blev givet udtryk for nogle bekymringer om, hvorvidt der er et tilstrækkeligt incitament til, at der bliver givet tilbud til de små grupper, der har brug for særlige tilbud.
Så spørgsmålet er, om ordføreren har en bekymring, eller om han
har forholdt sig til den bekymring, de her høringssvar udtrykker, om
de her små grupper med handicap eller grupper med brug for særlige
tilbud. Er den bekymring også en, der er rejst fra ordførerens side?
For en ting er at have nogle rammeaftaler, der ligesom koordinerer
det eksisterende, men spørgsmålet om initiativpligt må jo fylde lidt,
hvis man har en oprigtig bekymring for, om særlig de små grupper,
der har særlige behov, bliver tilgodeset.";Kl. 14:05
68738;Time;;Kl. 14:06
68751;title_name;Ordføreren.;Formanden
68772;Time;;Kl. 14:06
68795;name_party;":
En del af pointen med det her er jo netop, at man ikke bare skal koordinere, hvordan det eksisterende fungerer, men også skal se lidt
fremad. Og der er det jo op til kommunerne i samarbejde med regionerne at finde ud af, hvordan udviklingen bliver, og hvordan de ønsker at tilrettelægge deres fælles indsats på det her område.
Det er klart, at der jo vil være nogle grupper, der er mindre, og
som er meget specialiserede, og som kræver noget ekstra. Så er det
jo netop op til kommunerne som initiativtagere på det her og til regionerne – de to parter i samarbejde med hinanden – at finde ud af,
hvordan man eksempelvis kan etablere nogle tilbud til f.eks. meget
små grupper af udsatte borgere. Det er jo en del af det, der er tankegangen bag det her.
Men jeg synes, det er væsentligt at påpege, at der jo også er en
initiativret fra ministerens side. Ministeren har jo mulighed for det,
hvis det er sådan, at ministeren vurderer det, og der kan Folketingets
socialordførere jo give et venligt skub i en bestemt retning. Ministeriet kan vurdere, at der er et område, som trænger til særlig opmærksomhed, og det kan netop godt være en lille afgrænset gruppe, som

12

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 100)

kommunerne måske ikke i det foregående år har været særlig opmærksomme på. Men her kan ministeren så synes, at der skal man
lige have et ekstra fokus.
Så der er forskellige muligheder i lovforslaget.";Martin Henriksen
70210;Time;;Kl. 14:07
70223;title_name;"Hvis man ønsker ordet, skal man trykke på knappen, for ellers virker
teknikken ikke. Værsgo til fru Meta Fuglsang.";Formanden
70347;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Man kan have et andet synspunkt og kigge på det fra borgernes side.
Man kan tage udgangspunkt i den borger, som har brug for et særligt
tilbud: den borger, der har brug for et meget højt specialiseret tilbud,
og som tilhører en lille gruppe af de her med særlige behov. Hvis
man kigger på det her lovforslag og rammeaftalekonceptet med den
borgers øjne, kan man jo godt sætte spørgsmålstegn ved, om der er
tilstrækkelig meget fokus på borgerens ret til at få et tilbud, der passer.
Så jeg må bede ordføreren om at tage stilling til det her set med
borgerens øjne, ikke med kommunens øjne eller med regionens øjne
eller med socialordførernes øjne, men se på det fra borgerens synspunkt. Mener ordføreren så, at der i den model, der ligger her, er en
tilstrækkelig sikring af den borgers ret til at få et tilbud, der passer?";Kl. 14:08
71201;Time;;Kl. 14:08
71214;title_name;Ordføreren.;Formanden
71235;Time;;Kl. 14:08
71258;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om spørgeren bevidst valgte at overhøre de punkter
i min ordførertale, hvor jeg netop talte om borgeren, og hvor jeg talte
om udsatte borgere. Det her er sådan set til gavn for borgerne. Det er
jo til gavn for borgerne, at man i kommunerne i et område sætter sig
ned og koordinerer, hvilke tilbud og hvilke strategier der er behov
for, for at vi bedst muligt kan tilgodese f.eks. de handicappede borgere i det danske samfund.
Kommunernes opgave i det her arbejde er at varetage borgernes
interesser. Regionernes opgave i det her arbejde er at varetage borgernes interesser. Og det er også vores opgave herinde at varetage
borgernes interesser. Og hvis det er sådan, at der er nogle herinde –
Dansk Folkeparti eller andre – der vurderer, at kommunerne ikke varetager borgernes interesser godt nok, så er der jo netop i lovforslaget, og det synes jeg er meget godt tænkt, en mulighed for, at socialministeren kan handle, og der kan Socialudvalget jo godt komme
med en indstilling, hvis det er det, man har lyst til, altså et godt råd
til socialministeren om, at man prioriterer et bestemt område fremadrettet, fordi man mener, at kommunerne ikke har prioriteret det
her.
Men det her er jo rent faktisk noget af det, som bl.a. Socialistisk
Folkeparti efterlyser fra tid til anden, nemlig at man giver kommunerne noget mere ansvar. Det er faktisk det, vi gør her.";Martin Henriksen
72646;Time;;Kl. 14:10
72659;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen, der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det fru Meta Fuglsang som ordfører for Socialistisk Folkeparti.";Formanden
72806;Time;"(Ordfører)
Meta Fuglsang (SF):
I forbindelse med kommunalreformen hjemtog kommunerne jo langt
flere tilbud end forventet fra amterne, og der er en god grund til at

kigge på den udvikling, der har været siden kommunalreformen, og
evaluere den udvikling, der har været.
Debatten om rammeaftalerne – den debat, som kommer i forbindelse med det lovforslag, der ligger her – er en udmærket anledning
til at evaluere kommunalreformen og kigge på, hvad der så er sket,
og om det har været en relevant udvikling, der har været, men det er
ikke det, der sker i det lovforslag, der ligger.
Der er et stort behov for, at vi kigger på det specialiserede socialområde og kigger på, hvordan vi sikrer, at der er de rigtige tilbud til
de mennesker, der har brug for det – og netop kigger på det med borgeren i centrum. Den gode debat ville være med borgerne, brugerne,
i centrum, og det, der er her, er tydeligvis sket med kommunerne og
økonomien i centrum.
Det lovforslag, der ligger, er lavet på baggrund af økonomiaftalen mellem KL og regeringen. Det betyder også, at vi har fået et lovforslag, der ikke er svaret på tidens udfordringer, når det gælder borgernes behov, og for så vidt heller ikke, når det gælder kommunernes behov. For svaret her er en regelforenkling, men hvordan kommunerne lever op til forpligtelsen til at bruge de rigtige og relevante
tilbud, er ikke løst. Det kan kun løses ved at tage fat på pligten til at
sørge for, at de rigtige tilbud eksisterer. Nu skal kommunerne overtage koordineringen, og der sker en forenkling af de opgaver, som
kommunerne har. Det, vi mangler, er stadig væk et overblik.
Det, vi har brug for for at varetage det her område på en relevant
måde, er en initiativpligt. Man kan f.eks. kigge på det høringssvar,
der ligger fra Danske Handicaporganisationer, der peger på det helt
centrale, at der skal fastlægges en klar og tydelig initiativpligt, der
skal sikre, at der til enhver tid er de tilbud, der er behov for. Problemet er det ganske enkle, at det af helt naturlige grunde, skal jeg sige,
er svært at få kommunerne til at oprette tilbud i tilfælde, hvor de kun
selv bruger ganske få pladser. Der er brug for en mere overordnet tilgang til etableringen af pladser. Vi har brug for en udvikling af tilbud på det specialiserede socialområde, så der også sikres tilbud til
de meget begrænsede grupper, der har særlige behov. Der er brug
for, at vi går ind og kigger på at stoppe den afspecialisering, der er
sket.
Vi har også brug for, at kommuner og regioner kan planlægge
over lidt længere tid, og den del har man i hvert fald til dels taget hul
på i det lovforslag, der ligger her.
Så er brugerinddragelse nævnt i flere høringssvar, og jeg er enig
i, at der er brug for at kigge på brugerinddragelse i et større omfang,
og det er forhåbentlig noget af det, vi i hvert fald kan tage fat på under udvalgsbehandlingen af det lovforslag, der ligger her.
Vi har også brug for en evaluering af styringsaftalen. Vi har brug
for at finde ud af, hvorfor udgifterne stiger på det specialiserede socialområde, og jeg kunne godt tænke mig, at ministeren var lidt mere
optaget af, hvordan området udvikles bedst muligt, og lidt mindre
optaget af at tilrette lovgivningen efter økonomiaftalerne mellem regeringen og KL. Det er måske lidt meget at bede om, men jeg prøver
alligevel at appellere lidt til den faglige tilgang til rammeaftalerne og
de problemstillinger, som lovgivningen her skal klare.
Det vil også være rart at få ministeren til at forholde sig til, om
hun mener, at der er sikkerhed for udbud af de nødvendige pladser i
fremtiden. Og jeg vil spørge, om ministeren vil garantere eller i
hvert fald sandsynliggøre, at der i fremtiden vil være de nødvendige
tilbud også til de små grupper af brugere.";Kl. 14:10
76561;Time;;Kl. 14:13
76574;title_name;"Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og det er hr. Martin Henriksen.

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 100)";Formanden
76695;Time;;Kl. 14:13
76718;name_party;":
Tak. Jeg er sådan set enig i, at det er vigtigt, at man tager nogle initiativer på et område, og en del af meningen med det her er jo også
netop, at man kan se lidt frem og så vurdere, hvilke behov der er, og
hvilke behov man forventer vil opstå. Men hvis nu det er sådan, at
kommunerne ikke gør det godt nok, så er der jo en mulighed for, at
ministeren kan komme med et indspark til, hvad det er, man skal behandle i rammeaftalerne. Dermed er der jo nogle kommuner og nogle regioner, som kan tage et initiativ, ud fra hvad de vurderer er
bedst for borgerne, og så er der ministeren, der også kan tage et initiativ, ud fra hvad ministeren vurderer – eventuelt på baggrund af et
råd fra Folketinget – er bedst for borgerne. Så kan ordføreren ikke
bekræfte, at der i det her lovforslag er mulighed for at tage initiativer, som bl.a. sikrer små grupper?";Martin Henriksen
77580;Time;;Kl. 14:14
77593;title_name;Ordføreren.;Formanden
77614;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Jo, jeg kan bekræfte, at der er mulighed for at tage nogle initiativer.
Det, jeg taler om, er, at jeg godt kunne tænke mig, at den mulighed
for at tage de initiativer ikke lå lige så langt væk, så man ikke skulle
ud i en politisk debat om den ene eller den anden lille gruppes særlige behov, men så der faktisk var et fagligt fokus på de små grupper
og de tilbud, der skal være på det specialiserede område, sådan at
kommunerne havde mulighed for faktisk at henvise til de tilbud, der
er. Der mener jeg at der er brug for, at vi mere overordnet kigger på,
hvordan vi sikrer det udbud. Det siger jeg også af hensyn til kommunerne, sådan at det arbejde, kommunerne har, selvfølgelig består i at
koordinere og henvise, men sådan at det også er en hjælp til at sikre
udbuddet af tilbud, så de faktisk kan løse den opgave, de har.";Kl. 14:14
78471;Time;;Kl. 14:15
78484;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
78515;Time;;Kl. 14:15
78538;name_party;":
Jeg bed mærke i, at ordføreren sagde, at der ikke skulle være en politisk debat om det her. Jeg synes netop, at en af fordelene ved det her
er, at kommunerne får mulighed for at diskutere og debattere, hvordan man ønsker at prioritere forskellige grupper af udsatte borgere.
Det er jo noget af det gode ved det her. At der selvfølgelig også skal
være en faglig vurdering, er indlysende. Men det her lovforslag går
jo rent faktisk ud på, at kommunerne sammen med regionerne skal
sætte sig ned og debattere, hvordan man bedst muligt tilrettelægger
indsatsen, ikke alene her og nu, men også fremadrettet. Det er så nok
bare en uenighed. Det var mere en kommentar end et spørgsmål.";Martin Henriksen
79227;Time;;Kl. 14:15
79240;title_name;Ordføreren.;Formanden
79261;Time;"Meta Fuglsang (SF):
Det, jeg mente var, at vi to ikke nødvendigvis behøver at stå herinde
og diskutere en henvendelse fra en borger, der mangler et tilbud til et
familiemedlem eller til sig selv. Selvfølgelig skal kommunerne og
regionerne diskutere på det politiske og det faglige plan, hvad der
skal til. Så den debat er selvfølgelig nødvendig. Men vi har brug for
at sikre, at der er nogle, der tager initiativet, og jeg synes, initiativpligt er fuldstændig centralt, når det handler om at sikre det område,

13

som de her rammeaftaler skal dække. Det er initiativpligten, jeg
mangler.";Kl. 14:15
79861;Time;;Kl. 14:16
79874;title_name;Tak til fru Meta Fuglsang. Så er det fru Vivi Kier som ordfører.;Formanden
79948;Time;(Ordfører);Kl. 14:16
79975;name_party;":
Der er gjort mange erfaringer, siden kommunalreformen blev vedtaget og de første rammeaftaler så dagens lys. Dengang troede vi jo, at
det ville blive regionerne, som tog sig af rigtig mange af de specialiserede tilbud. Det har vist sig, at virkeligheden ikke så sådan ud.
Kommunerne har faktisk påtaget sig en masse »kan«-opgaver. Derfor finder jeg det ret naturligt og glædeligt, at vi nu tilpasser og forenkler de styringsværktøjer, der er behov for ude i kommunerne og
regionerne.
Rammeaftalerne skal jo både ses som en udviklingsstrategi og
som en styringsaftale. Jeg synes, det er rigtig positivt, at vi forenkler
det, at vi lægger koordineringen ud i kommunerne. Det betyder jo, at
vi giver større bevægelsesfrihed til kommunerne, og noget af det, jeg
meget har oplevet herinde i salen, er, at man har ønsket, at vi ikke
skal detailstyre og detailregulere ned til mindste detalje. Så jeg synes, det er et rigtig fint forslag, ministeren kommer med, og som det
også tidligere er blevet sagt, har ministeren også mulighed for at
melde et særligt tema ud.
Så fra konservativ side kan vi støtte det her forslag, som også KL
støtter, og som er en del af økonomiaftalen.
Så får jeg lyst til at sige, at det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi alle
sammen husker, at det er borgeren, der skal være i centrum. Det skal
altid være målet, uanset om man er kommunalpolitiker, regionspolitiker eller folketingspolitiker. Kommunerne og regionerne mødes
altså og har mulighed for at mødes i dialog, snakke med hinanden og
stille spørgsmål til hinanden: Hvad er det for nogle tilbud? Vil I bruge vores tilbud? Hvad er det for en borger, vi har, som vi ikke har
noget tilbud til? Skal vi gøre noget samlet eller hvad? Så jeg ser
frem til, at man faktisk tager den her nye måde at definere rammeaftaler på til sig. Det er en mulighed, der faktisk giver kommunerne
større bevægelsesfrihed, end de hidtil har haft, og det synes jeg da er
positivt.";Vivi Kier
81918;Time;;Kl. 14:18
81931;title_name;"Tak til fru Vivi Kier. Så er det fru Anne Marie Geisler Andersen
som ordfører.";Formanden
82019;Time;"(Ordfører)
Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Forslaget indebærer, at koordineringen af rammeaftalerne flyttes fra
regionsråd til kommunerne. Derudover indebærer det en forenkling
af rammeaftalerne, som betyder, at kommunerne ikke længere skal
lave omfattende årlige redegørelser om deres behov for pladser, og
det bliver i høj grad op til regionsrådet og kommuner at vurdere,
hvilke oplysninger der er nødvendige i forbindelse med indgåelse af
rammeaftalerne.
Forslaget skal også sikre, at lovgivningen kun sætter overordnede
rammer for aftalerne. Aftalerne skal indgås årligt, men kan indeholde flerårlige elementer. Sidstnævnte finder vi i Det Radikale Venstre
meget fornuftigt, for det giver en bedre mulighed for mere langsigtet
planlægning.
Forslagets forenklingsforslag ligger også fint i tråd med den radikale tillidsreform og ønsket om at afbureaukratisere samt vores ønske om at sikre det kommunale selvstyre. Vi finder det desuden posi-

14

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 100)

tivt, hvis forslaget vil medføre en større gennemsigtighed med hensyn til behov, kapacitet og takster, ikke mindst set i lyset af den
voldsomme udgiftsstigning, der har været på området.
Vi har dog også en række betænkeligheder på linje med de øvrige
ordførere. Af bemærkningerne fremgår det, at det er hensigtsmæssigt, hvis aftalerne drøftes med repræsentanter for brugerorganisationerne. Af ministeriets svar på høringssvarene kan vi se, at man vil
tydeliggøre, at inddragelse er meget væsentligt. Men det finder vi
dog ikke helt tilstrækkeligt. Vi mener, det burde være et krav, at man
inddrog brugerorganisationerne. Vi mener, at man fint kan gøre det
obligatorisk uden nødvendigvis at skulle lave specifikke regler for,
hvordan denne inddragelse skal foregå.
Af høringen fremgår det også, at bl.a. Danske Handicaporganisationer, som det allerede har været nævnt, ikke mener, at forslaget vil
sikre udvikling af tilbud til små grupper og grupper med komplicerede behov. Det finder også vi problematisk. I den forbindelse synes
det også rimeligt at problematisere, om det i virkeligheden er hensigtsmæssigt, at kommunerne har overtaget så stor en del af de tidligere amtslige tilbud, som tilfældet er. Dette burde vi måske have
drøftet, før vi vedtager et lovforslag, som tager udgangspunkt i netop
denne udvikling. I det mindste vil vi meget gerne have uddybet,
hvordan man mere konkret vil sikre sig, at de små handicapgruppers
behov kan tilgodeses. Det kan være, at ministeren vil komme ind på
det efterfølgende.
Umiddelbart er vi positive over for i hvert fald den del af forslaget, som omhandler forenkling og større indflydelse på aftalerne fra
kommunernes side, men vi har som sagt også en række betænkeligheder og en række spørgsmål, som vi vil stille under udvalgsbehandlingen, hvorefter vi vil tage endelig stilling til det samlede forslag.";Kl. 14:18
84874;Time;;Kl. 14:21
84887;title_name;"Tak til fru Anne Marie Geisler Andersen. Så er det hr. Per Clausen
som ordfører.";Formanden
84977;Time;(Ordfører);Kl. 14:21
85006;name_party;":
Efter gennemførelsen af kommunalreformen og strukturreformen er
der opstået en række problemer på det sociale område og især på det
specialiserede socialområde. Det viser for så vidt de høringssvar, der
er kommet til det her lovforslag, tydeligt, og det viser den rapport,
»Samarbejde på formel – En analyse af de sociale rammeaftaler«,
som Det Kommunale og Regionale Evalueringsinstitut KREVI har
udarbejdet, også.
For Enhedslisten er det vigtigste mål, når vi diskuterer det her, at
alle borgere i Danmark og alle brugerne får de specialtilbud og sociale tilbud, som de har behov for og ret til. Det var amtskommunerne
tidligere en garant for. I dag er det overladt til kommunerne, der jo
ikke hver for sig kan løfte opgaverne, men er afhængige af et samarbejde med andre kommuner og med regionen. Den usikkerhed, der
er opstået i forlængelse af det, særligt på det specialiserede socialområde, bliver efter Enhedslistens opfattelse ikke løst med det forslag, som ligger her. Vi er enige i, at vi skal bekæmpe unødvendigt
bureaukrati, og at vi skal forenkle regler, hvor det kan lade sig gøre.
Vi er også enige i, at vi skal bekæmpe unødig kontrol. Men på det
sociale område, vi snakker om her, mener vi, det er vigtigt og nødvendigt, at der er en instans, der overvåger, at alle de sociale tilbud
er til stede, og at kvaliteten er i orden.
En af de ting, der kan sikre kvaliteten og sikre, at der er de rigtige
tilbud, er, at man inddrager brugerne, når der skal udarbejdes rammeaftaler. Det har man forsøgt at tage højde for i bemærkningerne til
lovforslaget, men vi synes sådan set, at man burde præcisere det i
lovteksten, at der skal være den inddragelse.

Et andet væsentligt problem er, at der mangler en klar og tydelig
initiativpligt, der skal sikre, at der til enhver tid er de tilbud, der er
behov for. Når det drejer sig om tilbud, som den enkelte kommune
ikke har befolkningsgrundlag for at oprette, er der tale om en fælles
kommunal initiativpligt. Det fremgik af KREVI's undersøgelser, at
ingen kommuner ønsker at oprette et tilbud, hvor de ikke selv kan
benytte størstedelen af pladserne, og at der i loven ikke er noget incitament til at bygge højt specialiserede tilbud på områder, hvor kommunen selv kun har få brugere.
Det fremgår af forslaget, at alle kommunalbestyrelser skal være
enige om rammeplanerne. Det er ikke nødvendigvis hensigtsmæssigt, når det handler om at få oprettet nye og højt specialiserede tilbud med kun få brugere i hver kommune. Derfor støtter vi det forslag, der er kommet fra Danske Handicaporganisationer og Socialpædagogerne om, at en eller flere kommuner kan anmode regionsrådet om at udvide eller oprette en bestemt type tilbud. På den måde
sikrer man, at små kommuner, som ikke har mulighed for selv at oprette et specialiseret tilbud, kan bede regionen om det, uden at store
selvforsynende kommuner kan blokere for det. Det fremgår af KREVI's undersøgelse, at regionerne gerne vil påtage sig risikoen ved nyetablering af tilbud, men at de oplever, at kommunerne ikke kan blive enige om det, og så bliver det ikke til noget, fordi alle kommuner
skal godkende det.
Vi mener også, at det er uhensigtsmæssigt, at rammeaftalerne er
etårige. Af hensyn til langsigtet planlægning og udvikling af nye tilbud bør udvekslingsaftalerne være flerårige. Vi støtter i lighed med
Danske Regioner og Danske Handicaporganisationer en model, hvor
alle udviklingsaftaler er flerårige og styringsaftaler er etårige.
Vi mener, at i den udstrækning der overføres opgaver i forbindelse med de foreslåede ændringer, er det vigtigt, at de ansatte omfattes
af virksomhedsoverdragelsesloven, og at kommunerne skal overtage
de regionalt ansatte medarbejdere, der udelukkende eller helt overvejende er beskæftiget med opgaver, der nu overføres til kommunerne, og at lov om lønmodtagernes retsstilling ved virksomhedsoverdragelse skal finde anvendelse på personalet, der overtages af kommunerne.
Der har også været kritik fra Sammenslutningen af Boformer for
hjemløse i Danmark, som mener, at de rammeaftaler, der eksisterer,
på nuværende tidspunkt ikke i tilstrækkeligt omfang sikrer, at der er
de tilbud til stede, der skal være, og at man i hvert fald har oplevelser med, at kommunerne faktisk ikke prioriterer de tilbud højt nok.
Altså, set fra vores synspunkt er der mange uløste problemer, både med de nuværende rammeaftaler og med de foreslåede rammeaftaler. Vi kan derfor ikke støtte forslaget, som det foreligger, bl.a. fordi det ikke sikrer, at der klart og entydigt placeres et ansvar for at
oprette og drive højt specialiserede sociale tilbud, og fordi vi mener,
at det er nødvendigt, at der er en overordnet instans, som naturligt vil
være regionerne, som har det endelige ansvar for, at alle behov for
sociale tilbud i regionen bliver tilgodeset.";Per Clausen
89801;Time;;Kl. 14:25
89814;title_name;Tak til hr. Per Clausen. Så er det socialministeren, værsgo.;Formanden
89884;Time;;Kl. 14:26
89919;title_name;":
Jeg vil sige tak for den engagerede modtagelse af forslaget til en ny
model for rammeaftaler på det sociale område og det almene ældreboligområde. De specifikke spørgsmål, som er fremkommet under
debatten, ser jeg frem til at besvare under udvalgsbehandlingen.
Det er centralt for regeringen, at det nye koncept for rammeaftaler skal styrke kommunernes muligheder for planlægning og for styring, og det gælder både den faglige udvikling i tilbuddene og den
økonomiske styring. Det er kommunerne, der har det overordnede
ansvar for tilrettelæggelse af området, for økonomien og for, at de

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 103)

rette tilbud er til rådighed for borgerne. Derfor er bedre styringsmuligheder til gavn for alle, både borgerne og samfundsøkonomien.
Det er også centralt for regeringen, at rammeaftalerne bliver et
ubureaukratisk og fleksibelt redskab, som kommunerne skal kunne
tilpasse efter lokale behov. Den indbyggede fleksibilitet er dog suppleret af en adgang for mig til at udmelde et særligt tema for det enkelte år, som skal behandles på tværs i rammeaftalerne.
I år vil jeg i forbindelse med, at Folketinget forhåbentlig vedtager
lovforslaget, melde anvendelsen af sær- og enkeltmandsforanstaltninger ud som det første obligatoriske tema for rammeaftalerne. Det
er et område, hvor der er brug for bedre løsninger, både fagligt og
økonomisk. Vi skal fortsat kunne tage hånd om borgere, som ikke
kan rummes i de sædvanlige tilbud på grund af f.eks. en voldelig eller selvskadende adfærd, men vi skal også gøre det på en mere hensigtsmæssig måde, så vi undgår ukontrollable, stigende udgifter. Vejen frem er et tættere samarbejde mellem kommunerne og regionerne baseret på viden om, hvad der virker.
Jeg vil foreløbig sige tak for en god debat, og jeg ser frem til behandlingen af forslaget i udvalget.";Benedikte Kiær
91751;Time;;Kl. 14:28
91764;title_name;"Tak til socialministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Så er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget, hvis ingen
gør indsigelse.
Det ses ikke at være tilfældet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 103:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union og lov om udlevering af lovovertrædere. (Gennemførelse af rammeafgørelsen om
gensidig anerkendelse af og tilsyn med afgørelser om pligter og
påbud i forbindelse med udsættelse af straffastsættelse eller
straffuldbyrdelse m.v. og rammeafgørelsen om afgørelser afsagt,
uden at den pågældende har været til stede under retssagen).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 15.12.2010).";Formanden
92566;Time;Forhandling;Kl. 14:28
92591;title_name;"Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er hr. Flemming
Møller som ordfører for Venstre.";Formanden
92700;Time;"(Ordfører)
Flemming Møller (V):
Lovforslaget er en direkte følgelovgivning af EU-rammeafgørelser.
Derfor har vi sådan set allerede forpligtet os til at gennemføre en sådan lov.
Den første del af L 103 drejer sig om, at folk, der får en betinget
dom eller bliver prøveløsladt i et andet EU-land, kan få tilsynet hermed overdraget til hjemlandet. Det betyder, at den dømte kan opholde sig nær sit arbejde, sin familie og sin bopæl, hvilket vil give bedre

15

muligheder for resocialisering til gavn for os alle. En lignende ordning har jo i mange år været gældende mellem de nordiske lande.
Den anden del af L 103 medfører en harmonisering af de såkaldte
in absentia-afgørelser, altså domfældelser, hvor den tiltalte ikke er til
stede i retten. Hidtil har der været forskellige bestemmelser fra land
til land for anerkendelsen og fuldbyrdelsen af sådanne afgørelser.
Her vil loven give større gennemsigtighed og ensartethed, der vil gøre det lettere at afgøre, om sådanne domfældelser lever op til de betingelser, hjemlandet stiller til in absentia-afgørelser.
Venstre kan støtte forslaget.";Kl. 14:28
93801;Time;;Kl. 14:30
93814;title_name;Tak. Der er ikke ønske om korte bemærkninger, og så er det fru Karen Hækkerup som ordfører for Socialdemokratiet.;Formanden
93937;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
93968;name_party;":
Tak for det. Nu har Venstres ordfører jo gennemgået, hvad forslaget
handler om. Jeg synes da, at Venstres ordfører – måske med sådan
en lidt negativ indledning – fik sagt, at vi jo allerede har forpligtet os
til at gennemføre lovgivningen. Men der synes jeg faktisk det er
nødvendigt at sige: Ja, vi har forpligtet os til det, men det er nu faktisk også en god idé. Det er en forbedring, og det er en rigtig god idé,
og derfor er det glædeligt, at vi nu kan tilslutte os den rammeafgørelse og sørge for, at det bliver ført ud i livet, og at det bliver til lov.
Det her handler, som Venstres ordfører sagde, om, at danske
statsborgere og andre, der har sædvanligt eller permanent ophold i
Danmark, og som har fået en dom eller en sanktion i udlandet, kan
komme tilbage hertil og afsone, og at man kan lave regler for tilsyn
og kontrol. Alt i alt er det her et rigtig godt forslag, som vil forbedre
mulighederne for at kunne vende tilbage for folk, der har modtaget
en straf eller en sanktion i andre lande, ligesom vi også får mulighed
for at kunne bede andre lande om at respektere vores afgørelser.
Så fra Socialdemokraternes side står vi ikke nølende over for, at
man allerede har forpligtet sig til at gennemføre den her lovgivning,
vi synes, at det er en klar forbedring.";Karen Hækkerup
95255;Time;;Kl. 14:31
95268;title_name;Tak til fru Karen Hækkerup. Så er det fru Pia Adelsteen som ordfører for Dansk Folkeparti.;Formanden
95368;Time;(Ordfører);Kl. 14:31
95399;name_party;":
Forslaget er en udvidelse af det retspolitiske samarbejde, som handler om gensidig anerkendelse. Formålet er at indføre regler i Danmark, så rådets rammeafgørelse om gensidig anerkendelse og tilsyn
med pligter og påbud indføres i dansk lovgivning.
Endvidere er formålet at fastsætte regler, så en EU-medlemsstat
med henblik på at lette domfældte personers resocialisering og forbedre beskyttelsen af ofre og offentligheden skal føre tilsyn med de
vilkår, der er fastsat f.eks. i forbindelse med en betinget dom eller en
afgørelse om prøveløsladelse i en anden medlemsstat. Sagt på godt
dansk: Hvis en prøveløsladt fra Tyskland flytter til Danmark eller
omvendt, skal de danske myndigheder sørge for, at vedkommende
overholder de betingelser, der er i forbindelse med prøveløsladelsen.
Det samme gør sig gældende i forbindelse med betingede domme.
For at denne anerkendelse af tilsyn kan finde sted, skal det som
udgangspunkt ske, hvis den dømte har lovligt ophold i det land, som
skal udføre kontrollen. Dog står der på s. 14 i bemærkningerne til
lovforslaget:

16

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 103)

»Udstedelsesstaten kan dog også efter anmodning fra den domfældte fremsende afgørelsen til en anden medlemsstat end den, hvor
den domfældte har lovligt ophold, såfremt denne anden medlemsstat
har meddelt samtykke hertil«.
Jeg håber, at justitsministeren kan give nogle eksempler på, hvordan det skal forstås, da jeg ikke umiddelbart kan se lyset her.
Man kan ikke stille krav om dobbelt strafbarhed, altså at lovovertrædelsen, som afgørelsen vedrører, skal være strafbar både i landet,
hvor man er dømt, og i det land, der skal føre tilsyn. Jeg må indrømme, at vi i Dansk Folkeparti finder det noget mærkværdigt, at Danmark skal til at overvåge prøveløsladte eller mennesker med en betinget dom i situationer, hvor sagen ikke er ulovlig i Danmark. Man
kan jo spørge sig selv, om det er en opgave, der vil blive taget særlig
seriøst.
En gensidig anerkendelse forudsætter i alle tilfælde som minimum, at vi ved, at retssamfundet, retsgarantierne og retsbeskyttelsen
i de øvrige EU-lande er fuldt på højde med det, vi normalt tilbyder
vores statsborgere. Det mener vi i Dansk Folkeparti ganske enkelt
ikke er tilfældet, da der i en del af EU-landene foregår korruption.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Pia Adelsteen
97718;Time;;Kl. 14:33
97754;title_name;":
Tak til ordføreren. Herefter er det SF's ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Søren Espersen
97848;Time;(Ordfører);Kl. 14:33
97892;name_party;":
Der bliver jo mindre og mindre at sige om det her lovforslag. Nu er
det gennemgået, og som det også har været fremme tidligere, er det
et lovforslag, der er blevet til på baggrund af nogle beslutningsforslag, som vi har behandlet i 2008.
Ligesom dengang synes vi også nu, at det er rigtig, rigtig godt, at
der er mulighed for, at Danmark kan få sine statsborgere hjem og
overtage tilsynet og de vilkår, der er i forbindelse med at de har fået
en dom i udlandet, ligesom det også er fornuftigt, at vi kan bede andre europæiske stater om at gøre det samme for deres statsborgere.
Jeg tror, det er bedst for alle, at de bliver resocialiseret og sluset ud i
samfundet der, hvor de kommer til at bo bagefter.
Jeg vil godt sige i den forbindelse, at jeg synes, det kunne være
relevant, at Danmark så også indledte et samarbejde med kriminalforsorgen i de andre lande, og der tænker jeg særligt på nogle af de
lande, hvor mange af de udenlandske kriminelle i Danmark kommer
fra. F.eks. kunne der være god grund til også at styrke kriminalforsorgen i lande som Rumænien eller Bulgarien, eller hvor det nu kan
være, så vi sikrer, at de mennesker rent faktisk også har noget at
vende hjem til bagefter.
Hvad angår den anden del, som handler om domme afsagt in absentia, så var vi jo noget kritiske, sidste gang beslutningsforslaget
blev behandlet her i Folketingssalen. Der var en lang række kritiske
høringssvar, men det synes ikke at være tilfældet denne gang, hvorfor vi ikke rigtig har bemærkninger til den del.
Så vi kan støtte det her lovforslag i dag.";Karina Lorentzen Dehnhardt
99452;Time;;Kl. 14:35
99488;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den konservative ordfører, hr. Tom
Behnke.

afgørelser, nemlig på en sådan måde, at hvis man har forbrudt sig
mod et eller andet i et andet EU-land og har fået en afgørelse ved en
domstol der, så er det sådan, at selv om man suser hjem til Danmark,
sørger vi for at effektuere det, som en domstol i et andet land har bestemt. Det er jo fint nok, for så kan man ikke sådan shoppe rundt og
gemme sig, men man må stå til ansvar for det, man har gjort.
Det, vi gør med det forslag, vi behandler her i dag, er jo, at vi går
ind og laver gensidig anerkendelse i forhold til betingede domme,
primært i forhold til de vilkår, der altid er knyttet til en betinget dom,
nemlig vilkår om, at man skal gøre et eller andet. Der overtager vi så
den vilkårsforpligtelse her i Danmark og sørger for, at dommen sker
fyldest. Og det er selvfølgelig hensigtsmæssigt.
Det drejer sig selvfølgelig også om udeblivelsesdomme, et fænomen, som vi heldigvis også har fået i Danmark, og som jo ikke er en
dom, fordi man ikke er kommet, det er ikke en dom for at blive væk
fra et retsmøde, men det betyder, at en domstol kan afsige en dom,
selv om man ikke er mødt op. Det er jo typisk i de små sager, hvor
man siger, at hvis en borger ikke ønsker at give fremmøde, når domstolen har kaldt til møde, må borgeren også selv om det, så afsiger
man en dom alligevel, man hører de vidner, der er, man hører anklageren og forsvareren, hvis der er sådan en til stede – det bør der jo
være – og så afsiger man en udeblivelsesdom og siger, at der ikke på
det foreliggende grundlag er nogen grund til andet end at afsige en
dom. Det gør man selvfølgelig også i andre lande. Der anerkender vi
så, at hvis der er afsagt en dom, kan den blive effektueret her i landet, hvis det er sådan, at man synes, man vil hjem til Danmark igen.
Alt i alt er det et lovforslag, som vi fra konservativ side kan støtte.";Søren Espersen
101393;Time;;Kl. 14:37
101429;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Manu Sareen.";Søren Espersen
101510;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
101539;name_party;":
Tak. Nu har alle jo stort set gennemgået lovforslaget, så det vil jeg
prøve at gå lidt lettere hen over. Formålet med lovforslaget er jo at
indføre de regler, som er nødvendige, for at Danmark kan opfylde en
rådsrammeafgørelse, og det ligger jo i forlængelse af de forslag om
harmonisering og gensidig anerkendelse på det retslige område, som
tidligere er blevet behandlet her i Folketinget.
Vi synes, det er et fornuftigt tiltag, der i visse situationer giver
dømte mulighed for resocialisering, hvor medlemslandet fører tilsyn
med de pligter, der følger med. Det kan ske i forbindelse med f.eks.
en betinget dom eller en afgørelse om prøveløsladelse osv. Det bakker Det Radikale Venstre fuldt ud op om.
Der er dog nogle betænkeligheder i høringssvarene, som vi håber
vi kan få uddybet i udvalgsarbejdet. Det er Institut for Menneskerettigheder, der problematiserer brugen af positivlister, dobbelt strafbarhed osv. De kommer ikke rigtig ind på baggrunden for, hvorfor
de problematiserer det, og det håber vi lidt på at vi kan få uddybet i
udvalgsarbejdet.
Så håber jeg også, at vi kan få uddybet instituttets ønske om, at
der skal foreligge oversættelse til dansk, hvis der er tvivl om, hvorvidt afgørelserne er truffet i overensstemmelse med den europæiske
menneskerettighedskonvention. Men det kan vi selvfølgelig tage i
udvalgsarbejdet, som vi også glæder os til.";Manu Sareen
102919;Time;;Kl. 14:39
102930;Time;(Ordfører);Kl. 14:35
102958;name_party;":
Forslaget her er jo endnu et forslag i rækken af forslag, der handler
om, at vi i EU-landene laver en gensidig anerkendelse af hinandens";Tom Behnke
103132;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 103)";Søren Espersen
103253;Time;(Ordfører);Kl. 14:39
103282;name_party;":
Umiddelbart virker det jo sympatisk, at Danmark kan overtage tilsynet med personer, som har fået en udenlandsk straffedom, og på den
måde sikre, at personen kan være i egne omgivelser, tæt på familie
m.v., men det, der jo er det grundlæggende problem i det her forslag,
er det grundlæggende problem, der eksisterer i den gensidige anerkendelse af de domstolsafgørelser, der afsiges i andre EU-lande.
Det forholder sig jo på den måde, at der mindst kan være to grunde til, at det er problematisk. Den første er, at man jo kan dømmes i
andre EU-lande for handlinger, som ikke er ulovlige i Danmark. Det
vil sige, at man altså kan risikere, at man skal føre tilsyn med en person, som er dømt for noget, vedkommende aldrig kunne dømmes for
i Danmark. Det synes jeg er en selvmodsigelse, som er vanskelig at
leve med.
Så er der også det, at der blandt EU-landene findes eksempler på,
at retssystemerne ikke fungerer på en måde, som vi mener er hensigtsmæssig eller for den sags skyld acceptabelt. Man kan selvfølgelig bevæge sig til østeuropæiske lande og måske også til sydeuropæiske lande, hvor det er vores indtryk, at retssystemerne og i øvrigt også politisystemerne er præget både af korruption og af magtmisbrug.
Så også der eksisterer der altså risiko for, at der kan blive afsagt
domme, som aldrig ville være blevet afsagt i Danmark.
Det er det, der får os til at sige, at vi ikke mener, at det er forsvarligt at anerkende domme eller afgørelser afsagt i en anden stat, uden
at disse kan afprøves i det danske retssystem – og slet ikke når der i
flere tilfælde kan være tale om noget, der ikke er kriminelt i Danmark. Det var da også derfor, vi oprindelig stemte imod den gensidige anerkendelse, og at vi også stemte imod den tidligere rammeafgørelse på det her område. Derfor kan vi heller ikke støtte det forslag,
der ligger her.
Vi er også imod anvendelse af positivlisten og fravigelsen af kravet om dobbelt strafbarhed. Vi er enige med Institut for Menneskerettigheder, som anbefaler, at man stiller krav om dobbelt strafbarhed som betingelse for anerkendelse af afgørelser og overtagelse af
tilsyn. Det hænger jo også sammen med, at selv om man har lavet en
positivliste, hvor det ikke gør sig gældende, må vi konstatere, at disse forbrydelser, som er oplistet i positivlisten, ikke defineres ens i
EU-landene. Det betyder altså også, at en handling kan være på positivlisten i et land og ikke i et andet. Så vi har altså igen problemet
med, at vi ved at anerkende det her også anerkender domme, som vi
med nogenlunde sikkerhed ved ikke ville blive resultatet i Danmark.
Så selv om der kan være positive elementer i, at Danmark kan
overtage tilsynet med personer, der har fået en udenlandsk dom, så
borgere kan være i Danmark, når straffen afsones, kan vi altså ikke
støtte det lovforslag, der ligger her.

Jeg synes også, efter at jeg hørte hr. Per Clausens tale her til
sidst, at man jo bliver nødt til at overveje situationen nærmere, for
hvis danskere bliver dømt i et andet EU-land – det gør de sådan set,
lige meget om vi vedtager det her eller ej – vil Enhedslisten åbenbart
ikke stemme for, fordi det er bedre, at de så har deres straffuldbyrdelse i Rumænien, Bulgarien eller Slovakiet. Det er det, Enhedslisten tilbyder dem som alternativ, så vidt jeg forstod på den ordførertale, der lige blev holdt, og det foretrækker man så: jeg fristes til at
sige, at de altså har skiftet system for lidt over 20 år siden, men jeg
forstår simpelt hen ikke, hvorfor det er, at man synes, det er bedre, at
danske statsborgere skal have fuldbyrdet deres straf i diverse østlande, hvis retssystemer det af ordførertalen ret tydeligt fremgik man
ikke havde den klare tillid til. Men det er jo et valg.
Vi synes, det er fint, at danske statsborgere kan komme hjem til
Danmark og få deres straf fuldbyrdet. Det er på den måde, vi kan
sikre, at de bedst kommer ud i det danske samfund igen på et senere
tidspunkt eller er ude og bliver en del af det danske samfund igen på
bedst mulig måde, og det har jeg svært ved at se hvordan man skulle
kunne være imod. Så kan der være andre elementer i forslaget, hvorom man kan sige, at der er nogle små hjørner, vi skal have styr på i
udvalgsbehandlingen og få noget afklaring på, men hovedprincippet
i det her forslag er jo at sørge for, at danske statsborgere kan få fuldbyrdet deres straf i Danmark i stedet for i Øst- og Sydeuropa, og det
synes vi sådan set er et o.k. princip.";Per Clausen
107715;Time;;Kl. 14:44
107751;title_name;":
Tak til ordføreren. Justitsministeren. Undskyld, jeg har ikke været
opmærksom på, at der faktisk var en kort bemærkning. Fru Pia Adelsteen. Tak, og undskyld.";Søren Espersen
107920;Time;;Kl. 14:45
107940;name_party;":
Tak. Jeg følte mig jo helt overset på et tidspunkt. Grunden til, at jeg
egentlig trykkede på knappen for at få ordet, var, at det er helt tydeligt for mig, at ordføreren altså åbenbart synes, at når man er på besøg i et andet land, behøver man egentlig ikke at overholde det pågældende lands love. For hvis man får en dom, er det forfærdelig
synd for en, og så skal man hjem og afsone. Det er så det, Liberal
Alliance synes: det er det, jeg mener ordføreren siger.
Hvis man er dansker og er i Rumænien og man får en dom for at
have gjort noget, der i øvrigt er ulovligt i Rumænien, så skal man ikke afsone sin straf dernede. Så skal man pænt tage hjem. Men hvis
man er i Thailand, som ikke er en del af EU, så har man et andet problem. Vi prøver jo altid på at få vores danske statsborgere hjem til et
ordentligt retssystem, men ikke desto mindre må det da være gældende, at når man er i et andet land, overholder man det pågældende
lands love.";Pia Adelsteen
108896;Time;;Kl. 14:45
108907;Time;;Kl. 14:42
108943;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Liberal Alliances ordfører, hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
109039;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
109078;name_party;":
Tak. Liberal Alliance har ved tidligere lejligheder stemt for de beslutningsforslag, der gør, at vi nu står her i dag, så derfor er det jo
oplagt, at vi i hvert fald også har en positiv tilkendegivelse her i dag,
og når jeg siger det med vilje, er det jo også bare, for at det ikke
skulle være et gummistempel til, at alle de andre implementeringer
ville vi være tilfredse med i al fremtid, uden vi kendte dem på forhånd. Men vi er sådan set positive over for forslaget.

17";Simon Emil Ammitzbøll
109590;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
109613;Time;;Kl. 14:46
109641;name_party;":
Det var rigtig godt, at fru Pia Adelsteen fik lov til at stille sit spørgsmål, for så kan jeg bringe fru Pia Adelsteen ud af den vildfarelse, at
vi i Liberal Alliance skulle synes, at det var en god idé, at danske
statsborgere tog til andre lande og brød deres love. Det kan jeg berolige spørgeren med at vi ikke mener. Vi mener sådan set, at når man
tager til andre lande, må hovedprincippet – selv om der kan være
visse forbehold – være, at man skal overholde disse landes love.
Men jeg tror også, at man samtidig kan kombinere det med det
gode princip, at vi gerne vil have de mennesker ud i det danske samfund på et tidspunkt. Og så er det ikke sikkert, at det bedste vil være,

18

Tirsdag den 18. januar 2011 (L 103)

at de er blevet resocialiseret i Rumænien eller Thailand for den sags
skyld. Så det er sådan set bare en balance, der går ud på, at man selvfølgelig bliver straffet for de forbrydelser, man begår – sådan er reglerne, og sådan skal det være – men at selve fuldbyrdelsen af straffen
foregår i Danmark. Det synes jeg da sådan set er klogest af Danmark.";Simon Emil Ammitzbøll
110727;Time;;Kl. 14:47
110763;title_name;":
Fru Pia Adelsteen.";Søren Espersen
110793;Time;;Kl. 14:47
110813;name_party;":
Men det her forslag er jo ikke kun møntet på danske statsborgere,
der begår en forbrydelse, altså noget, der er ulovligt, i et andet EUland og får en dom dér. Det kan jo også dreje sig om en hollænder,
der bliver dømt for noget i Rumænien, bliver prøveløsladt og får et
arbejde i Danmark, og så skal de danske myndigheder holde øje med
hollænderen. Der ligger jo flere ting i det her lovforslag. Det kan da
ikke være rigtigt, at man i Danmark skal sidde og holde øje med andre landes statsborgere, der nu er på lovligt ophold i Danmark. De
skal vel afsone deres dom i det land, hvor de kommer fra. Det er så
er spørgsmål vedrørende bemærkningerne, jeg har stillet justitsministeren.";Pia Adelsteen
111507;Time;;Kl. 14:47
111543;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
111566;Time;;Kl. 14:48
111594;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Pia Adelsteen i, at der er andre forhold i dette forslag end selve hovedsigtet, som var det, jeg beskæftigede mig med. Jeg sagde også i min ordførertale, at det måtte vi tage
i udvalgsbehandlingen. Jeg er sådan set lige så spændt på svaret på
det spørgsmål, som fru Pia Adelsteen stiller, som fru Pia Adelsteen
er. Men jeg tror, at det er justitsministeren og ikke mig, der skal svare på det spørgsmål, og det kan være, at det først kan ske under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil ikke stille et spørgsmål nu, for der er ikke flere korte bemærkninger fra fru Pia Adelsteen, men jeg vil bare sige, at jeg indtil
i dag har opfattet det sådan, at Dansk Folkeparti faktisk er tilhængere
af den del af EU, der hedder det indre marked. Der er vi jo så nødt til
at sige, at det også bringer os i nogle andre problemer en gang imellem, og det er så dem, vi skal ind og undersøge nærmere.
Sidst, men ikke mindst, havde jeg egentlig forestillet mig, at
Dansk Folkeparti ville synes, at det var prægtigt, at rumænere, bulgarere og slovakker kunne komme hjem og afsone deres straf i deres
respektive lande. Men det har jeg så åbenbart også misforstået.";Simon Emil Ammitzbøll
112773;Time;;Kl. 14:48
112809;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det justitsministeren. Jeg beklager det tidligere skete.";Søren Espersen
112903;Time;;Kl. 14:49
112937;title_name;":
Tak for en god modtagelse af forslaget. Det er jo sådan, at den første
del af det her lovforslag i overensstemmelse med rammeafgørelsen i
EU på området fastlægger en forpligtelse til under visse betingelser
at føre tilsyn med den domfældte, som i forbindelse med, det kunne
være en betinget dom eller en afgørelse om prøveløsladelse i en anden EU-medlemsstat, er blevet pålagt nogle tilsynsvilkår. Den vigtigste forudsætning for at overtage tilsynet er jo, at den domfældte
enten har lovligt og sædvanligt ophold her i landet, eller at hensynet

til den domfældtes resocialisering i øvrigt taler for, at tilsynet bør
overtages.
Det bærende hensyn bag det her forslag er, at man skal forbedre
den domfældtes forudsætninger for at skabe sig en kriminalitetsfri
tilværelse, ved at man giver mulighed for, at den domfældte kan blive undergivet tilsyn i det land, hvor vedkommende f.eks. har sin bopæl, sin familie eller sit arbejde, og hvor betingelserne for resocialisering altså på den måde er bedst. En lignende ordning har jo i mange år været gældende mellem de nordiske lande, og med det her forslag sker der altså en udstrækning af ordningen til også at gælde for
afgørelser, der er afsagt i EU-medlemsstater uden for de nordiske
lande.
Samtidig foreslås det at give mulighed for, at danske myndigheder på samme måde kan anmode andre medlemsstater om at overtage tilsynet med personer, som har modtaget en betinget dom eller en
afgørelse om prøveløsladelse i Danmark, men har lovligt og sædvanligt ophold i en anden medlemsstat.
Så er der den anden del af lovforslaget. Den vedrører de såkaldte
in absentia-afgørelser og har til formål at ensarte og forbedre de
krav, som medlemsstaterne kan stille som en betingelse for anerkendelse og fuldbyrdelse af en strafferetlig afgørelse, der er afsagt i en
anden medlemsstat, uden at den pågældende har været til stede under sagen. Forslaget indebærer en styrkelse af den domfældtes proceduremæssige rettigheder, fordi de ændrede regler skabe større gennemsigtighed og ensartethed med hensyn til de krav, der efter EUretten kan stilles som betingelse for at anerkende og fuldbyrde sådan
nogle afgørelser.
Desuden betyder forslaget, at det fremover bliver lettere for myndighederne at vurdere, om en afgørelse, der er afsagt in absentia i en
anden medlemsstat, lever op til betingelserne for anerkendelse og
fuldbyrdelse.
Jeg synes, det er et rigtig godt forslag. Som fru Karen Hækkerup
sagde, er det ikke kun, fordi vi er forpligtet til det, men også fordi
det rent faktisk er godt, at der er den fleksibilitet i håndhævelsen af
tilsynsvilkår og lignende, så det kan ske der, hvor vi bedst kan sikre,
at den pågældende kan føres ind i en kriminalitetsfri tilværelse på
længere sigt. Det har vi alle sammen gavn af i de europæiske lande.
Jeg ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.";Lars Barfoed
115781;Time;;Kl. 14:52
115817;title_name;":
Så er det fru Pia Adelsteen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
115880;Time;;Kl. 14:52
115900;name_party;":
Jeg bliver simpelt hen nødt til at spørge om – det kan godt være, at
det fremgår, men så har jeg i hvert fald ikke opfattet det – hvilken
stat, der afgør, om det er godt for resocialiseringen? Altså, er det
modtagerstaten eller domsstaten? Hvilken stat er det, der afgør, at
det ligesom vil være en god ting, at vedkommende skal have ophold
og tilsyn i et andet land?";Pia Adelsteen
116279;Time;;Kl. 14:52
116315;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
116345;Time;;Kl. 14:52
116379;title_name;":
Der er jo to led i det, kan man sige. Der er de tilfælde, hvor man har
lovligt ophold eller sædvanligt ophold i, lad os sige, Danmark, hvis
det er os, der er modtager af nogle: så er der jo en gensidig forpligtelse i forslaget her. Og så er der den anden del af det, som i øvrigt
drejer sig om de tilfælde, hvor det er sådan, at det skønnes, at vedkommende bedst kan resocialiseres, hvis det sker, i Danmark, selv
om vedkommende måske befinder sig i et andet land på det tids-

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 22)

punkt. Med forbehold for, at der er noget, jeg overser – og så må vi
vende tilbage til det under udvalgsbehandlingen – må det jo være sådan, at det så er noget, vi vurderer i Danmark, altså om vi mener, at
den pågældende skal have ophold i Danmark og resocialiseres i Danmark.";Lars Barfoed
117182;Time;;Kl. 14:53
117218;title_name;":
Tak til justitsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse herimod, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af FN's konvention om beskyttelse mod tvungne forsvindinger.
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.11.2010).";Søren Espersen
117717;Time;Forhandling;Kl. 14:54
117765;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.

19

de lovgivning, eller om lovændringer er nødvendige. Hertil kommer
så arbejdet med at udforme forslag til den nye lovgivning.
Selv om undersøgelserne altså ikke er færdiggjorte, er det efter
alt at dømme nødvendigt i hvert fald at gennemføre en lovændring,
hvis Danmark skal opfylde forpligtelserne efter konventionen, og det
skyldes, at konventionens artikel 13, stk. 1, hvorefter tvangsforsvindinger ikke i udleveringssammenhæng må anses for en politisk forbrydelse efter Justitsministeriets foreløbige vurdering, nødvendiggør
en ændring af den danske udleveringslov. Det vil altså formentlig
være nødvendigt at indføje en ny undtagelse om tvangsforsvindinger
til reglen i den danske udleveringslovs § 5 om, at udlevering for en
politisk forbrydelse ikke kan finde sted.
Da der altså formentlig er behov for at gennemføre lovgivning,
for at Danmark kan opfylde forpligtelserne efter konventionen, bør
Danmark naturligvis ikke ratificere konventionen, før den nødvendige lovgivning er på plads. I lyset af, at der endnu ikke er klarhed
over, hvilke nærmere ændringer af den danske lovgivning der er
nødvendige, er det min opfattelse, at Folketinget bør vente med at
give sit samtykke, til regeringen på et senere tidspunkt fremsætter et
samlet lovforslag med de ændringer, som altså bliver nødvendiggjort
i henhold til konventionen.
Jeg kan derudover nævne, at det, der fremstår som hovedbegrundelsen for beslutningsforslaget – altså at en dansk ratifikation af konventionen vil sikre konventionens ikrafttræden – ikke længere er aktuelt. På nuværende tidspunkt er konventionen ratificeret af 21 lande, og konventionen trådte i kraft den 23. december 2010.
Sammenfattende kan regeringen af de grunde, jeg har anført, ikke
støtte beslutningsforslaget. Regeringen vil i stedet på et senere tidspunkt fremsætte et lovforslag med de ændringer af dansk ret, som
konventionen nødvendiggør, og regeringen vil i den forbindelse søge
Folketingets samtykke til ratifikation.";Søren Espersen
119789;Time;;Kl. 14:58
119800;Time;;Kl. 14:54
119834;title_name;":
Dette beslutningsforslag vedrører jo FN's konvention om beskyttelse
mod tvungne forsvindinger. Forslaget går ud på, at Folketinget skal
meddele sit samtykke til, at regeringen på Danmarks vegne ratificerer denne konvention. Vi har jo fra dansk side undertegnet konventionen den 25. september 2007, og i lighed med de fleste andre lande,
som har undertegnet konventionen, derunder Norge og Sverige, har
Danmark endnu ikke ratificeret konventionen. Hovedbegrundelsen
for forslaget synes at være, at Danmark ved at ratificere konventionen kan foranledige, at den træder i kraft, fordi konventionen i så
fald vil være ratificeret af de nødvendige 20 lande.
Jeg vil godt starte med nogle enkelte ord om selve konventionen.
Ifølge konventionen består en tvangsforsvinding – det er ikke et ord,
jeg egentlig havde hørt før – i en anholdelse, tilbageholdelse, bortførelse eller enhver anden form for frihedsberøvelse, der foretages af
statslige aktører eller af personer eller grupper, der handler med statens samtykke. Der skal samtidig være tale om, at man efterfølgende
afviser at anerkende, at frihedsberøvelsen finder sted, eller at den
forsvundne persons skæbne eller opholdssted bliver skjult. Konventionen har i det lys bl.a. til formål at sikre, at ingen bliver udsat for
en tvangsforsvinding: at tvangsforsvindinger efterforskes og straffes:
at ofre sikres ret til kompensation: og at f.eks. pårørende får ret til at
kende sandheden om omstændighederne ved en tvangsforsvinding.
Der skal ikke herske tvivl om, at konventionen efter regeringens
opfattelse er et væsentligt led i kampen mod den alvorlige forbrydelse, som tvangsforsvindinger udgør. Justitsministeriet har imidlertid
endnu ikke afsluttet undersøgelsen af, om det vil være nødvendigt at
ændre dansk lovgivning, for at Danmark kan opfylde forpligtelserne
i henhold til konventionen. Det er en større og kompliceret proces at
undersøge, om konventionens bestemmelser er dækket af eksisteren-";Lars Barfoed
121826;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
121876;Time;;Kl. 14:58
121893;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at konventionen er trådt i kraft, fordi Irak netop
har underskrevet den. Man kan undre sig lidt over, at det skulle være
et land som Irak, der udløste, at konventionen trådte i kraft, men på
det tidspunkt, hvor Enhedslisten fremsatte forslaget, var den ikke
trådt i kraft. Derfor ser forslaget ud, som det gør, men kan selvfølgelig ændres til den nye virkelighed.
Det, jeg bare ikke forstår, er, hvorfor man ikke for længst har ratificeret. Det er mere end 3 år siden, at Danmark underskrev konventionen. Har 3 år ikke været nok til at undersøge, hvad der eventuelt
skulle gennemføres af lovændringer i Danmark i den anledning?";Frank Aaen
122550;Time;;Kl. 14:59
122586;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
122616;Time;;Kl. 14:59
122650;title_name;":
Jeg kan ikke give en historisk redegørelse for forløbet af de undersøgelser. Jeg kan bare konstatere, at der, som vi står her, altså ikke er
gennemført de nødvendige undersøgelser af det, og derfor kan vi ikke ratificere på nuværende tidspunkt. Jeg håber heller ikke, at hr.
Frank Aaen har den tanke, at der i Danmark er problemer af den art,
som konventionen søger at afdække og løse. Det er nok andre lande,
der tænkes på. Og nu er den som sagt trådt i kraft, og derfor er vi i
hvert fald ikke længere nogen blokering for, at den kan træde i kraft.
Men altså, som jeg nævnte: Andre lande som Norge og Sverige
har jo heller ikke ratificeret endnu. Man kan diskutere det interessan-

20

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 22)

te i, at det lige – tilfældigvis måske – var en beslutning i Irak, der
udløste, at den altså kunne træde i kraft, i og med at der så er 21 lande, der har ratificeret. Så kan vi jo i fællesskab glæde os over, at vi
har befriet Irak fra Saddam Husseins styre, for det er jo ikke sikkert,
at de havde truffet den beslutning under denne despot. Men det er
vel en anden sag.";Lars Barfoed
123756;Time;;Kl. 15:00
123792;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
123819;Time;;Kl. 15:00
123836;name_party;":
Jeg synes jo, at når man har haft tid til at forberede sådan en debat
her i temmelig lang tid, bør man kunne svare på, hvorfor det har taget så lang tid at komme frem til, at man ikke har kunnet fremsætte
forslag om ratifikation. Det er dog bemærkelsesværdigt, at der er gået mere end 3 år, siden den blev underskrevet – også ud fra, at da
man underskrev den, havde man en vis idé om, hvad den havde af
konsekvenser for dansk lovgivning: det er vel ikke noget, der lige er
dukket op.
Med hensyn til om den har betydning for Danmark, vil jeg sige:
Jo, den har da den betydning, at hvis en dansk statsborger deltager i
en tvungen forsvinding, er det strafbart og kan ifølge den her konvention retsforfølges i Danmark. Hvis det er sådan, som vi så det
med CIA's hemmelige fangeflyvninger, kan den her ratifikation også
betyde, at det er helt indlysende, at vi må gribe ind, fordi det er tvungen forsvinding. Så selvfølgelig har den da også betydning for Danmark. Selv om der er andre lande, hvor det er værre, har den også
betydning for Danmarks deltagelse i kampen mod tvungen forsvinding.";Frank Aaen
124935;Time;;Kl. 15:01
124971;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
124994;Time;;Kl. 15:01
125028;title_name;":
Mine bemærkninger gik på handlinger, som den danske regering
måtte foretage, og der tror jeg ikke der er nogen der forestiller sig, at
den danske regering er involveret i den slags forsvindinger – det var
sådan set det, det gik på.
Så kan jeg bare sige, at det altså er en omfattende sag at få gennemgået den lovgivning, der skal gennemgås for at sikre, at vi kan
ratificere på et fornuftigt grundlag.";Lars Barfoed
125441;Time;;Kl. 15:02
125477;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
125530;Time;;Kl. 15:02
125550;name_party;":
Tak. Altså godt nok må man sige, at vi har en erkendelse af, at den
her regering arbejder lidt langsomt, og at den ikke får gjort de ting,
som den går rundt og siger den vil gøre. Men at der skulle gå mere
end 3 år, fra daværende udenrigsminister Per Stig Møller, ministerens egen partikollega, underskrev konventionen på FN's generalforsamling til i dag, hvor der endnu ikke er blevet kigget på de lovændringer, der er nødvendige, for at den underskrift, daværende udenrigsminister Per Stig Møller satte for mere end 3 år siden, også har
en effekt for Danmark, må trods alt være lidt over gennemsnittet. Vil
ministeren ikke mene, at det er lidt over gennemsnittet for, hvor lang
tid det tager, fra en minister skriver under på en konvention, til den
konvention rent faktisk også har en betydning for det land, som ministeren underskriver på vegne af, nemlig Danmark?";Kamal Qureshi
126430;Time;;Kl. 15:03
126466;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
126489;Time;;Kl. 15:03
126523;title_name;":
Jeg har ikke nogen statistik over, hvor lang tid der i gennemsnit går
fra en underskrift til en ratifikation, men jeg kan jo konstatere, at det,
i hvert fald når vi sammenligner med andre lande, ikke er usædvanligt, at man bruger tid på at gennemgå lovgivningen for at kunne ratificere. I den her sammenhæng er det altså nu 21 lande, som har ratificeret, fordi – går jeg ud fra – de har gennemført de nødvendige
lovgivningsmæssige analyser. Men som jeg har nævnt et par gange,
er den heller ikke på nuværende tidspunkt ratificeret i Norge og Sverige, så der er altså ikke noget usædvanligt i det. Men nu er vi i gang
med at gennemgå lovgivningen, og vi agter altså at fremsætte et lovforslag, så snart vi er klar med det.";Lars Barfoed
127256;Time;;Kl. 15:04
127292;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
127322;Time;;Kl. 15:04
127342;name_party;":
Ja, nu kan man sige, at det nok ender med, at det er den nye regering, der kommer til at lave de ændringer, men det gør jo heller ikke
så meget.
Ministeren sagde tidligere, at det jo ikke nødvendigvis var sådan,
at konventionen var noget, som havde en betydning, men daværende
udenrigsminister Per Stig Møller mente i hvert fald på det tidspunkt,
han underskrev, at den havde en betydning. Han sagde, og jeg citerer
den daværende udenrigsminister: Konventionen udfylder et hul i det
internationale menneskerettighedsværn. Jeg er klar over, at ministeren mener, at det ikke nødvendigvis har en effekt i forhold til den
danske regerings overtrædelser, men der kunne så være tale om nogle danske borgere, det gik ud over.
Så vil jeg gerne spørge ministeren helt konkret, når nu ministeren
siger, at man er i gang: Hvad er tidsrammen? Hvornår vil Danmark
så have lavet de lovgivningsmæssige ændringer, som gør, at vi kan
leve op til konventionen og dermed også ratificere konventionen?";Kamal Qureshi
128335;Time;;Kl. 15:05
128371;title_name;":
Justitsministeren.";Søren Espersen
128401;Time;;Kl. 15:05
128435;title_name;":
Jeg kan i hvert fald berolige hr. Kamal Qureshi med, at jeg ikke tror,
der går så mange år med at gennemgå den lovgivning, at det først
bliver på det tidspunkt, hvor vi engang måtte have fået en ny regering her i landet. Faktisk vil jeg tro, at vi allerede kunne være klar
med den nødvendige lovgivning i næste folketingssamling.";Lars Barfoed
128776;Time;;Kl. 15:05
128812;title_name;":
Tak til justitsministeren. Så er det Venstres ordfører, hr. Karsten
Lauritzen.";Søren Espersen
128902;Time;(Ordfører);Kl. 15:05
128936;name_party;":
Tak. Som justitsministeren lige har redegjort for, har vi at gøre med
et beslutningsforslag, der skal skubbe på den implementeringsproces, der er i gang, med den FN-konvention, som Danmark har tilsluttet sig, om tvungne forsvindinger, altså om at forhindre tvungne for-

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 22)

svindinger. Justitsministeren redegjorde også for, hvad det er, men i
daglig tale kan man sige, at det er en diskussion, som er aktualiseret
af det, man har set ske på Guantánamo og andre steder, og af det
faktum, at de regler, der er for krig rundtomkring i verden, har ændret sig, i takt med at verden har ændret sig og at terrorisme mere end
krig og kamp mellem nationer er det, der er kommet på verdensscenen. Derfor har man også opdateret nogle af de konventioner, som
man så bruger til at regulere nogle de her ting med, og det er nogle
ganske udmærkede konventioner.
I Venstre er vi fuldt tilfredse med den proces, der har været i Justitsministeriet, med først at undersøge, hvilke ændringer der skal
ske af lovgivningen med henblik på derpå at fremsætte de nødvendige lovforslag, hvilket justitsministeren lige har redegjort for. Og vi
bliver nødt til at sige, at det jo er helt normal praksis. Som jeg har
forstået det, er der 86 lande, der har tilsluttet sig konventionen, og 21
lande, som har implementeret den i den nationale lovgivning, og det
betyder så ved umiddelbar hovedregning, at der så er 65 lande, der
ligesom Danmark ikke er blevet helt færdige med de nødvendige undersøgelser – det bliver vi snart – men det er altså ikke usædvanligt.
Det er det samme, der er tilfældet med Norge og Sverige, hvilket justitsministeren også sagde. Derfor har vi fuld tillid til, at den undersøgelse, der er i gang, bliver færdiggjort hurtigst muligt, og at man
så får fremsat den nødvendige lovning.
Det er jo lidt mærkeligt at høre oppositionen, for på den ene side
skal vi skynde os med at få inkorporeret konventionerne i dansk lov,
og andre gange hører vi, at den inkorporering, der er sket, ikke er
god nok, og man må jo vælge, hvilket af synspunkterne man vil have. Skal det være hurtigt og så ikke være blevet gjort godt nok, eller
skal man tage den tid, der er nødvendig, for at få implementeret de
konventioner, vi tilslutter os, ordentligt i dansk lovgivning? Det er
det sidste, vi i Venstre tilslutter os.
Så må jeg da her til sidst ønske Enhedslisten tillykke med, at det,
der er formålet med beslutningsforslaget, nemlig at skubbe på for at
få de 20 lande, der skal til, er lykkedes, og at det så blev Irak, og det
synes jeg da at hr. Frank Aaen skulle påskønne. Det er sjældent, man
hører hr. Frank Aaen og Enhedslisten omtale noget af det, der foregår i Irak, som noget positivt, men det er fuldstændig korrekt. Tingene bevæger sig i den rigtige retning i Irak, og det betyder også, at
man nu begynder at tage international lov og ret mere alvorligt, end
man tidligere har gjort, og jeg formoder også, at det er derfor, man
har ratificeret og inkorporeret konventionen, og Danmark kommer
så meget meget hurtigt derefter, og det har vi i Venstre fuld tillid til.
Derfor skal jeg sige, at Venstres folketingsgruppe såvel som den
konservative folketingsgruppe – den konservative ordfører kunne ikke være her i dag – tilslutter sig konventionen, men afviser beslutningsforslaget.";Karsten Lauritzen
132252;Time;;Kl. 15:08
132288;title_name;":
Har justitsministeren bedt om ordet?
Der er blevet trykket på knappen, hvorpå der står justitsministeren. Det må være en fejl. Godt. Så går vi tilbage til de almindelige
bemærkninger. Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
132522;Time;;Kl. 15:09
132539;name_party;":
Det er rigtigt, at den nu er ratificeret af det antal lande, der skulle til,
for at konventionen er trådt i kraft, men der er en meget vigtig del af
konventionen, der ikke er trådt i kraft endnu, fordi lande har undsagt
en del af konventionen, nemlig den del, der handler om, at man får
en kommission, hvortil ofre og pårørende kan klage og få hjælp til at
få deres sag undersøgt. Det er altså den aktive del af konventionen.
Den træder ikke i kraft nu, og derfor ville det være meget vigtigt,
hvis Danmark ratificerede og sagde, at selvfølgelig skal den komité
have mulighed for at undersøge klager. Ved Venstres ordfører noget

21

om, hvornår undersøgelsen af den her sag, altså lovkonsekvenserne,
er gået i gang, og hvornår man kan forvente den er færdig?";Frank Aaen
133310;Time;;Kl. 15:09
133346;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
133369;Time;;Kl. 15:09
133392;name_party;":
Det må jeg svare nej til til Enhedslistens ordfører. Jeg er ikke bekendt med, præcis hvilken proces der har været i Justitsministeriet,
men jeg er sikker på, at det er noget, der er mulighed for at spørge
ind til i den efterfølgende udvalgsbehandling. Men som jeg forsøgte
at understrege i min ordførertale, er det ikke unormalt, at der går noget tid, fra man tilslutter sig en konvention, og til den bliver implementeret og der bliver lavet de nødvendige lovændringer.
Som sagt er der jo altså 65 lande, som er i den samme situation
som Danmark, herunder Norge og Sverige, og jeg kan da heller ikke
lade være med at sige – og det er jo så lidt et svar på et spørgsmål,
der tidligere var – at jeg ikke tror, det er noget, man kan pådutte regeringer af bestemte farver, sådan at borgerlige regeringer skulle være imod at inkorporere konventionerne hurtigt. I Norge, hvor man
har en rød regering, er man på det samme stadie i processen, som vi
er i Danmark, man er nemlig ved at undersøge, hvordan man præcis
kan lave implementeringen i den nationale lovgivning.";Karsten Lauritzen
134464;Time;;Kl. 15:10
134500;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
134527;Time;;Kl. 15:10
134544;name_party;":
Jo, men når nu Danmark faktisk har haft en sag, nemlig de hemmelige CIA-flyvninger over dansk territorium og grønlandsk og færøsk
territorium, som vi i hvert fald fik regeringen ord for nok var foregået tilbage i 2008, så kunne man jo godt forestille sig, at der var blevet sagt: Hov, vi er nok nødt til at skubbe på for at få den her sag
ratificeret, fordi vi altså selv bliver brugt i forbindelse med sådanne
tvungne forsvindinger. Og det undrer mig altså stadig væk, at man så
lang tid efter ikke har fået gjort noget ved det.
Men så om selve beslutningsforslaget: Et beslutningsforslag er jo
ikke en ratifikation. Et beslutningsforslag er en bemyndigelse til regeringen om at gøre det. Den bemyndigelse til regeringen kunne
man jo sagtens vedtage, og så må man komme tilbage med en eventuel lovgivning. Der er jo ingen grund til at afvise beslutningsforslaget med den begrundelse, vi har hørt her i dag. Det er bare, når man
støtter konventionen, så også at støtte, at den ratificeres, og så lægger det jo lidt pres på Justitsministeriet på at få det gennemført.";Frank Aaen
135622;Time;;Kl. 15:11
135658;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
135681;Time;;Kl. 15:11
135704;name_party;":
Med hensyn til hele debatten om CIA-indflyvninger og andet får vi
jo i morgen i Folketingssalen en hasteforespørgsel, som, hvis jeg ikke tager meget fejl, Enhedslisten også står bag eller i hvert fald ser
frem til, så den debat vil jeg lade hvile til morgen.
I forhold til beslutningsforslaget må jeg sige, at jeg opfatter beslutningsforslaget og læser det som en kritik af Justitsministeriets
praksis i forhold til undersøgelse og ratifikation af konventioner og i
hvert fald en konstatering af, at man kunne have gjort det for lang tid
siden. Og der må jeg sige, at der er jeg uenig i Enhedslistens beslutningsforslag og også uenig med Enhedslistens ordfører. Den slags

22

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 22)

ting tager tid, og det må vi acceptere, for man kan ikke få tingene
gennemført lynhurtigt, uden at der bliver begået fejl, og så må man
vælge, om man skal tage sig den nødvendige tid til at finde ud af,
hvordan det kan inkorporeres i dansk lovgivning, eller om man vil
have det hastet igennem. Og der vælger vi altså i Venstre som sagt
det første.
Så hvis vi stemte for beslutningsforslaget, ville vi også kritisere
Justitsministeriets procedurer og praksis på det her område, og det
har vi ikke noget ønske om, for dem er vi ikke utilfredse med.";Karsten Lauritzen
136976;Time;;Kl. 15:12
137012;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
137065;Time;;Kl. 15:13
137085;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at undre mig over hr. Karsten Lauritzens blinde tiltro til Justitsministeriet. Ordføreren siger, at han er
ganske tilfreds med det tidsforløb, der har været, og at det nu er, som
det skal være, og at det åbenbart nu skal være sådan, at man skal
bruge standarden med, hvor mange lande, der ikke har gjort det, som
et måleparameter for, hvordan vi i Danmark skal gøre det.
Man ved ikke, hvor processen er nu, man ved ikke, hvordan det
foregår i Justitsministeriet, eller hvordan processen skal være, hvornår der vil komme et forslag, og hvad man kan regne med fremefter,
men alligevel er man tilfreds med processen. Jeg må sige, at det godt
nok er en meget blind tiltro, man har til et ministerium, når man,
selvom man ikke ved, hvad der foregår, ikke ved, hvornår der kommer noget, og ikke ved, hvordan processen er, så alligevel synes, at
det er en god proces.";Kamal Qureshi
137986;Time;;Kl. 15:13
138022;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
138045;Time;;Kl. 15:13
138068;name_party;":
Vi Venstrefolk er tillidsfulde folk – det kan jeg bekræfte, det er fuldstændig rigtigt. Og jeg vil sige, at vi i den her sag har fuld tillid både
til den ansvarlige minister, som jo kontrollerer embedsmændene og
er ansvarlig for det, der foregår i ministeriet, og til embedsværket.
Det har vi jo, fordi Norge og Sverige og andre lande som sagt også
er i undersøgelsesfasen i denne forbindelse, så der er ikke noget, der
ikke går den gang, som det skal.
Jeg synes da egentlig, at hr. Kamal Qureshi skulle være glad og
tilfreds med det, som justitsministeren sagde i sin tale, nemlig at det
her er lige på trapperne, at det er på vej.
Hvis jeg skulle kritisere noget ved processen, skulle det faktisk
være, at jeg synes, at Folketinget og folkestyret burde bruge lidt mere tid på at finde ud af, hvad konsekvenserne af de konventioner,
som vi tilslutter os, er, også på den lange bane. Men det er jo en mere principiel diskussion, for vi tilslutter os nogle konventioner, som
er formet i en tid, hvor tingene er på en bestemt måde, og så kan der
gå 30, 40, 50 eller 70 år, hvor konventionerne stadig er gældende,
men hvor tingene har ændret sig.
Så hvis jeg skulle nævne noget, skulle det være, at folkestyret
måske burde bruge lidt mere tid her i Folketingssalen på at diskutere,
hvilke konventioner vi tilslutter os. Men dem, vi tilslutter os, skal vi
selvfølgelig overholde.";Karsten Lauritzen
139455;Time;;Kl. 15:15
139491;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi ønsker en bemærkning igen. Man skal bare lige
huske altid at trykke, når man vil have ordet – også i anden omgang.
(Kamal Qureshi (SF): Ja). Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
139681;Time;;Kl. 15:15
139701;name_party;":
Man kan da sige, at ordføreren i hvert fald taler på baggrund af ministerens egne erfaringer, når han konstaterer det her med, at man skal
passe på med, hvilke konventioner man tiltræder – i forhold til de
konventionsbrud fra Integrationsministeriets side, der er kommet
frem på det seneste. Så man må da i hvert fald sige, at det er afgørende.
Man kan også sige, at det er væsentligt, at Danmark også på det
her område kunne gå hen og blive et foregangsland. Hvorfor skal vi
ligesom sige: Jamen der er lande, der ikke har gjort det, og derfor
gør det heller ikke noget, at vi ikke har gjort det?
Jeg er da helt enig i, at vi ikke skal haste lovgivning igennem i
Folketinget – det har den her regering i høj grad gjort på en lang
række afgørende områder – men det, vi snakker om, er jo, at der er
blevet brugt mere end 3 år på at sidde og kigge den danske lovgivning igennem på det her område. Det er trods alt meget, meget lang
tid at bruge for et embedsapparat til at kigge på, hvad det er for noget lovgivning, der skal ændres, for at Danmark kan ratificere konventionen. Så lang tid behøver det ikke tage, hvis der ligger en politisk prioritering bag ved at få det gjort.";Kamal Qureshi
140888;Time;;Kl. 15:16
140924;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
140947;Time;;Kl. 15:16
140970;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi siger noget, som jeg er fuldstændig enig i, nemlig det om politisk prioritering. Tingene skal gennemgås ordentligt,
og så er det selvfølgelig også et spørgsmål om, at hvis man sætter
enormt mange ressourcer af, ja, så kan det gøres hurtigt, og hvis man
sætter færre ressourcer af, tager det lidt længere tid. Der er jeg bare
nødt til at sige, at man jo ikke kan sætte alle embedsmændene, alle
juristerne, i Justitsministeriet til at tage sig af den her sag, for selv
om den er vigtig internationalt og menneskerettighedsmæssigt, er
der altså også sager, som er vigtige andetsteds i det danske samfund:
bekæmpelse af bandekrig, at sikre sig, at straffen for vold og voldtægt er tilstrækkelig høj til at opnå det, vi ønsker, at sikre sig, at politiet fungerer ordentligt, og en lang række andre ting.
Men jeg er da sikker på, at hvis Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti ville give tilsagn om at halvere antallet af spørgsmål til Justitsministeriet, kunne man frigøre en del ressourcer, og så kunne
man sørge for, at arbejdet med sådan en konvention som den her ville skride hurtigere frem. Så det var da et forslag.";Karsten Lauritzen
142117;Time;;Kl. 15:17
142153;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
142207;Time;;Kl. 15:17
142228;name_party;":
Jeg kan heller ikke lade være med at undre mig over den langsommelighed, der har været. Jeg kan sagtens forstå, at der er en masse
ting, der skal bringes i orden, men det lyder jo næsten, som om Venstres ordfører er rimelig tilfreds med, at det har taget så lang tid, og
det har jeg meget svært ved at forstå. Samtidig synes jeg, at det er
mangel på logik her, når Venstres ordfører så fremhæver, at Irak –
ministeren har også fremhævet det – jo har lettere ved det end Danmark. Det kan jeg ikke forstå, eftersom vi hører, at Danmark slet ikke har problemer på det område. Hvad er det egentlig, ordføreren
mener med, at det er meget lettere for Irak end for Danmark?

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 22)

23";Jørgen Poulsen
142948;Time;;Kl. 15:18
142959;Time;;Kl. 15:21
142970;Time;;Kl. 15:18
143006;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Tina Petersen.";Søren Espersen
143120;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
143144;Time;;Kl. 15:21
143167;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg sagde, at det var lettere for Irak. Det er hr. Jørgen
Poulsen, der lægger mig ord i munden. Det var blot et forsøg på,
hvad skal man sige, parlamentarisk at påpege, at Enhedslisten jo
sjældent er tilfreds med noget af det, der foregår i Irak. Nu har man
da trods alt på det her område så tilsluttet sig konventionen og også
ratificeret den og altså været med til at udløse, at den som sagt gør
sig gældende. Jeg ved ikke, hvilken proces der har været i Irak. Jeg
vil stadig gætte på, at den er mindre grundig end den, der gør sig
gældende i det danske justitsministerium eller det norske justitsministerium eller det svenske justitsministerium, også qua vi har en længere tradition for lovgivning, end man har i sådan et land som Irak.
Men det er dog positivt, at man nu begynder at tilslutte sig international lov i større omfang end tidligere.
Jeg må sige til hr. Jørgen Poulsen, hvis han ikke er klar over det,
at det gjorde Saddam Hussein og det regime, han stod i spidsen for,
bestemt ikke. Man overholdt i hvert fald ikke det, man tilsluttede sig.";Karsten Lauritzen
144251;Time;;Kl. 15:19
144287;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Søren Espersen
144318;Time;;Kl. 15:19
144339;name_party;":
Jeg vil også gerne vedgå, at det undrer mig stærkt, at de nordiske
lande ikke er i front her, men jeg synes jo så også, at man skulle bemærke, at lande som Frankrig, Spanien, Tyskland, Japan dog har
kunnet ratificere. Det er da lande, som man kunne forvente også ville have store vanskeligheder med at få lovgivningen på plads i forhold til de her ting. Men jeg tror ikke, at vi kommer det meget videre, og jeg vil bare slutte med at spørge, om hr. Karsten Lauritzen måske kunne være lidt behjælpelig, eftersom ordføreren også anser indholdet i selve det her for at være en meget, meget vigtig ting, med at
skubbe lidt på, så der ikke skal gå år og dag, før vi går til sagen.";Jørgen Poulsen
145026;Time;;Kl. 15:20
145062;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
145085;Time;;Kl. 15:20
145108;name_party;":
Jeg tror sådan set – for at svare hr. Jørgen Poulsen – at jeg og Venstre er af den opfattelse, at man skal ratificere så hurtigt som overhovedet muligt. Man skal så bare sørge for at gøre det grundigt, og både justitsministeren og jeg har jo forsøgt at forklare, at det altså er
rimelig normalt.
Jeg kunne forstå, at det, hvis der ud af de over 80 lande, der har
skrevet under på konventionen, var 70 eller 80, der havde ratificeret,
og vi så var bagefter, så ville være en valid diskussion at tage. Men
når der altså er 65 lande, der er på det samme stadie som Danmark,
så er det måske ikke unormalt.
Så kan jeg sige til hr. Jørgen Poulsen, at jeg sådan set tror, at man
er med til – med den debat, vi har i Folketingssalen i dag – at skubbe
på, for at ratifikationsprocessen foregår en lille smule hurtigere end
ellers. Men lad os nu se. Justitsministeren har givet tilsagn om, at
man regner med, at det kan nås i den næste folketingssamling, så det
regner vi selvfølgelig med vil ske.

(Ordfører)";Karsten Lauritzen
146128;name_party;":
Jeg vil starte, lidt som ministeren gjorde, og sige, at det har været
lidt af en sag at finde ud af, hvad det forslag, der foreligger her i dag
– og som vi nu også har fået at vide til og med er forældet – egentlig
handler om. For at man kan forstå forslaget, kræver det helt klart en
forklaring på, hvad ordet forsvindinger betyder. Og der har vi jo fået
den her forklaring på, hvad tvungne forsvindinger er, og der står i
konventionens artikel 2 – og konventionen blev vedtaget af FN's generalforsamling den 20. december 2006 – en meget nøjagtig beskrivelse af, hvad tvungne forsvindinger er: Det er mennesker, som arresteres og varetægtsfængsles eller bortføres eller frihedsberøves på en
eller anden måde af statslige aktører eller personer eller grupper,
som nu har fået en bemyndigelse af staten til at gøre de her ting.
Det, der undrer mig i al den her diskussion, er, at man igen fra
venstrefløjens side hykler – føler jeg lidt – over, at der ikke er sket
noget i de her 3 år. Det er nu ikke helt sandt, kan man se, hvis man
kigger i historien bag selve tilblivelsen af konventionen. Nu er det jo
sådan, at Danmark allierer sig med lande ude i verden, og de lande
har jo som sagt allerede i FN-regi fået vedtaget tre resolutioner – to i
år 2001 og en i år 2007 – hvor man forpligter sig lige netop til de her
ting. Det er at stoppe pirateri og overførsel af f.eks. våben og langt
flere af de her ting, som tidligere er blevet nævnt. Og her har Danmark faktisk været en af frontløberne: Danmark var faktisk med fra
starten på området.
Dansk Folkeparti er generelt ikke den store tilhænger af FN-konventioner og slet ikke, når vi her kigger på, at meningen med den her
aftale er, at Danmark kommer til at stå over for en helt anden type af
krigsfanger, end vi nogensinde tidligere har gjort. Vi kommer til at
stå over for nogle mennesker, som ingen papirer eller nationalitet
har. De kommer sådan set uden uniform og er ret sjældent genkendelige. Det gjorde jo, at man i sin tid lavede de her små aftaler inden
for de multinationale styrker om lige at sikre sig, at man faktisk havde den enhed, der blev kaldt taskforcen, som var den allierede sammenslutning, som sørgede for, at de her mennesker ikke kunne vandre og undgå straf for den gerning, de nu havde gjort. Så det er ikke
helt korrekt, når venstrefløjen farer op og siger, at der ingenting er
sket.
Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig det her forslag – og det
skal stå klokkeklart. Nu er det så blevet vedtaget alligevel, og vi kan
jo så ikke gøre andet end at se på, når tingene former sig, men vi vil
fortsat sige nej på området.";Tina Petersen
148740;Time;;Kl. 15:25
148776;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
148826;Time;;Kl. 15:25
148843;name_party;":
Jeg synes ikke, det stod helt klart, og derfor vil jeg godt have give et
klart svar: Støtter Dansk Folkeparti denne konvention, der sætter ind
imod tvungne forsvindinger?";Frank Aaen
149025;Time;;Kl. 15:25
149061;title_name;":
Ordføreren.

24

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 22)";Søren Espersen
149126;Time;;Kl. 15:27
149137;Time;;Kl. 15:25
149157;name_party;":
Jeg synes egentlig, at det fremgik meget tydeligt af ordførertalen, at
vi i dag i Danmark er med i utrolig mange aftaler ude i verden med
hensyn til vores allierede, og hvordan de skal forholde sig. Der er lavet kodeksordninger, helt skrappe kodeksordninger, så Dansk Folkeparti mener ikke, at det er relevant at lægge opgaven ud til FN. Den
er der allerede, den er allerede etableret, så nej, det er et klokkeklart
nej fra Dansk Folkeparti.";Tina Petersen
149610;Time;;Kl. 15:25
149646;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
149673;Time;;Kl. 15:25
149709;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen.";Søren Espersen
149740;Time;;Kl. 15:28
149761;name_party;":
Det synes jeg nu er ret fantastisk. Det vil sige, at folk i de lande så
skulle sætte lid til deres egne myndigheder. Det handler jo om det,
som i virkeligheden er enhver diktators drøm, nemlig at kunne lade
ubekvemme personer forsvinde uden at efterlade sig et spor. Det er
jo det, det handler om, det er derfor, konventioner er til. Det er jo
ikke, fordi jeg mener, at der er så meget brug for det i Danmark –
der giver jeg ministeren fuldstændig ret. Men der er da i den grad
brug for det andre steder.";Jørgen Poulsen
150277;Time;;Kl. 15:28
150294;name_party;":
Jamen det er da interessant, at Dansk Folkeparti ikke mener, at vi internationalt skal have en konvention, der forbyder tvungne forsvindinger, altså at mennesker bliver bortført, forsvinder i fængsler, bliver tortureret, dræbt, at Dansk Folkeparti ikke mener, der er brug for
sådan en konvention. Men tak for oplysningen, det var da virkelig,
må jeg sige, i hvert fald overraskende for mig, at Dansk Folkeparti
på det her område ikke vil leve op til internationale forpligtelser.";Frank Aaen
150785;Time;;Kl. 15:26
150821;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
150844;Time;;Kl. 15:26
150880;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
150903;Time;;Kl. 15:28
150923;name_party;":
Jamen altså, jeg kan jo så gentage mig selv: Der findes allerede en
taskforce til lige netop at varetage den opgave, nemlig at hvis der er
mennesker på denne jord, som er diktatorer, som har forbrudt sig
mod det kodeks, som de samlede allierede har vedtaget, så forfølger
man vedkommende, det er klart. Det er den måde, man har gjort det
på, og jeg tror såmænd ikke, det bliver meget anderledes, ved at den
lander nede i FN. Der får man den samme mulighed.";Tina Petersen
151391;Time;;Kl. 15:29
151411;name_party;":
Vi har jo egentlig i bund og grund allerede indgået internationale
forpligtelser, som jeg siger, med taskforce og de kodeks, der ligger.
Jeg siger ikke, at vi ikke synes, at man skal lave kodeks for, hvordan
man skal behandle andre mennesker. Jeg ved, at kodeks også indeholder mange af de her ting, der står nævnt i FN-konventionen, men
Dansk Folkeparti synes, at det skal være der, hvor det ligger, og ikke
i FN. Det er sådan set forskellen.";Tina Petersen
151866;Time;;Kl. 15:27
151902;title_name;":
Hr. Jørgen Poulsen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
151956;Time;;Kl. 15:27
151977;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det står meget uklart – mener Dansk Folkeparti i virkeligheden, at det er helt i orden, at mennesker fjernes fra denne jord og smides i et sort hul uden at blive stillet for en dommer,
uden nogen form for retsbehandling? Er det i virkeligheden det,
Dansk Folkeparti mener?";Jørgen Poulsen
152283;Time;;Kl. 15:27
152319;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning.";Søren Espersen
152372;Time;;Kl. 15:29
152392;name_party;":
Jeg vil gerne lige prøve at forstå, om Dansk Folkeparti er imod det,
bare fordi det er en FN-konvention, eller om Dansk Folkeparti synes,
at det er i orden, at diktatorer forskellige steder i verden kan få deres
modstandere til at forsvinde – enten ved at få dem henrettet eller ved
at smide dem i fængsel, hvorefter der ikke er nogen, der hører noget
til det. Hvis Dansk Folkepartis ordfører synes, at det er i orden med
det eksisterende system, hvem er det så, der skal reagere på det her?
Altså, hvis man nu forestiller sig, at man har et afrikansk land, som
lader sine borgere, typisk borgerrettighedsforkæmpere, og andre forsvinde, er det så de allierede, altså vores NATO-allierede, der skal
reagere på det? Eller hvad er det, Dansk Folkeparti forestiller sig?";Kamal Qureshi
153170;Time;;Kl. 15:30
153206;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
153229;Time;;Kl. 15:30
153265;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
153288;Time;;Kl. 15:27
153308;name_party;":
Altså, nu kan jo høre på hr. Jørgen Poulsen, at vi skal en tur rundt i
verden. Vi kan starte fra en ende af – det bestemmer hr. Jørgen Poulsen selv.
Dansk Folkeparti mener helt klart, at man ikke behøver en konvention nede i FN for at opfylde mange af de her krav, der allerede
er nedskrevet. Det har man gjort hidtil, men man har bare gjort det
med sine allierede i stedet for.";Tina Petersen
153708;name_party;":
Det synes jeg egentlig også at jeg havde med i ordførertalen, men
jeg kan da godt gentage, hvad jeg sagde. Altså, vi ved jo, at der er
lavet tre resolutioner i FN-regi – to af dem i 2001 og, nu gentager
jeg, en i 2007. De omhandler det internationale samfunds forpligtelser til at stoppe pirateri og overfald, og så kan man fortsætte med at
nævne våbensalg, drab, diktatur osv. hele vejen derhenad. Det er ligesådan med den konvention, der nu ligger fra FN. Det er jo ting,
der allerede er sat i gang. Det er jo ting, der har kørt i FN-regi på et
andet niveau, hvor det er de allierede, der har sat sig til bordet og
fundet det her kodeks og ud af det har skabt en taskforce, som skal
stå med ansvaret for, at man efterlever det her kodeks.

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 22)";Tina Petersen
154498;Time;;Kl. 15:31
154534;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
154564;Time;;Kl. 15:31
154584;name_party;":
Den tidligere udenrigsminister, hr. Per Stig Møller, sagde til den generalforsamling, hvor Danmark underskrev konventionen, og jeg citerer:
Konventionen udfylder et hul i det internationale menneskerettighedsværn. Vi ser, hvorledes autoritære regimer overalt i verden lader
folk forsvinde i stedet for at føre retssager mod dem under betryggende retsgarantier. Det er derfor vigtigt, at konventionen ikke bare
indeholder foranstaltninger mod tvangsforsvindinger, men også bestemmelser, som støtter ofrenes pårørende. Citat slut.
Så må jeg forstå det sådan, at det, som den daværende udenrigsminister underskrev på vegne af Danmark, mener Dansk Folkeparti
er fuldstændig overflødigt. Og hvis jeg har forstået det korrekt, altså
at Dansk Folkeparti mener, at det her er overflødigt og allerede er
dækket af eksisterende lovgivning, vil jeg da gerne spørge, hvad
Dansk Folkeparti har tænkt sig at gøre ved det. For nu har Danmark
jo sådan set underskrevet den konvention.";Kamal Qureshi
155564;Time;;Kl. 15:32
155600;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
155623;Time;;Kl. 15:32
155643;name_party;":
Vi er alle sammen blevet gjort bekendt med i dag, at den er trådt i
kraft, og læser man hele udenrigsministerens tale fra den dag i Folketinget, som hr. Kamal Qureshi refererer fra, vil man også kunne
se, at selv samme minister refererer til netop de her tre resolutioner,
jeg nævnte, i FN-regi, alle de her ting, som Danmark har tilsluttet
sig, hvor man har lavet en taskforce. Og udenrigsministeren giver tilmed i slutningen af sin tale med hensyn til Danmarks engagement
udtryk for, at man intet har at være ked af: vi har været der, det er
faktisk Danmark, der har været en af frontløberne, i forbindelse med
at der er kommet et kodeks for, hvordan man behandler sine medmennesker rundtom i verden.
Så jeg vil sige til hr. Kamal Qureshi, at han skulle starte med at
læse hele talen.";Tina Petersen
156441;Time;;Kl. 15:33
156477;title_name;":
Tak til ordføreren. Og herefter er det SF's ordfører, hr. Kamal Qureshi.";Søren Espersen
156561;Time;(Ordfører);Kl. 15:33
156592;name_party;":
Jeg vil ikke trætte forsamlingen med at gentage mange af de ting,
der allerede er blevet sagt i den indledende debat.
Vi er i SF meget enige med hr. Per Stig Møller, der på vegne af
Danmark underskrev konventionen tilbage i 2007, og meget enige
med ham i det, som jeg tidligere har citeret ham for at sige, og jeg
citerer:
Konventionen udfylder et hul i det internationale menneskerettighedsværn. Vi ser, hvorledes autoritære regimer overalt i verden lader
folk forsvinde i stedet for at føre retssager mod dem under betryggende retsgarantier. Sådanne overgreb rammer ikke blot ofrene selv,
som ofte udsættes for tortur, drab eller andre krænkelser i det skjulte,
men også deres pårørende. Det er derfor vigtigt, at konventionen ik-

25

ke bare indeholder foranstaltninger mod tvangsforsvindinger, men
også bestemmelser, som støtter ofrenes pårørende. Citat slut.
Vi kender det fra historien og også på nuværende tidspunkt fra
masser af steder i verden, hvor folk forsvinder, hvis de udtaler sig
imod et regime, eller hvis de aktivt arbejder imod en diktator. Og
derfor er det vigtigt for Danmark, at vi er med og ikke alene underskriver nogle konventioner, men sådan set også sikrer, at dansk lovgivning lever op til de konventioner, vi underskriver.
Så fra SF’s side støtter vi forslaget og vil også arbejde for, at det
bliver ratificeret, så snart en ny regering træder til.";Kamal Qureshi
157982;Time;;Kl. 15:35
158018;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, hr. Jørgen Poulsen.";Søren Espersen
158102;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
158134;name_party;":
Jeg skal her fra starten sige, at de positive bemærkninger, som vi fra
Det Radikale Venstres side har til det her forslag, også gælder Socialdemokratiet, hvis ordfører ikke kunne være her.
Beslutningsforslaget, vi har her, handler jo om en af de mest nederdrægtige og modbydelige forbrydelser, der findes: at man kan
kidnappe mennesker og lade dem forsvinde uden retslig behandling,
og uden at deres pårørende får nogen viden om det. Det er fremgået
her, at da Enhedslisten fremsatte det her forslag, var det jo, for at
Danmark skulle sikre ratificeringen af det her forslag. Den ære er så
i mellemtiden tilgået Irak, men selv uden den madding på krogen synes jeg nu alligevel at der er god grund til, at vi hurtigst muligt får
ratificeret den her konvention. Og jeg kan endnu en gang ikke forstå,
hvorfor regeringen netop i denne sag skynder sig så langsomt.
Jeg sagde før, at det jo er enhver diktators drøm at kunne lade
ubekvemme modstandere forsvinde fra jordens overflade. Jeg tror,
det er sådan, at de fleste mener, at det er noget, som kun foregår i
bananstater og i hvert fald ikke i civiliserede lande, men desværre er
kendsgerningen jo den, at det her også er blevet en metode, som anvendes af efterretningsvæsener i lande, som vi normalt betragter som
garanter for demokratiet. Og derfor er det ikke sådan, som det er blevet sagt her i salen fra Dansk Folkepartis side, at man kan overlade
det til en taskforce, for det vil jo igen bare blive den stærkes ret.
Jeg synes også, at alt, hvad vi nu har hørt om disse ikkeeksisterende fanger, skyggefangerne, som er transporteret gennem dansk
luftrum med mellemlandinger i vores land, også i Grønland – ja, vi
ved jo ikke, om de har fundet sted, for det eneste, vi har fået at vide,
er, at det ikke vides, men at man nok vil ophøre med at gøre det i
fremtiden, og det er jo en sådan lidt underlig forklaring – siger noget
om, at vi har endnu en god grund til hurtigst muligt at få ratificeret
den her meget, meget vigtige konvention, som også kunne gøre lidt
retsmæssigt for alle de mødre, der går rundt og leder efter deres forsvundne sønner og mænd. Tak.";Jørgen Poulsen
160259;Time;;Kl. 15:38
160295;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for Liberal Alliance, hr.
Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
160399;Time;(Ordfører);Kl. 15:39
160438;name_party;":
(Ordføreren haster op til talerstolen fra sin plads). Jeg beklager, at
jeg lige havde glemt, at det er Enhedslisten, der er forslagsstiller, og
dermed selvfølgelig skal tale efter Liberal Alliance i den her sammenhæng. Vi skal arbejde for, at det bliver mere fast.

26

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 22)

Liberal Alliance har ikke tænkt sig at stemme for forslaget. Vi er
derimod meget tilfredse med den tale, som justitsministeren holdt,
hvor man jo kan forstå – hvad alle vidste – at Danmark har underskrevet konventionen, og at man er i gang med et arbejde, der skal
sikre, at vi også ratificerer. Og konventionen er i øvrigt trådt i kraft,
fordi der ikke bare er 20, men 21 lande, som har ratificeret, og på
den måde går sagen jo sin gang.
Jeg synes egentlig også, at Enhedslisten i stedet for at stille så
mange spørgsmål skulle glæde sig over, at man efter al sandsynlighed, som Venstres ordfører også påpegede, har sørget for at skynde
lidt på sagen, og det var vel sådan set det, der var formålet med at
fremsætte beslutningsforslaget, og så er alt jo fint.
Derfor synes jeg, der er grund til at rose regeringen om ikke for
tempoet, så for retningen.";Simon Emil Ammitzbøll
161610;Time;;Kl. 15:40
161646;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Frank Aaen.";Søren Espersen
161737;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:40
161787;name_party;":
Jeg skal starte med at takke SF, Radikale Venstre og Socialdemokratiet, og jeg har selvfølgelig også noteret mig, at det ser ud, som om
bare det, at vi fremsatte forslaget, har været med til at sætte gang i
processen. Det er vi naturligvis meget tilfredse med, og det tager vi
da også til os, nemlig at forslaget på den måde har haft en virkning.
Alligevel synes jeg, at VKO’s og Liberal Alliances afvisning er
mærkelig. Det her forslag kan jo vedtages og på den måde sætte mere skub i processen. Det er jo ikke en ratifikation, vi har foreslået,
det er en bemyndigelse til regeringen til at gennemføre ratifikationen, og så skal den selvfølgelig komme med de lovforslag, der er
nødvendige, før det sker – det er klart – men det er jo ikke noget argument for ikke at stemme for forslaget. Derfor ved jeg ikke helt rigtig, hvorfor man siger, man ikke vil stemme for. Måske er det det
sædvanlige, at når det er oppositionen, der har fremsat et forslag, går
man pr. automatik imod. Det er jo en velkendt, men, synes jeg, meget dårlig politisk adfærd, vi har her i Folketinget, at man aldrig vil
støtte det, andre kommer med.
Det kan også være, at der er en politisk begrundelse, eller at der i
hvert fald har været det indtil nu, for at trække ratifikationen i langdrag, nemlig hele sagen omkring CIA-flyene, som jo har været meget højt på dagsordenen i den periode, hvor den her ratifikation kunne have foregået. Det kan man vel ikke udelukke kan være en forklaring. Ellers er det bare langsommelighed i Justitsministeriet: det kan
nok heller ikke udelukkes. Jeg skal ikke gøre mig til dommer over,
hvad der er den rigtige forklaring, men bare spørge justitsministeren:
Hvornår gik processen faktisk i gang? Ved fremsættelsen af Enhedslistens forslag? I så fald tager vi det til os som et godt svar. Men
hvorfor skete det ikke meget tidligere? Det synes jeg stadig væk vi
mangler et svar på, nemlig hvorfor man ikke gik i gang straks efter
underskrivningen for mere end 3 år siden.
Den her konvention har jo betydning for Danmark, selv om flere
ordførere har været inde på, at den ikke lige gælder for Danmarks
vedkommende. Den har også betydning for, hvordan Danmark agerer i forbindelse med CIA-flyvningerne, hvor vi jo ret beset ikke
ved, om de stadig fortsætter, men der er også nogle, der har foregået,
og som vi så burde få sat fart i at undersøge.
Den har også betydning i forbindelse med, at vi er krigsførende.
Vi er jo krigsførende i et område, Afghanistan, hvor vi samarbejder
med stater – USA og Afghanistan – der jævnligt står bag tvungne
forsvindinger. Altså, alene det, at vi er i Afghanistan, gør, at det absolut har betydning også for Danmarks eget vedkommende med hen-

syn til, om vi på en eller anden måde er medvirkende i forbindelse
med tvungne forsvindinger.
Internationalt har det også en stor betydning, for det er rigtigt, at
konventionen er blevet ratificeret, men den vigtige del af konventionen, der opretter en komité, der kan modtage klager og behandle klager fra ofre og deres pårørende, hvis de mener, at deres stat ikke har
levet op til konventionen, er ikke ratificeret endnu. Det er en funktion, som jo ellers gør, at konventionen bliver til mere end flotte ord,
konventionen bliver også en konvention, der kan få direkte, konkret
betydning for, at folk kan få ret i deres klager. Nu havde Venstres
ordfører meget travlt med at fremhæve Irak som den nation, der som
den 20. nation ratificerede konventionen og dermed fik konventionen til at træde i kraft, men lige præcis denne del om et klageorgan,
hvor ofre og pårørende kan henvende sig, hvis deres land ikke overholder konventionen, vil Irak ikke være med til at ratificere. Og der
kan man jo selv gætte hvorfor: fordi tvungne forsvindinger jo også
er en del af dagligdagen i dagens Irak, og der har man altså ikke lyst
til, at de forsvindinger skal kunne indklages for den her komité, der
en del af konventionen. Så der er rigtig gode grunde til, at Danmark
virkelig sætter fart i ratifikationsprocessen, altså både af hensyn til
internationalt at få den komité til at fungere og af hensyn til at forpligte os til at undersøge sager om forsvindinger, der er begået i
Danmark og på dansk territorium – f.eks. en CIA-flyvning – eller på
en dansk militærbase i udlandet, og i givet fald gøre noget ved det.
Der henvises til, at andre lande heller ikke har ratificeret, og det
er fuldstændig korrekt, men det er ikke nogen undskyldning, for der
er også mange, der har, og det er altså ikke bare i Irak. Det er lande
som Frankrig, Tyskland, Japan og Spanien. De har gennemført processen, så mon ikke også Danmark kunne have gjort det?";Frank Aaen
166417;Time;"Tvungne forsvindinger er desværre en af de mest forfærdelige
ting, vi har, og de har været praktiseret verden over, udført af myndighederne eller med myndighedernes godkendelse – eller også har
man bare set gennem fingre med dem, fordi man var tilfreds med de
forsvindinger, der blev udført. Vi kender det fra Rusland, det gamle
Sovjet. Vi ved, at 30.000 forsvandt i Argentina under militærdiktaturet frem til 1983, og tilsvarende foregik det i Chile, og man kunne
nævne en lang række lande, hvor det har foregået, og hvor det stadig
foregår.
Vi ved altså som lige nævnt, at USA praktiserer tvungne forsvindinger og har hemmelige fængsler rundtomkring i verden. Nogle af
dem er blevet flyttet, fordi de er blevet opdaget, andre er der stadig
væk. Og vi har de her CIA-flyvninger, som gør en hel del europæiske lande medskyldige i tvungne forsvindinger.
Det er altså sådan, at selv når Danmark kommer med – hvornår
det så måtte blive – er det stadig væk sådan, at 90 pct. af verdens
befolkning ikke er omfattet af konventionen. Det gælder f.eks. USA,
det gælder Kina, det gælder andre lande, der var absolut relevante at
få med. Og med en hurtig ratifikation kunne vi jo være med til at
presse de lande til også at tiltræde konventionen. Det er jo en del af
det, der ligger i det, at når der kommer gang i en proces, vil det også
presse andre lande.
Jeg håber, at jeg – gerne nu, men ellers skriftligt – kan få svar fra
justitsministeren på de spørgsmål, jeg lige har stillet: Hvornår gik
man i gang, og hvor langt er man kommet i processen?";Kl. 15:46
167969;Time;;Kl. 15:47
168005;title_name;":
Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
168057;Time;;Kl. 15:47
168076;name_party;":
Ja tak. Begrebet tvungne forsvindinger har sådan i tidens løb ikke
været et ukendt begreb for hr. Frank Aaens tidligere politiske ståsteder, men hvis den her konvention skulle blive ratificeret rundtom-

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 22)

kring i verden, ville det jo egentlig medføre, at tvungne forsvindinger i dag ville være noget, FN skal tage sig af, og så ville det betyde,
at vi så skulle tro på, at FN kan klare den opgave. Er det derfor, at
hr. Frank Aaen er så vild med, at det skal vedtages her og nu?
Hvis vi kigger på, hvordan FN har ageret i forbindelse med at varetage menneskerettighederne – specielt i andre lande end f.eks. lige
de vestlige lande, hvor de hele tiden har nogle problemer med menneskerettighederne, men ikke har gjort det i de lande, hvor de ikke
overholdes – er det så ikke sådan lidt hyklerisk at tro på, at lige præcis den her konvention vil betyde, at det vil blive varetaget, hvis det
er FN, der skal stå for det i forbindelse med dem, der forsvinder?";Per Dalgaard
169079;Time;;Kl. 15:48
169115;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
169138;Time;;Kl. 15:48
169155;name_party;":
Jeg er bange for, at hr. Dalgaard ikke har sat sig ind i sagen. Det er
ikke FN, men de enkelte landes myndigheder, der forpligter sig til at
gøre noget. Det er myndighederne i det enkelte land, der skal undersøge sager og retsforfølge dem, der gennemfører tvungne forsvindinger. Når ofrene og deres pårørende i et land ikke synes, at deres
myndigheder gør, hvad de skal, kan de gå til FN og få deres klage
behandlet, så det er her, FN kommer ind i billedet. FN er et klageorgan i den her forbindelse, men ansvaret for, at man i det daglige forhindrer og bekæmper og straffer dem, der står for tvungne forsvindinger, er det enkelte lands myndigheder.";Frank Aaen
169816;Time;;Kl. 15:49
169852;title_name;":
Hr. Per Dalgaard.";Søren Espersen
169881;Time;;Kl. 15:49
169900;name_party;":
Ja, FN fungerer så som en slags overdommer eller retssystem i forbindelse med, at nogle klager. Er det virkelig betryggende, at det er
FN, der skal gøre det med den elendige historik, de har med at varetage menneskerettighederne, og her tænker jeg på de overgreb, der
sker i specielt andre lande end lige de vestlige demokratier?

27";Per Dalgaard
170246;Time;;Kl. 15:50
170274;name_party;":
Jeg vil bare starte med at svare hr. Frank Aaen, at Liberal Alliance
gerne vil stemme for forslag, Enhedslisten fremsætter, hvis vi ellers
synes, de er fornuftige. Jeg lover hr. Frank Aaen, at der aldrig vil
komme en automatreaktion fra vores side. Vi synes så bare, at regeringen – som jeg sagde i min ordførertale – gør det, der skal til: det
er vi sådan set tilfredse med, og det er jo et politisk synspunkt, som
man kan have. Det var det ene, og det var egentlig ikke derfor, jeg
tog ordet.
Jeg tog nemlig også ordet for at sige, at jeg synes, at hr. Frank
Aaen lige skal skrue ned for retorikken. Altså, det bliver lidt usmageligt, når den tidligere politiske redaktør på den kommunistiske
verdensbevægelses dagblad i Danmark, Land og Folk, hr. Frank Aaen, står og taler om, hvordan det var i Sovjetunionen, når vi taler om
at ratificere den her konvention for Danmark. Det synes jeg simpelt
hen ikke er rimeligt, og det er med til at udbrede en historieløshed i
forbindelse med kommunismens forbrydelser, som jeg ikke synes er
acceptabel.";Simon Emil Ammitzbøll
171330;Time;;Kl. 15:52
171366;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
171389;Time;;Kl. 15:52
171406;name_party;":
Det er jo en god idé at høre, hvad der bliver sagt her fra talerstolen,
hvis man vil blande sig i debatten. Det, jeg henviste til, var, at der i
sovjettiden foregik den her form for forbrydelser, som vi i dag skal
have en konvention imod. Så det var sådan set det modsatte af det,
hr. Simon Emil Ammitzbøll siger. Jeg anerkender, at der skete de
forbrydelser, og det er det, vi skal have stoppet, også dér, hvor det
foregår i dag. Så det var sådan set det modsatte.
Så vil jeg sige tak for tilsagnet om ikke bare pr. automatik at
stemme imod de forslag, som kommer fra dem, man normalt er i opposition til. Det synes jeg er et fint træk, og det vil jeg så minde Liberal Alliance om, hvis det desværre skulle ske alligevel. Men indtil
videre siger jeg tak for det tilsagn.";Frank Aaen
172189;Time;;Kl. 15:52
172200;Time;;Kl. 15:49
172236;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
172300;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
172324;Time;;Kl. 15:52
172334;Time;;Kl. 15:49
172351;name_party;":
Kom da bare med andre forslag, hvis de er bedre. Det er i alt fald
ikke betryggende, at det enkelte lands myndigheder står med ansvaret. For vi har jo rigtig mange eksempler på, at de enkelte landes
myndigheder jo selv står for forsvindingerne, lader dem ske og ikke
gør noget for at forhindre dem eller for at hjælpe ofrene og deres pårørende. Det er jo det, vi har titusindvis af menneskeskæbners eksempler på, og derfor er vi nødt til at have en konvention, der forpligter landene til at bekæmpe den trafik, og vi er nødt til at have
etableret et klageorgan, hvor de, der føler sig mishandlet, eller deres
pårørende, kan henvende sig for at få ret. For det viser sig jo også i
f.eks. Argentina, at det værste for de pårørende i virkeligheden er, at
de ikke har mulighed for at få ret. Man glemmer dem bare, og derfor
er det godt at have et organ, hvor der er mulighed for at få ret og oprejsning.";Frank Aaen
173262;Time;;Kl. 15:50
173298;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Søren Espersen
173377;name_party;":
Hr. Frank Aaen kan da spørge sin kollega fru Line Barfod, om det
ikke er rigtigt, at vi har et fortrinligt samarbejde på visse dele af det
retspolitiske i forhold til sikring af retssikkerhed, åbenhed og
ytringsfrihed: så det er sådan set o.k.
Men jeg vil bare stadig væk sige, at jeg synes, det er o.k., at hr.
Frank Aaen gerne vil kæmpe for, at man skal ratificere den her konvention, men spar os dog for Sovjetsammenligningerne. Altså, hvis
man skulle have brugt det fra hr. Frank Aaens mund, skulle man have taget de konsekvenser, der var at tage, i 1970'erne og 1980'erne i
stedet for at stå og være en fortrop for et diktatur, der dybest set ønskede at invadere Danmark og afskaffe demokrati, folkestyre, rigdom og velstand for danskerne, også menneskerettighederne.
Jeg synes bare, at det virkelig illustrerer en hulhed, at man kan
stå og sammenligne med Sovjet. Jeg er glad for, at hr. Frank Aaen er
blevet klogere: det havde dog været dejligt, hvis det var sket, mens
Sovjetunionen stadig eksisterede.

28

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 25)";Simon Emil Ammitzbøll
174441;Time;;Kl. 15:53
174477;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
174500;Time;;Kl. 15:53
174517;name_party;":
Det sidste har jeg jo sagt mange gange, altså at jeg skulle have været
meget mere aktiv i min kritik af Sovjetunionen dengang. Det er ikke
noget problem, den kritik tager jeg gerne til mig. Jeg har aldrig forsvaret diktatur, jeg har aldrig forsvaret, at man skulle angribe Danmark fra Østeuropas side: det er simpelt hen bare noget, der er taget
ud af den blå luft. Jeg har aldrig gået ind for den slags mishandling
af mennesker, som vi så desværre har set er foregået, også efter at vi
troede, det var holdt op. Altså, det var ikke kun i Stalintiden, desværre. Så må jeg blive fri for den kritik.
Havde det nu ikke været sådan, at jeg også havde nævnt Sovjetunionen, men kun havde nævnt Argentina og USA i min tale, ville
jeg jo have fået at vide, at jeg sprang Sovjetunionen over, ikke? Så
jeg ved næsten ikke, hvad jeg skal gøre.";Frank Aaen
175361;Time;;Kl. 15:54
175397;title_name;":
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse herimod, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om sociale klausuler om lærlinge
og elever i statens udbud.
Af Karsten Hønge (SF) og Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 19.11.2010).
Sammen med dette punkt foretages:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om sociale klausuler om lærlinge
og elever i bolig- og pensionsselskabers byggeri.
Af Karsten Hønge (SF) og Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 19.11.2010).";Søren Espersen
176205;Time;Forhandling;Kl. 15:54
176253;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Undervisningsministeren.";Søren Espersen
176313;Time;;Kl. 15:55
176356;title_name;":
Tak for det.
Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti foreslår, at regeringen pålægges at udarbejde en model, der sikrer, at staten kan stille
krav til sine leverandører og vindere af udbud om at have et vist antal elever og lærlinge for at kunne indgå kontrakter. S og SF foreslår
endvidere, at regeringen pålægges at indgå en frivillig aftale med bolig- og pensionsselskaberne om en tilsvarende pligt for disse. Forslagenes indhold er ikke nærmere beskrevet.

Helt overordnet kan jeg indledningsvis konkludere, at gældende
ret, herunder EU-retten, ikke rummer mulighed for generelt at sikre,
at statens leverandører og vindere af statslige udbud har et vist antal
elever. Tilsvarende gælder for leverandører m.v. til boligselskaber
og pensionskasser, så alene af den grund kan regeringen ikke støtte
forslaget, og jeg har egentlig næsten heller ingen forventninger om,
at Socialdemokraterne kan det, efter at denne oplysning er kommet
frem. Det ville være i strid med EU-retten.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at regeringen går ind
for alle lovlige tiltag, der kan skabe flere praktikpladser til erhvervsuddannelseselever, sådan at vi kan få flest muligt unge til at gennemføre erhvervsuddannelser med praktikuddannelse i private og offentlige virksomheder. Det samme gælder erhvervsgrunduddannelsen.
Regler om udbud af statslige opgaver henhører under Økonomi- og
Erhvervsministeriet. Jeg har derfor indhentet følgende bidrag til min
besvarelse fra Økonomi- og Erhvervsministeriet, og jeg citerer:
Det primære formål med udbudsreglerne er at sikre, at det offentlige får løst sine opgaver til den bedste pris og i den bedste kvalitet,
og at de virksomheder, der byder på opgaverne, får en ligelig og fair
behandling. Derfor er det vigtigt, at man som offentlig myndighed
stiller netop de krav, som er relevante for den konkrete opgave.
Myndigheden bør derfor altid overveje, hvad der er væsentligt for at
opnå en god kontrakt.
Regeringen bifalder, at man som offentlig ordregiver vælger at
lade sociale klausuler om f.eks. lærlinge- eller praktikpladser indgå
som en del af sine kontrakter med private leverandører. Samtidig må
regeringen dog gøre opmærksom på, at der ikke er frit slag for anvendelse af sociale klausuler i offentlige indkøbskontrakter. Et kontraktvilkår om praktikpladser skal overholde EU-rettens principper
og bestemmelser om ligebehandling, proportionalitet og ikkediskrimination. Det betyder bl.a., at man ikke må pålægge en leverandør
byrder ud over den konkrete kontraktperiode. F.eks. må man ikke
binde en virksomhed til at indgå en uopsigelig uddannelsesaftale på
4 år i forbindelse med indgåelsen af en 1-årig kontrakt. Man kan heller ikke stille krav, der vil afskære tilbudsgivere fra andre medlemsstater fra at byde på opgaverne. F.eks. må der ikke stilles krav om en
uddannelsesaftale, der kun kan indgås af virksomheder med hjemsted i Danmark.
Det vil altid være en konkret vurdering af det enkelte udbud,
hvorvidt en social klausul er forenelig med EU-retten. Netop fordi
der er tale om en konkret vurdering, bør vi undgå generelle modeller, da de ikke giver sikkerhed for, at reglerne bliver overholdt. I stedet bør myndighederne foretage en konkret vurdering fra sag til sag
af, om der skal anvendes sociale klausuler, og hvordan de i givet fald
skal udformes. Citat slut.
Regler om boligselskaberne og deres virksomhed henhører under
Socialministeriet, så jeg er sådan set bare budbringer i dag. Jeg har
derfor indhentet følgende bidrag til min besvarelse fra Socialministeriet, og jeg citerer:
Sigtet med at bruge sociale klausuler i den almene boligsektor til
fremme af antallet af uddannelsespladser er en god idé, men det er
en forudsætning, at det kan ske på lovlig vis. Helt grundlæggende
anses almene boligorganisationer efter de udbudsretlige regler for at
være ordregivende myndigheder på linje med offentlige myndigheder. Det betyder, at der er de samme udbudsretlige overvejelser ved
brug af sociale klausuler, uanset om der er tale om en offentlig myndighed eller en almen boligorganisation.
Før der vil kunne indgås aftaler med Boligselskabernes Landsforening eller almene boligorganisationer, skal man være sikker på, at
lovgivningen kan overholdes. Et krav om, at leverandører og vindere
af udbud skal have et vist antal elever og lærlinge, må ikke være i
strid med den gældende lovgivning, herunder konkurrencelovgivningen. Det er vigtigt at få afdækket, om der inden for lovgivningens
rammer er reelle muligheder for, at almene boligorganisationer kan

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 25)

bruge sociale klausuler om uddannelsesaftaler. I givet fald vil en aftale mellem staten og boligselskaberne være en god måde at fremme
brugen af sociale klausuler ved udbud i den almene boligsektor på.
Citat slut.
Da regler om pensionsselskaber henhører under Økonomi- og Erhvervsministeriet, har jeg indhentet følgende bidrag til min besvarelse på dette område vedrørende pensionsselskaberne fra Økonomi- og
Erhvervsministeriet, og jeg citerer:";Tina Nedergaard
181378;Time;"Regeringen kan kun tilskynde til, at pensionsselskaberne frivilligt
inddrager sociale hensyn som f.eks. lærlinge- eller praktikpladser i
sine leverandørkontrakter. Men regeringen skal ikke bestemme, på
hvilken måde den enkelte virksomhed skal tage samfundsansvar. Det
skal være op til den enkelte virksomhed at vurdere, om det ene eller
det andet initiativ vil være en fordel for både virksomheden og samfundet. Kun hvis indsatsen inddrages i den enkelte virksomheds forretningsstrategi opnås der fordele både for samfundet og for virksomheden. Regeringen mener med andre ord, at virksomheds- og
samfundsansvar skal være forretningsdrevet, da det skaber størst
værdi både for den enkelte virksomhed og for samfundet.
Når regeringen ønsker at fremme virksomheds- og samfundsansvar handler det derfor om at vise virksomhederne, at der er gode
grunde til at tage et hensyn til sociale forhold og miljø som en del af
netop forretningsstrategien. Det er den tilgang, vi tror på giver de
bedste resultater på længere sigt, og vi har da også set, at det haft
rigtig fin virkning i det danske samfund.
FN fremhævede i juni i år Danmark som et af de førende lande
inden for virksomheder med samfundsansvar. Det skete med henvisning til, at regeringens handlingsplan for 2008 har skabt en unik
dansk tilgang gennem forretningsdrevet samfundsansvar, som både
sikrer konkurrencemæssige fordele for danske virksomheder og bidrager til ansvarlig vækst. Det, at vi ikke vælger mellem enten vækst
eller samfundsansvar, men ser det som to ting, der understøtter hinanden, er internationalt set ret unikt. Derfor vil den danske regering
også fremover fastholde fokus på forretningsdrevet samfundsansvar
for den enkelte virksomhed frem for en fælles aftale, som alle skal
rette sig ind efter. Citat slut.
Jeg kan henholde mig til de citerede udsagn fra Økonomi- og Erhvervsministeriet og Socialministeriet.
Til slut vil jeg så understrege, at regeringen går ind for alle lovlige tiltag, der kan skabe flere praktikpladser til unge under uddannelse. Regeringen har også, som det er forslagsstillerne bekendt, indgået aftale om flere praktikpladser i 2011 med Socialdemokraterne,
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre som led i aftalen om finansloven for 2011. Denne aftale har bl.a. til formål at sikre 8.900
flere praktikpladser i 2011.
Det indgår bl.a. i aftalen, at regeringen senest den 1. marts i år
sikrer en kortlægning af virksomhedens retsstilling i forhold til krav
om at ansætte elever for at byde på en offentligt udbudt opgave.
Denne afklaring vil blive offentligt tilgængelig på udbudsportalen.
Regeringen ønsker at henholde sig til denne aftale.
Sluttelig vil jeg sige, at vi i regeringen er optaget af, at vi skaber
så mange praktikpladser som overhovedet muligt, og jeg synes også,
at jeg vil benytte lejligheden til, hvis der er nogen, der ikke har set
det, at sige, at vi netop har fået praktikpladstallene for de første 11
måneder i 2010 i forhold til de første måneder i 2009, og der viser
det sig, at der en fremgang på 22 pct. i antallet af praktikpladser.
Målet er langtfra nået, og vi skal fortsat øge vores ambitioner for at
få flere i gang, men de partier, der står bag aftalen, nemlig Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, Venstre, Konservative og Dansk
Folkeparti har jo det tilfælles, at vi tror på, at den aftale, vi har indgået, faktisk tilvejebringer omkring 9.000 nye uddannelsespladser.
Med det in mente vil jeg sige, at jeg også selv med stor interesse
afventer den afklaring, som analysearbejdet skal føre frem til om-

29

kring gældende ret, da jeg jo selv har erfaret, hvor komplicerede reglerne på området er, og derfor selv har ønsket at sikre virksomhedernes og kommunernes retsstilling bedre ved at få afklaret på centralt
sted, hvad der er op og ned i hele sagen om sociale klausuler.";Kl. 16:00
185206;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger. Det er først fru
Christine Antorini.";Kl. 16:04
185348;Time;;Kl. 16:04
185372;name_party;":
Tak. Jeg var lige ved at starte med at komme med et flabet spørgsmål til ministeren, fordi ministeren med henvisning til EU-retten
indledte med at sige, at intet kan lade sig gøre. Men det har jeg besluttet mig for ikke at gøre, for jeg synes faktisk, at det var to meget
interessante svar, som ministeren overbragte fra henholdsvis Økonomi- og Erhvervsministeriet og Socialministeriet. De sagde nemlig inden for hver deres område, at rigtig meget faktisk kan lade sig gøre,
ved at staten som en offentlig arbejdsgiver kan stille nogle krav til de
private leverandører og på den måde fremme sociale klausuler, herunder om flere lærepladser til lærlinge inden for byggeområdet, som
jo har været ramt hårdt af krisen.
Mit spørgsmål er, om ministeren så måske alligevel vil præcisere,
hvad der rent faktisk kan lade sig gøre. Det er jo det, det handler om.
Det handler ikke om, hvad der ikke kan lade sig gøre, men handler
om, at der er meget, der kan lade sig gøre. Det har vi også haft ministeren i samråd om for snart trekvart år siden. Det er jo det budskab,
der skal ud, for rigtig meget kan lade sig gøre.";Christine Antorini
186492;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:05
186555;Time;;Kl. 16:05
186598;title_name;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Jeg har jo også selv taget teten i arbejdet med at få afklaret, hvad der egentlig kan lade sig gøre. Da jeg
skulle forberede mig til det samråd, måtte jeg erkende, at reglerne er
så komplicerede og modsatrettede, at det var uhyre vanskeligt at give korrekte svar til Uddannelsesudvalget. Jeg bestræbte mig på det,
og jeg læste dem op, så jeg tror, at de lå nogenlunde inden for rammen.
Men på baggrund af den forberedelse må jeg bare sige, at jeg ikke synes, det er fair, at vi ikke har en bedre vejledning til kommunerne, som selvfølgelig skal bruge de muligheder, der er. Det er jeg
meget enig i, for jeg er virkelig optaget af, og det er hele regeringen,
at vi får brugt udbuddet til private til at få skabt praktikpladser, ligesom jeg har indgået aftale med kommunerne om, at de i deres daglige drift skal sikre praktikpladser. Så det er jeg fuldstændig enig i at
vi skal have afklaret.
Men jeg kommer desværre til at skylde et svar, for den afklaring,
som jeg selv har savnet, foreligger desværre først til marts. Til den
tid vil jeg meget gerne komme i samråd – hvis jeg bliver inviteret til
den slags – eller fremsende materialet. Jeg vil også meget gerne påtage mig, at vi markedsfører det, der måtte komme ud af den analyse, med henblik på at sikre at virksomheder og kommuner er bekendt
med, hvad der kan lade sig gøre, og hvad der ikke kan lade sig gøre.";Tina Nedergaard
188006;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.

30

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 25)";Kl. 16:06
188123;Time;;Kl. 16:07
188147;name_party;":
Det, der var så ærgerligt, da debatten startede om muligheden for at
anvende sociale klausuler, var, at forgængeren til undervisningsministeren, nemlig hr. Bertel Haarder, meget hurtigt bare sagde, at intet
kunne lade sig gøre, for det støder mod EU-retten. Det var næsten
det, som ministeren kom til at sige i starten.
Det er der, hvor vi jo har efterlyst, at der kommer en vejledning.
Der er jo kommuner, der er gået i gang. De har ikke en intention om
at bryde loven, men de har en intention om at bruge den, så vidt muligt i forhold til hvad der er lovligt. Det, vi kan høre nu – hvad jeg
synes er rigtig positivt – er, at der også er en stor mulighed med hensyn til pensionskassebyggeri og med hensyn til almene boliger, hvor
staten går ind og kan lave nogle modeller.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvorfor skulle det tage så
lang tid? Vi havde ministeren i samråd før sommerferien, og nu bliver det den 1. marts. Det er jeg jo godt klar over, for Socialdemokraterne er med i praktikpladsaftalen. Men når vi er medforslagsstillere
på beslutningsforslaget her, er det jo også i frustration over, at der
ligesom ikke er sket noget. Tiden er altså gået helt tilbage fra før
sommerferien og nu frem til den 1. marts, hvor vi står og har et problem med de manglende praktikpladser. Hvorfor har det taget så
lang tid?";Christine Antorini
189485;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:08
189548;Time;;Kl. 16:08
189591;title_name;":
Det kan jeg desværre ikke redegøre for, for jeg er ikke orienteret om,
hvorfor det egentlig har taget så lang tid. Men jeg vil gerne oversende et svar på det konkrete spørgsmål til Uddannelsesudvalget.
Det, jeg i hvert fald hæfter mig ved, er, at ved først givne lejlighed hvor jeg egentlig blev opmærksom på, hvad udfordringen var,
igangsatte jeg faktisk det arbejde. Som det også fremgår af min besvarelse, er det et tværministerielt arbejde. Derfor kan der have været behov for også at indhente ting udefra, f.eks. fra EU-systemet.
Men jeg ved det simpelt hen ikke, jeg er nødt til at vende tilbage
med den del.
Jeg vil gerne sige, at jeg netop ikke opfatter det, som at tingene
ikke kan lade sig gøre, altså, at vi ikke inden for EU-retten kan rumme mulighed for generelt at sikre en ret på det her område. Men jeg
vil gerne have, at vi får afdækket mulighederne, og jeg vil gerne have, at man bruger dem. Det gør jeg altså, også selv om jeg ved, at
der da godt kan være en enkelt borgerlig eller liberal, der siger, at
det skal politikerne ikke blande sig i. Jeg vil bare sige, at det skal politikerne jo blande sig i. Vi har med stort mod hernede i Folketingssalen besluttet at bruge 2,4 mia. kr. af erhvervslivets penge på at skabe praktikpladser. Hvis der nu var en mulighed for, at det arbejde
kunne understøttes, også når man udfører arbejdet for det offentlige
og statslige, så ville det jo være mærkværdigt, hvis vi gerne ville
tage pengene, men ikke ville give dem mulighed for at benytte de
redskaber. Jeg er faktisk meget indstillet på, at vi finder løsninger.

Men det interessante er jo netop, hvad det så er for nogle rammer,
som ministeren ser. Ministeren sagde jo også, at alle lovlige tiltag
skal bruges. Hvad er det så for nogle tiltag, som ministeren tænker
på?";Tina Nedergaard
191387;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:09
191450;Time;;Kl. 16:09
191493;title_name;":
Hr. Karsten Hønge får omtrent samme svar. Straks jeg blev opmærksom på den her udfordring, da jeg blev minister, satte jeg et afklarende arbejde i gang, men det er jo tværministerielt. Som det også fremgik af min besvarelse af spørgsmålet, er det faktisk, så snart vi kommer ind i substansen, knap nok mit område. Det er Økonomi- og Erhvervsministeriet, for så vidt angår de private virksomheder, det er
Socialministeriet, så snart vi er inde i forhold til boligselskaberne, og
derfor er det meget kompliceret for mig. Det var også det, jeg måtte
erkende op til samrådet og præcis redegøre for, hvad der kan lade sig
gøre, og hvad der ikke kan lade sig gøre.
Det, jeg kan sige, er, at man ikke kan lave en generel ordning,
fordi det skal være en konkret vurdering, der ligger til grund. Det er
så det, vi er ved at udarbejde, f.eks. hvordan man tager hensyn til
proportionaliteten. Det er ret vanskeligt. Jeg vil sige generelt om fortolkningen, at belastningen, hvis man skal overføre det til vejledning, jo så ligger på staten, med hensyn til at vejledningen er i overensstemmelse med EU-retten, hvorimod at det, hvis det er en kommune, der varetager EU-retten forkert, er den pågældende kommune,
som skal løfte det juridiske ansvar, hvis der er noget, der er overtrådt. Så vi er grundige i arbejdet.";Tina Nedergaard
192806;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 16:10
192876;Time;;Kl. 16:11
192896;name_party;":
Problemet er jo bare, at mens vi snakker, løber tusindvis af unge
panden mod lukkede døre derude. Det er jo rigtigt, at man kan tage
tallene på den måde, at man jo kan se dem i forhold til i januar, men
man kunne jo også se de praktiktal, der kom i sidste uge og så sammenligne dem med dem for nøjagtig et år siden. Så er de faktisk
vokset med 414 elever eller med 6 pct., og i øjeblikket står der altså
7.386 unge i praktikpladskøen.
Vi har da også ude i landet set kommuner, Odense Kommune og
AArhus Kommune, hvor oven i købet de borgerlige medlemmer
stemmer for at gå ind at lave de her sociale klausuler. Vi har også set
Region Syddanmark gøre det samme. Så jeg synes, vi skal være optaget af at løse problemer for de 7.386, og jeg synes, vi skal prøve at
finde nogle løsninger, som nogle kommuner har gjort – og også i
hvert fald én region har gjort. Jeg synes, at jeg kan savne, at staten
her går foran og laver nogle aftaler med pensionsselskaberne og boligselskaberne og selv sørger for at komme med nogle signaler over
for de leverandører, der er til staten.";Karsten Hønge
193975;Time;;Kl. 16:11
193986;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 16:09
194109;Time;;Kl. 16:09
194129;name_party;":
Det er jo klart, at der ikke er frit slag inden for området, som ministeren siger. Selvfølgelig er der ikke det, og der er nogle EU-regler,
der skal overholdes.";Karsten Hønge
194302;Time;;Kl. 16:11
194345;title_name;":
Jeg er nu enig med mig selv i, at vi skal overholde EU-retten, mens
vi gør det, og det er derfor, jeg er nødt til at tage det forbehold. Hvis
vi kommer ind i nogle generelle ordninger, er det, at vi er ude i den

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 25)

der gråzone i forhold til EU-reglerne. Det må jeg jo bare simpelt hen
tage til efterretning.
Jeg var i Europaudvalget her forleden dag om et helt andet område, men hvor jeg blev udfrittet, om regeringen nu stod bag EU og levede op til EU's fælles regler, og om vi på nogen måde kunne finde
på at omgå dem. Der gav jeg et klart svar: Nej, selvfølgelig kan vi
ikke det. Det gælder så også for det her område.
Jeg tror også, at SF og Socialdemokraterne efter den her drøftelse
ser, at regeringens ambition om at skabe flere praktikpladser igen er
blevet illustreret, og også at viljen til at få afdækket, hvad der er muligt og ikke muligt, igen er blevet bekræftet. Man må gerne sende det
til afstemning for min skyld, men så er man jo nærmest selv nødt til
at stemme imod.
De mange, der står og venter på en praktikplads, har vi virkelig
taget alvorligt. Altså, den forligskreds, som SF så ikke er med i, har
jo faktisk tilvejebragt 2,4 mia. kr. til at få skabt de ekstra praktikpladser, som vi mangler og mangler akut. Jeg vil også gerne sige, at
vi i den forligskreds har sikret, at der er uddannelsesgaranti. Man
kan endda på trin 2 gennemføre en skolepraktik, også i hele 2011, så
alle, der kommer ind i en erhvervsuddannelse i dag, har mulighed
for at gennemføre en uddannelse. Der er altså ikke nogen grund til,
at man skal stå ude i søgekøen og vente på at komme i gang. Alle
unge – alle unge – kan starte på at gennemføre en erhvervsuddannelse, også selv om situationen er, som den er i dag.";Tina Nedergaard
196104;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.";Kl. 16:13
196175;Time;"Nanna Westerby (SF):
Tak for det. Nu er jeg jo lige kommet tilbage fra barselorlov, som
har varet lidt over et halvt år, og så rammes man jo nogle gange af,
hvor lidt verden har forandret sig, mens man har været væk. Jeg vil
sige, at jeg, inden jeg tog af sted, faktisk var rigtig glad for, at vi nu
pludselig hørte fra regeringen, at man var meget optaget af, at vi
kunne bruge de her sociale klausuler. Så meget desto mere undrer
det også, at der så, når jeg kommer tilbage, ikke rigtig er sket noget
på området.
Jeg er tilfældigvis også boligordfører og ved, at de almene boligorganisationer her frem til årsskiftet, som vi lige har været igennem,
faktisk har gjort rigtig meget for at få sat gang i en masse alment
byggeri, fordi det bliver dyrere efter årsskiftet. Det er der mange tekniske forklaringer på, men det bliver dyrere efter årsskiftet. Nu vil
jeg så bare høre ministeren om noget: Ærgrer det ikke ministeren, at
der har været så meget nøl i den her proces, at man for de tusindvis
af byggerier og almene boliger ikke får lavet de her sociale klausuler, ikke får lavet aftaler med de almene boligselskaber på det her
område, fordi der har været så meget nøl i den her proces?";Kl. 16:13
197378;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:14
197441;Time;;Kl. 16:14
197484;title_name;":
Jeg tror, fru Nanna Westerby under sin barselorlov har glemt, at jeg
ikke har stillet i udsigt at ville ændre reglerne, for det er jo EU-retlige og konkurrencemæssige regler, som først skal afdækkes, så der er
jo ikke nogen, der har forhindret nogen i at gøre noget, fordi jeg ikke
har fuldført det stykke arbejde, jeg har igangsat, og som er ambitiøst,
og som forudsætter, at vi er meget, meget præcise. For hverken fru
Nanna Westerby eller jeg kan have en interesse i, at der bliver anlagt
en sag, hvor vi skal bruge værdifulde skattekroner på at betale en
bod til en privat virksomhed, der har vundet en retssag, fordi vi har

31

fortolket reglerne forkert. Så jeg vil bare sige, at det er vigtigt at være grundig her. Der er intet, der er blevet forhindret, på grund af at
jeg har sat det her analysearbejde i gang. Tværtimod tror jeg, det meget har været med til også ude i virksomhederne at sætte en dagsorden om, at der er fordele og ulemper ved at gå den her vej, og rigtig
mange virksomheder i Danmark ser fordelene.
Sidst på året var jeg i Dansk Byggeri til en konference, hvor vi
havde en god dialog om det, og mange af dem er jo meget, meget
tilfredse med, at der bliver den her afklaring. Det er ikke, at de ønsker nye regler, og det kan vi heller ikke levere, men de vil gerne have den afklaring og vil egentlig gerne gå ind i arbejdet med at skabe
flere praktikpladser.
Så jeg har altså ikke forhindret noget, og der er ikke nogen, der
på den måde har ventet på mit arbejde.";Tina Nedergaard
198986;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Nanna Westerby.";Kl. 16:15
199057;Time;"Nanna Westerby (SF):
Hvis ikke der er nogen, der venter på det arbejde, kan man jo lige så
godt lade være med at lave det. Jeg er faktisk ikke helt enig i den
vurdering, at der ikke er noget, der holder virksomheder, kommuner,
alle mulige byggeprojekter og andre tilbage fra at lave de her sociale
klausuler. Det er jo ikke så længe siden, vi havde en anden undervisningsminister, den nuværende indenrigs- og sundhedsminister, som
jo var ude at love bål og brand, hvis man brugte de her sociale klausuler, og som sagde, det var i strid med EU's konkurrenceret, og at
man i hvert fald ikke måtte gå ud at bruge det. Nu er der så mere
positive toner fra undervisningsministeren, og det er jeg rigtig, rigtig
glad for, og det vil jeg også godt rose for.
Men kan undervisningsministeren ikke godt forstå, at man ikke
tør gå ud at sætte noget i gang, altså at man sidder og afventer det
her udvalgsarbejde fra Undervisningsministeriet, når der har været
så meget kritik af dem, som gik ud og brugte de her sociale klausuler
fra den tidligere undervisningsminister?";Kl. 16:15
200128;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 16:16
200191;Time;;Kl. 16:16
200234;title_name;":
Nu er vi ikke et samfund, hvor det, at man får lidt kritik af en minister, får de fleste danskere til at ryste, vi er da heldigvis et samfund,
hvor man i en virksomhed eller som privatperson, til trods for at en
minister måtte mene det ene eller det andet, godt tør indtage det
modsatte standpunkt. Derfor skal jeg blot sige, at der ikke er noget i
det arbejde, som jeg har igangsat, som på nogen måde har forhindret,
at pensionskasser eller andre kan udnytte de regler, der er. Jeg har
bare ønsket at bistå både de offentlige udbydere og også virksomhederne i at få en større grad af afklaring. Jeg er også nødt til at sige, at
hvad angår reglerne om boligselskaber, er jeg nærmest nødt til at læse op fra svaret igen, for det er simpelt hen ikke mit ressort. Jeg kan
sige, at sigtet med at bruge de sociale klausuler i den almene boligsektor til fremme af antallet af uddannelsespladser opfattes som en
god idé, også i Socialministeriet, men at det naturligvis er en forudsætning, at det sker på lovlig vis. Sådan vil det også være, efter min
afklaring foreligger. Jeg håber på, at den bliver så anvendelig, at
virksomheder, kommuner og andre vil føle sig trygge, for det er heller ikke rimeligt, at virksomheder bliver mødt med nogle krav, som
simpelt hen er ulovlige, men som ikke kan gennemskue, at de er
ulovlige.

32

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 25)";Tina Nedergaard
201607;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Fru Anne-Mette Winther Christiansen som ordfører for Venstre.";Kl. 16:17
201740;Time;(Ordfører);Kl. 16:18
201788;name_party;":
I Venstre medgiver vi, at vi fortsat har en udfordring med praktikpladser. Det er sådan, at der har været en kritisk nedgang i antallet af
praktikpladser under krisen. I forhold til praktikpladsantallet kan vi
dog heldigvis nu begynde at se, at nedgangen er bremset op. Men det
er selvfølgelig ikke nok, og vi er også helt fra højre til venstre side af
salen enige om, at vi skal fortsætte med at have praktikpladssituationen på dagsordenen, og at vi skal fortsætte med at have et meget ambitiøst mål for vores indgåelse af aftaler.
I Venstre er vi meget optaget af, at der er praktikpladser. Men vi
er lodret imod, at en kommune som en betingelse for at indgå en
kontrakt med en leverandør af varer, tjenesteydelser eller byggeri
kan gå ind og stille et krav om, at leverandøren så skal ansætte eller
har ansat x antal elever eller lærlinge. Vi mener, det er et problem at
forpligte en leverandør på den måde, som Socialdemokraterne og
Socialistisk Folkeparti foreslår her. Og det skyldes bl.a., at der ikke
uden videre kan opstilles en objektiv målestok for, hvilke elevansættelser der kan begrundes i en given kontrakt, bl.a. fordi en virksomhed jo ikke er herre over, hvilke eller hvor mange elever de kan tage
ind i en given situation. Det skyldes jo, at en virksomhed skal være
godkendt af et fagligt udvalg til at uddanne elever og lærlinge, for at
de kan sikre, at kvaliteten i uddannelsen er i orden.
De faglige udvalg har desuden heller ikke formel eller reel kompetence til at godkende virksomheder i udlandet. Så her afskærer vi
altså bevidst udenlandske virksomheder fra at kunne gå ind og være
med. Vi vil møde nogle EU-retlige problemstillinger, som ministeren også har sagt, men hvilket hun jo så også siger at man ønsker en
afklaring af: og det venter vi på.
I øjeblikket ser vi, at ikke alle kommuner selv leverer. Så vi har
det altså også sådan, at hvis vi ikke beder dem om først at vise vejen,
synes vi faktisk ikke, det er o.k., at vi så blokerer fuldstændig for alle andre.
Til sidst vil jeg sige, at målsætningen her jo faktisk er, at vi har
en tæt sammenhæng mellem den samlede praktikpladsaftale og indsatsen for fremskaffelse af flere praktikpladser. Den aftale indgik vi
den 1. november 2010, og den var jo, som ministeren har sagt, en lille sum penge på 2,4 mia. kr. Det er en betydelig sum, og det næste
er, at det bliver til 8.900 flere praktikpladser.
Så i Venstre mener vi altså ikke, at forslaget her tilbyder andet
eller mere end det, vi allerede har indgået en aftale om. Tværtimod
mener vi, at de sociale klausuler i værste fald har en negativ konsekvens for både det erhvervsliv, der er omkring os, og det sociale engagement og bare skaber mere bureaukrati og en øget kontrol i stedet for at fremme situationen.
Så i Venstre henholder vi os til praktikpladsaftalen fra 2010, og
det betyder altså også, at vi ikke kan støtte dette beslutningsforslag.";Anne-Mette Winther Christiansen
204687;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Karsten Hønge.";Kl. 16:21
204804;Time;;Kl. 16:21
204824;name_party;":
Nu bryster ordføreren sig også ligesom ministeren af de 2,4 mia. kr.
Men nu skal vi jo her være opmærksomme på – og jeg lagde mærke
til, at ministeren da også belagde sine ord på den rigtige måde – at
man har mod til at fremskaffe 2,4 mia. kr. fra erhvervslivet. Altså,

det er jo penge, som arbejdsgiverne selv har betalt, bortset fra de 170
mio. kr. Så det offentliges investering i den praktikpladsaftale er 170
mio. kr. ud af de 2,4 mia. kr., vil jeg sige for nu lige at holde fast i
proportionerne.
Det er jo rigtigt, at det her, afhængig af, hvordan man beregner
det, meget gerne skulle kaste nogle praktikpladser af sig. Men det
ændrer jo ikke på, at ordføreren er nødt til at forholde sig til, at der
altså fortsat står 7.386 praktikpladssøgende derude, og mens vi snakker her, er det dem, der render panderne mod lukkede døre. Så synes
jeg, det var bedre, om ordføreren prøvede at lede efter nogle løsninger på det.
Hvad er ordførerens holdning til, at en række borgerlige medlemmer af byråd og regionsråd faktisk har besluttet at afsøge de her muligheder i stedet for at afvise dem?";Karsten Hønge
205928;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:22
205991;Time;;Kl. 16:22
206028;name_party;":
Jeg mener ikke, at vi fra Christiansborg skal opstille alle mulige blokeringer for, at man kan arbejde ude i den kommunale virkelighed,
og jeg mener derfor, at det er fair nok, at de undersøger de muligheder, de har, og at de finder de løsninger, de har behov for.
Men ministeren har lovet, at der kommer en afdækning af, hvad
de EU-retlige regler egentlig er, for vi ser ligesom mange steder, at
socialdemokratiske kommuner så sørger for at lave så meget fnidder
og filter i, hvad det egentlig er, der gælder, at det private erhvervsliv
faktisk ikke kan komme ind og byde på opgaverne.
Så det er noget for noget her, og jeg mener ikke, det er fra Christiansborg, vi skal stille krav og blokere. Og ja, alle unge kan i dag
starte på en erhvervsuddannelse, og de kan komme igennem. Men
det er, fordi vi også i samme forligskreds aftalte, at der kunne eksistere skolepraktik.";Anne-Mette Winther Christiansen
206913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 16:23
206983;Time;;Kl. 16:23
207003;name_party;":
Jo, men altså en ting er, at ordføreren ikke vil gå ind og pålægge
kommunerne at lave noget, men hvad skulle så forhindre, at staten
gjorde det? Staten kan da gå i gang med at stille de her krav til de
firmaer, der ønsker at arbejde sammen med det offentlige. Jeg synes
også, det er en noget skæv måde at stille det op på, som om det fuldstændig ville ødelægge de her virksomheder. Jamen de har da et simpelt valg: Hvis de synes, det er så bøvlet at arbejde sammen med det
offentlige, kan de jo bare søge deres kunder andre steder. Der er ikke
nogen der siger, at de skal arbejde for det offentlige, der ikke nogen,
der siger, at de skal arbejde for kommunerne eller regionerne. Men
hvis et firma ønsker at tjene penge på skatteborgerne, ønsker at tjene
penge på staten, regionerne eller kommunerne, var det måske naturligt, at man bad dem om at spille positivt med på en af de allervigtigste dagsordener, vi har, nemlig hvordan vi får de unge til at tage en
uddannelse.
Så vil ordføreren prøve at forholde sig til, at borgerlige lokalpolitikere faktisk har set nogle muligheder her for at fremskaffe praktikpladser til de unge?";Karsten Hønge
208143;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 25)";Kl. 16:24
208244;Time;;Kl. 16:24
208281;name_party;":
Jeg forhindrer ikke nogen borgerlige politikere i lokalt at finde løsninger, der egner sig til dem, men nu er der jo en grund til, at hr.
Karsten Hønge og jeg er medlem af hvert sit parti. Og jeg deler overhovedet ikke den vinkel, det synspunkt, som hr. Karsten Hønge bringer ind, at staten skal gå ind og være den store forpligtende formynder for alle og være den, der regulerer alt. Tværtimod vil jeg gerne
have, at staten er hjælper for dem, der har særlige behov for hjælp,
men resten af os skulle gerne kunne klare os selv. Og hvis vi skal
kunne det, betyder det også, at det private erhvervsliv skal have lov
til at komme ind og byde på opgaver, for som det er i dag, vokser
den offentlige sektor eksplosivt. Det er der, arbejdsopgaverne ligger
rigtig meget i øjeblikket, og hvis det er meningen, at vi ligesom skal
have et erhvervsliv, der kan fungere, bør de dog have lige muligheder. Det kan jo ikke være sådan, at det offentlige kun skal være og
kere sig om sig selv.";Anne-Mette Winther Christiansen
209270;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 16:25
209345;Time;;Kl. 16:25
209369;name_party;":
Det sidste svar fra ordføreren forstod jeg simpelt hen ikke. Hele ideen med de to beslutningsforslag er netop, at det offentlige, i det her
tilfælde staten, jo er en kæmpestor arbejdsgiver, som udbyder en
række opgaver, f.eks. renoveringer af skoler, fremrykning af offentlige investeringer inden for veje osv., og det betyder, at det er en arbejdsgiver, som kan give job her og nu til private virksomheder. Det
er det, det går ud på. Det kan give job til private virksomheder, og
det, der er fordelen ved, at man har en holdning til det, når man udbyder job, er, at man kan fremme bestemte typer af produktioner.
Det kan være miljøvenlig produktion, det kan også være virksomheder, som påtager sig det ansvar gerne at ville uddanne unge mennesker, så de kan få en læreplads og ende med at blive faglærte håndværkere.
Hvordan i alverden kan Venstres ordfører få det til, at det her er
et spørgsmål om bureaukrati, og at den offentlige sektor skal blive
større? Kan ministeren ikke bekræfte, at det her går ud på at stille
nogle fuldstændig ens krav til private virksomheder, og at dem, der
får forret, er dem, der lever op til udbudsmaterialet, sådan som det er
en række steder allerede i dag, og som betyder, at vi får flere udlærte
unge mennesker?

33

De små og mellemstore virksomheder har virkelig behov for at få
mulighed for at byde ind, men som det er i dag, vil nogle af dem,
hvis der kommer sociale klausuler, være fuldstændig forhindret i at
få en opgave i det offentlige, fordi de ikke har x antal elever. Og det
er vi ikke tilhængere af.";Christine Antorini
210931;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 16:27
211006;Time;;Kl. 16:27
211030;name_party;":
Jamen hvis jeg forstår Venstres ordfører korrekt, så betyder det, at
Venstre nu så åbenbart helt vil forbyde det, som man kan i dag, og
som er fuldt lovligt, for den situation, som Venstres ordfører beskriver, er jo det, som man gør i et antal kommuner, herunder Aarhus
Kommune. Der er det jo sådan, at man faktisk stiller krav om et bestemt antal praktikpladser som en del af at udbyde de offentlige opgaver.
Jeg hørte undervisningsministeren lige før sige, at ministeren faktisk var positivt indstillet over for, at det offentlige i langt højere
grad kunne være en drivkraft netop for at motivere private virksomheder til at oprette lærepladser, men nu siger Venstres ordfører præcis det modsatte. Så jeg vil godt vide: Hvad er det, der er Venstres
holdning her? Vil Venstre dog ikke i det mindste anerkende, at den
mulighed er der i dag, og at den fortsat skal kunne benyttes?";Christine Antorini
211921;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:28
211984;Time;;Kl. 16:28
212021;name_party;":
I Venstre glæder vi os meget til, at ministeren kommer med den redegørelse, som kommer om EU-retlige regler. Så ser vi på hele området igen. Vi må sige, at der er ting, der kan lade sig gøre, og det må
være i orden så, men det er ikke noget, vi billiger stort. Det er ikke
noget, vi ser som noget, der skal rulles ud over hele landet. Det er
ikke noget, vi ønsker. Vi ønsker det frie marked med fuldstændig lige vilkår for alle, og det skal ikke være afhængig af, om man kan
levere en elevplads eller ej. Er man et lille firma, som kun har ganske få medarbejdere, men har mulighed for at løse en opgave i det
offentlige regi, så skal det også være muligt at byde ind og få opgaven, og det skal ikke blokeres af, om man har en elev eller lærling
eller ej.";Anne-Mette Winther Christiansen
212788;Time;;Kl. 16:26
212799;Time;;Kl. 16:29
212810;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Christine Antorini som ordfører for Socialdemokraterne.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:26
212995;Time;;Kl. 16:29
213032;name_party;":
Som det er i dag, har en lille virksomhed mulighed for at byde ind på
vedligehold af, det kan være af grønne arealer, det kan være bygninger, og de kan få lov til at få opgaven, men det kan vel være, at det
firma er så lille, at der kun er en, måske to medarbejdere i det. Der er
ikke overskud og ressourcer, lad os så sige det, til, at man tager en
lærling eller en elev ind, og det vil betyde, at den virksomhed så ikke
kan byde på opgaven.
Så er vi inde i, at det ikke er et åbent, frit marked, så er det blokeret af, at der kun er særlig udvalgte, der kan søge, og så bliver det til
– for jeg må jo forvente, at de sociale klausuler gælder kommunen
lige så vel som alle andre – at det så er kommunen, der selv har sine
lærlinge, som selv varetager hele opgaven, og så er det hele låst fuldstændig. Der er ikke noget frit marked overhovedet.

(Ordfører)";Anne-Mette Winther Christiansen
213913;name_party;":
Når Socialdemokraterne og SF i dag fremsætter de to beslutningsforslag, som skal fremme, at staten som en meget stor offentlig arbejdsgiver i højere grad bruger mulighederne for at stille krav med sociale
klausuler og herunder også løfte den massive uddannelsesopgave,
der er, fordi vi står i en situation, hvor 7.400 unge mennesker ikke
får en praktikplads og derfor ikke kan blive færdige med deres uddannelse, bl.a. som håndværker, så er det, fordi det er en gave, vi har
her i Danmark, at vi har nogle store offentlige arbejdsgivere i stat, i
regioner og i kommuner, som ved at udbyde opgaver til private virksomheder for det første sætter gang i den vækst, vi i den grad har

34

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 25)

brug for, og for det andet kan sætte gang i, at der kommer nogle flere
uddannelsespladser.
Jeg bliver ærlig talt noget bekymret, når jeg hører de meget forskellige udlægninger, der er, af muligheden for at anvende sociale
klausuler, herunder uddannelsesaftaler, f.eks. når jeg hører Venstres
ordfører sige, at det nærmest er et problem, og når Venstres ordfører
lægger vægt på, at det i hvert fald ikke skal rulles ud over hele Danmark. Så derfor vil jeg i stedet lytte meget mere til, hvad ministeren
siger, for der kom nogle positive tilkendegivelser fra ministeren om,
at der skal være en tydelig vejledning – vi ville have ønsket os, at
den var kommet langt hurtigere – og at ministeren, når der kommer
en vejledning, gerne ser mulighederne for at fremme flere praktikpladser benyttet i hele landet. Hele formålet med, at vi har fremsat
de her beslutningsforslag, er jo, at vi synes, at det er gået alt, alt for
langsomt med at bruge de muligheder, der ligger i, at stat, region og
kommune er en stor arbejdsgiver.
Når vi hører det argument, at det vil være besværligt for virksomheder og hæmme virksomheder osv., så forstår jeg det ganske enkelt
ikke. Sagen er jo den, at der heldigvis er mange virksomheder, som
også påtager sig en uddannelsesopgave. Der er jo på trods af krisen
mange unge mennesker, der får en praktikplads, men der er altså
7.400 unge mennesker, der ikke har det endnu. Der er også mange
virksomheder, der er optaget af at fremme en miljøvenlig produktion, og de virksomheder, som påtager sig det ansvar, vil jo blive støttet af, at der er offentlige udbydere, som på fuldstændig lige vilkår
siger, at hvis man er interesseret i den her offentlige opgave, der giver arbejdspladser, der giver økonomi til virksomheden, så bliver der
stillet krav til kvalitet i det arbejde, der bliver leveret, herunder også
i forhold til uddannelsespladser. Det er den virkelighed, som private
virksomheder altid fungerer inden for. Der skal være gennemsigtighed i konkurrencebetingelserne, og når der er gennemsigtighed i
konkurrencebetingelserne, kan man byde på den opgave.
Der er allerede kommuner, der er gået i gang. Aarhus Kommune
er gået i gang, og Københavns Kommune er gået i gang, med rigtig
gode resultater. Flere kommuner er gået i gang, og de har efterlyst
den vejledning, som ministeren har lovet i snart trekvart år. Den håber vi snart kommer – vi kan høre, at den kommer den 1. marts –
fordi endnu flere gerne vil benytte muligheden.
Det, vi er lidt optaget af i forbindelse med debatten her, er, hvordan ministeren direkte kan gå ind og bruge staten som en drivkraft,
også til den her udvikling. Det er jo ikke tilstrækkeligt, at det kun er
kommunerne, der gør det, for staten sidder på nogle af de rigtig store
byggeopgaver. Derfor håber vi også, at der trods alt med de positive
tilkendegivelser, som undervisningsministeren har fået af henholdsvis Socialministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet, også er
blevet taget højde for, at der i den vejledning, som vi må forvente
kommer senest den 1. marts, er nogle klare anbefalinger til, hvordan
staten kan spille en langt mere aktiv rolle.
Et af de steder, hvor staten også kan spille en aktiv rolle, har vist
sig, efter at de to beslutningsforslag er blevet fremsat her af S og SF.
Vi har stillet spørgsmål til undervisningsministeren om den store
indkøbsordning, altså statens indkøbsordning, som eksisterer i dag.
Der er 850 leverandører, som er en del af statens indkøbsordning, og
der er en omsætning på over 13 mia. kr. via statens indkøbsordning.
Vi har spurgt ministeren, om man også der kunne forestille sig at
staten kunne være en drivkraft i forhold til at stille krav til de 850
leverandører om, at de også i højere grad skulle påtage sig et socialt
ansvar, herunder tilbyde uddannelsespladser.
Svaret fra ministeren er meget tydeligt. Det er, at det kan staten
godt. Det viser, at der er et kæmpe potentiale i at understøtte de virksomheder, der rent faktisk gerne vil noget i forhold til at tilbyde uddannelsespladser til unge mennesker. Der er jo også en god grund til,
at virksomheder gerne vil motiveres til det, for de ved, at de om et
par år vil have brug for faglærte, uddannede medarbejdere.

Så vi håber, at de to beslutningsforslag ikke bare bliver afvist
med, at de støder imod lovgivningen og EU-retten, og jeg skal komme efter dig. Vi lægger ikke op til at bryde loven. Vi lægger op til, at
regeringen langt mere aktivt påtager sig et ansvar for at bruge stat,
regioner og kommuner som arbejdsgivere, hvilket ikke alene fremmer mere bæredygtig produktion, men også at der kommer nogle
flere praktikpladser til de unge. Så vi håber på en lidt mere velvillig
modtagelse, for det her er faktisk noget, der rykker, og vi ved, at den
del af erhvervslivet, som gerne vil noget med deres arbejdspladser,
vil noget med de unge mennesker, vil sætte stor pris på, at staten i
langt højere grad bliver en motor for det.";Christine Antorini
219563;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Jesper Langballe som ordfører for Dansk Folkeparti.";Kl. 16:34
219690;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
219724;name_party;":
Det siger sig selv, at vi alle må være interesserede i, at ungdomsarbejdsløsheden imødegås, ved at der fremskaffes så mange lærlingeog praktikpladser som muligt, og derfor indgik, som det er blevet
nævnt, regeringen og Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og De
Radikale en finanslovaftale for 2011 om, at antallet af praktikpladser
skulle søges øget med 8.900, herunder at regeringen inden den 1.
marts får kortlagt virksomhedernes EU-retsstilling i forhold til det,
vi her taler om. Og det går jo den rigtige vej, som vi også har hørt.
Det, der foreslås her af Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti, er jo i virkelighedens verden i fuldt sving. Det nye er, at et
»kan« ske bliver til et »skal«, og det synes vi ikke er tiltalende. Staten skal opnå så gode og billige aftaler som muligt. Derfor skal der
alene ses på ydelsen og prisen. Hvis man tynger betingelserne yderligere, hvad enten det er med miljømæssige eller sociale klausuler,
vil man uvilkårligt fordyre kontrakterne. Ved at tvinge arbejdsgiverne til at ansætte bestemte medarbejdere, som virksomheden slet ikke
har ønsket, risikerer man, at disse medarbejdere kommer til at stå i et
dårligt lys i virksomheden.
Så vidt vi kan se, er der også den mulighed, at resultatet måske
bliver det modsatte af det, der var hensigten, nemlig, at virksomhederne siger til sig selv: Jamen hvis vi alligevel skal påtvinges praktikanter som betingelse for en opgave, kan vi lige så godt lade være
med at have faste lærlinge og praktikanter og vente, til opgaven foreligger. Risikoen er jo, at man mindsker antallet af praktikpladser i
stedet for at øge det. I det hele taget vil de påtvungne praktikanter
kunne fortrænge virksomhedens egne medarbejdere, også udlærte.
Der er næppe nogen tvivl om, at dette forslag, hvis det blev vedtaget, ville gå hårdt ud over de små og mellemstore virksomheder,
ja, måske blive en afgørende strikke om deres hals. Vinderne vil være de store virksomheder, som altid vil kunne konkurrere med de
små på prisen, og som har råd til at følge betingelserne. At det så
strider mod EU-reglerne, får ikke os til at ligge søvnløse om natten,
men vi må dog medgive regeringen, at man ikke kan vedtage et beslutningsforslag, der strider mod EU-reglerne. Det giver jo ikke nogen mening, og det er så mærkeligt, at det kommer fra så EU-venlige
partier.
Forslaget vil virke dyrt og bureaukratiserende, og det vil svække
den fri konkurrence. Dermed ikke være sagt, at vi ikke fuldt ud tilslutter os den grundintention, der bringer antallet af praktikpladser i
vejret, og derfor kan vi jo ikke henstille nok til virksomhederne om
at vise samfundssind, hvilket da også adskillige gør. Staten kan understøtte det ved opfordringer i hvert enkelt tilfælde, netop hver enkelt, for hvis det her skal ramme rigtigt, er det jo netop i det enkelte
konkrete tilfælde, sagen skal vurderes. Det er, som regeringen har

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 25)

udtrykt det, vigtigt, at dette samfundssind, hvis det skal have nogen
gang på jorden, er forretningsdrevet.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Jesper Langballe
222791;Time;"35

en uddannelse, og siden hen giver det store menneskelige omkostninger, og det giver også store samfundsmæssige omkostninger.
Så jeg ser ikke på nogen måde, at det skulle være en strik om halsen på de små og mellemstore virksomheder, for man åbner op for at
lave delaftaler også for de små virksomheder.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning.";Kl. 16:39
223193;Time;;Kl. 16:42
223203;Time;;Kl. 16:39
223223;name_party;":
Jeg studser lidt over, at hr. Jesper Langballe kan sige, at det går rigtig godt nu, og at det går fremad. Vi fik tal i sidste uge, som sammenlignet med lige præcis for 1 år siden viser, at antallet af praktikpladssøgende er steget med 6 pct., så der i dag er 7.386 praktikpladssøgende. Hvordan kan det forstås, som at det går vældig fremad?
Det andet, jeg vil sige noget om, er, at ordføreren sagde, at det er
i fuldt sving derude. Men hvis det er sådan, at man er i fuldt sving
derude med at benytte sig af sociale klausuler, vil jeg sige, at forslaget her jo går ud på, at vi gør det til et egentlig system, som man kan
forholde sig til. Så hvis man mener, at det alligevel er i sving derude,
hvorfor skulle man så ikke se at få gjort det sådan, at det også fungerer for staten?";Karsten Hønge
224015;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:40
224078;Time;;Kl. 16:40
224101;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig spørgsmålet. Skal jeg opfatte det på den måde,
at når sådan noget – og det sker ret ofte – fungerer ad frivillighedens
vej, så kan man lige så godt gøre det til statstvang, for resultatet bliver det samme? Hvis det er meningen med spørgsmålet, jamen så er
jeg ikke enig i forudsætningen. Jeg mener, at det, at virksomhederne
skal ansætte medarbejdere på grund af en statstvang, der bliver lagt
på dem, vil have umådelig skadelige virkninger.
Jeg ved ikke, om det er, fordi Socialdemokratiet synes, at frivillighed eller tvang såmænd kan være et fedt. Sådan ser vi ikke på det.";Jesper Langballe
224713;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:41
224836;Time;;Kl. 16:42
224859;name_party;":
Der vil jo for det første blive en fordyrelse på den offentlige side af
skranken. Det er klart, at det her ville blive en meget bureaukratisk
lov at administrere. Forestil jer, at man skal ud at undersøge: Har de
nu taget de praktikanter, som de skal, som betingelse for at få den
pågældende ordre? Det er ikke småting.
Det andet er, at det selvfølgelig bliver fordyrende for især de små
og mellemstore virksomheder. Venstres ordfører kom med et ganske
udmærket eksempel på det: I en situation, hvor der kun er en eller to,
som byder ind på et anlægsarbejde, er der ikke råd til det. Og man
kan prøve at forestille sig den situation – det er ganske vist ulovligt,
men prøv engang at tænke over det – at den pågældende myndighed
og en større virksomhed handler i porten, sådan at man får de små
virksomheders tilbud, og den store virksomhed, der sådan set kan
indstille sig på hvad som helst, passer så sit tilbud ind efter det. Det
ville helt klart betyde, at små og mellemstore virksomheder – og
især små – må dreje nøglen om.";Jesper Langballe
225898;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 16:44
225968;Time;;Kl. 16:44
225988;name_party;":
Jeg har fået to spørgsmål.";Karsten Hønge
226026;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja, det er rigtigt. Så siger vi tak til ordføreren. Fru Charlotte Dyremose som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 16:44
226198;Time;;Kl. 16:44
226209;Time;;Kl. 16:41
226229;name_party;":
Jeg må have misforstået, hvad hr. Jesper Langballe sagde i sin ordførertale. Jeg opfattede det sådan, at ordføreren sagde, at der var sving
i den derude, og jeg troede, ordføreren henviste til, at der jo rent faktisk er sving i at lave de her regler om sociale klausuler over for
virksomhederne, for nogle kommuner har jo allerede gjort det, og
Region Syd er også indstillet på det. Så jeg troede, det var det, ordføreren refererede til. Det var det så øjensynligt ikke.
Men et andet spørgsmål, jeg så har, er: Hvordan kan det være, at
hr. Jesper Langballe mener, at det her skulle fordyre kontrakterne?
Hvorfor mener ordføreren, at det skulle fordyre noget som helst, at
man ansætter elever? Det er jo ikke den oplevelse, de fleste virksomheder har. Gang på gang hører vi da seriøse virksomheder sige, at
det ikke er for pengenes skyld, de ansætter elever. Men selvfølgelig
tjener de penge på eleverne. Der er da på den måde ikke nødvendigvis udgifter for en virksomhed ved at have elever. Og under alle omstændigheder: Hvis man nu alligevel skulle gå ind på tanken, var det
så ikke vigtigere, at man som landspolitiker anlagde et samfundsmæssigt synspunkt? For det, der sker i dag, er jo, at samfundet taber
på det her, fordi vi har så mange unge, der ikke kommer i gang med

Forhandling
(Ordfører)";Karsten Hønge
227555;name_party;":
Jeg vil da godt sige, at i Det Konservative Folkeparti er vi naturligvis meget optaget af, at der er praktikpladser, og at unge mennesker
kan få en uddannelse. Derfor er vi sådan set også ganske begejstrede
for at have været med til at sikre en uddannelsesgaranti, altså muligheden for, at man altid kan komme ind på en uddannelse og få lov at
gennemføre en uddannelse.
Derfor har vi jo også i flere omgange, bl.a. gennem den såkaldte
AER-ordning, forsøgt at lave forskellige tilskyndelser til, at det er attraktivt for virksomhederne at tage elever ind. Vi synes sådan set også, det er ganske sympatisk og også aldeles nødvendigt, at mange
virksomheder forsøger at tage et socialt ansvar, ikke bare af hensyn
til at de jo selv får brug for de her unge mennesker, når de er færdiguddannede, men også fordi vi jo som samfund har brug for, at de får
den her uddannelse. Derfor synes vi også, det er udmærket, at man
har muligheden for at indgå de her frivillige aftaler og forsøge at påvirke virksomhederne til at tage et socialt ansvar.
Men vi mener altså ganske afgjort, at det er yderst problematisk,
hvis man begynder at sætte meget rigide kriterier op med bestemte

36

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 25)

antal og procenter – som det jo også før er blevet foreslået fra SF's
side – med hensyn til hvor mange elever der så skal være, for at man
kan byde på bestemte opgaver. Der er, som flere har været inde på,
tale om bureaukrati i et betydeligt omfang, og det er især – og det er
noget af det, vi lægger allermest vægt på – et problem, i forhold til at
nogle virksomheder har sværere ved at gøre det her end andre. Det
vil især betyde, at små virksomheder, naturligvis allermest de helt
små virksomheder, vil have ikke bare svært ved, men i praksis være
afskåret fra at byde på de her opgaver. Det mener vi ikke er rimeligt:
det sikrer ikke borgerne en garanti for den bedste pris og den bedste
ydelse, og det giver ikke mulighed for, at der reelt er fri konkurrence
for de private udbydere. Derfor er det utrolig vigtigt, at man netop
gør det her ad frivillighedens vej.
Det er også vigtigt, at de pladser, der så er, er reelle pladser. Man
skal også lige huske på, at man ikke i forhold til EU-retten har mulighed for at lave pålæg til virksomheder, der ligger ud over udbuddet. Det ville jo i praksis sige, at man så måtte droppe det her med at
have elevaftaler i 4 år, fordi man måske kun havde en opgave i et
halvt år og man så var pålagt at have et bestemt antal elever i det
halve år, men så behøvede man ikke at have det resten af tiden, og
derfor ville man så kun lave kortere aftaler.
Det var egentlig ikke nødvendigvis, for at det skulle være nemt at
forstå, hvad jeg sagde, det var bare for at illustrere de problemstillinger, som virksomhederne kan komme til at stå med, og årsagen til, at
vi mener, det er langt bedre at gøre det her ved de frivillige aftaler,
som hr. Jesper Langballe ganske rigtigt nævnte – altså at undlade at
lave »kan« om til »skal«.
Det ændrer ikke på, at vi har en udfordring med at sikre, at der er
det nødvendige antal pladser, og at både stat og kommuner for den
sags skyld har en forpligtelse, og at vi naturligvis beder ministeren
om ved enhver given anledning at drøfte spørgsmålet med de parter,
der er inden for det offentlige, for at sikre, at også staten og kommunerne naturligvis løfter det ansvar, de også har, for at sikre det nødvendige antal pladser. Men det er altså ganske enkelt for nemt bare
at skyde opgaven videre til de private udbydere og så tro, at det løser
problemerne.
Så fra konservativ side vil vi meget gerne løbende være i dialog –
både med ministeren og med andre – om, hvordan vi bedst sikrer en
struktur, der gør det attraktivt at sørge for at skabe de her elevpladser, både i det offentlige og i de private virksomheder. Det gør vi på
en lang række områder. Vi mener ikke, at det her er den bedste måde
at gøre det på, og slet ikke med faste procentsatser, som vil gøre det
fuldstændig umuligt for små private udbydere at byde ind på opgaver. Vi mener faktisk, det er ganske sundt, at der er den mulighed
for, at også små udbydere, enkeltmandsfirmaer osv., har mulighed
for at løse opgaver for det offentlige.";Charlotte Dyremose
231756;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Karsten Hønge for en kort bemærkning.";Kl. 16:49
231869;Time;;Kl. 16:49
231889;name_party;":
Hvis det nu virkelig var så hamrende umuligt at gøre det her, og hvis
det virkelig ødelagde så mange virksomheder, hvordan har fru Charlotte Dyremose det så med, at eksempelvis Odense Byråd enstemmigt har vedtaget at gå ind i det her – og det er oven i købet et byråd,
hvor der faktisk sidder urimelig mange konservative, og som oven i
købet har en konservativ rådmand for et område, der har at gøre med
teknik – og faktisk godt mener, man kan håndtere det? Så hvorfor se
de her udfordringer, der selvfølgelig ligger i det, som nærmest umuligheder, når man lokalt, bl.a. i Odense Byråd, hvor der som sagt er
urimelig mange konservative, mener, man kan håndtere det?";Karsten Hønge
232567;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:50
232630;Time;;Kl. 16:50
232655;name_party;":
Jeg er meget spændt på at se, hvad de finder ud af inden for »kan«bestemmelsen. Det er jo udmærket, at man netop har drøftelsen. Noget af det, jeg også indledte med at sige, var, at man i forbindelse
med f.eks. konkrete initiativer kan sige, at man synes, der faktisk er
nogle konkrete muligheder for at gå i dialog med det lokale private
erhvervsliv, og at man tror på, at man kan gøre det på en konstruktiv
måde. Jeg glæder mig stadig væk til at se, hvordan det kommer til at
fungere i praksis, og så må vi jo se, hvad der bliver af udfordringer.";Charlotte Dyremose
233215;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge for en sidste kort bemærkning.";Kl. 16:50
233315;Time;;Kl. 16:50
233335;name_party;":
Jeg synes, at De Konservative burde tænke lidt mere på erhvervslivets langsigtede vilkår. Det kan godt være, at det for den enkelte
virksomhed i en konkret situation kan være upraktisk at have en lærling. Så må virksomheden hellere lade være med arbejde for det offentlige, men søge sine kunder alle mulige andre steder, som man jo
kan i et frit samfund. Men på lidt længere sigt har det samlede erhvervsliv brug for de uddannede.
Så hvorfor vælger fru Charlotte Dyremose at tænke meget kortsigtet på virksomhedernes vegne i stedet for at tænke på den løsning,
som på lidt længere sigt løser, ikke bare de unges problem, samfundets problem, men i høj grad også det samme erhvervslivs problem?";Karsten Hønge
234039;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:51
234102;Time;;Kl. 16:51
234127;name_party;":
Hver eneste gang vi tager initiativer for at sikre flere praktikpladser,
uanset om det er den økonomiske skrue, vi prøver at dreje på, om det
er dialogen, om det er en opfordring til ministeren om at være i tæt
dialog med kommunerne og staten, eller om vi laver uddannelsesgaranti og dermed sørger for, at alle unge mennesker har mulighed for
at få en uddannelse, så de kan komme ud at fungere i erhvervslivet,
få nogle erfaringer og måske så på et senere tidspunkt oven i købet
bygge yderligere uddannelse på det, og hver eneste gang vi sætter
flere og flere penge af til det samlede uddannelsesområde, ja, med
samtlige de initiativer, vi tager, forsøger vi netop at tænke på det
langsigtede perspektiv.
Men vi er så også sådan indrettet i Det Konservative Folkeparti,
at vi, mens vi tænker på det langsigtede perspektiv, mens vi arbejder
for at skabe flere praktikpladser, mens vi åbner op for skolepraktikpladser i nedgangstider, mens vi sørger for uddannelsesgarantien, ja,
så undlader vi altså at smadre det eksisterende private erhvervsliv i
processen, for så har vi ikke et i fremtiden.";Charlotte Dyremose
235232;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Det er hr. Frank Aaen som ordfører for Enhedslisten.

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 25)";Kl. 16:52
235394;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
235422;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at starte med at sige, at når det gælder
arbejdsløse, ældre nedslidte arbejdere og unge, er det pisk, der virker, men når det gælder erhvervslivet, skal det hele bare være frivilligt. Det er den tilgang til livet, man har, når man tilhører VKO: det
er jo sådan set meget godt lige at mærke sig.
Gennem alle de år, jeg kan huske, har der manglet praktikpladser
– til stor skade for de unge og samfundet som helhed. Det er jo en af
grundene til – og sådan har det også været i årtier – at en meget stor
del af de unge aldrig får en uddannelse. Den praktikpladsmangel
fortsætter og er jo i øjeblikket stigende, på trods af at der er taget en
hel del initiativer for at presse arbejdsgiverne til at oprette flere praktikpladser. Det pres, der er blevet lagt, har jo vist sig at virke, men
bare ikke nok, og derfor vil jeg gerne sige med det samme, at når det
så gælder om at komme med nye initiativer til at presse arbejdsgiverne til at oprette nogle flere praktikpladser, gør vi meget gerne det.
Og det gør vi selvfølgelig, ikke mindst fordi der er meget stor arbejdsløshed, som jo gør, at der er særlig god grund til at gøre en indsats.
Vi ved jo, at dem, der aldrig får en uddannelse, er i meget stor
fare for at blive langtidsarbejdsløse og er i meget stor fare for på sigt
at falde helt ud af arbejdsmarkedet og dermed altså blive varigt forsørget i stedet for at være en del af dem, der kan beskæftiges. Det er
jo det problem, vi kan se. Når vi så i øjeblikket har en debat som
den, vi har, om at fjerne efterlønnen, vil jeg da bare sige, at det at
hjælpe en ung til at komme i arbejde, i praktik og til at få en uddannelse, er der måske 40 arbejdsår i. Det er der altså mere perspektiv i
end i at regne med, at man kan piske en ældre til at arbejde 2 år mere.
Altså, der er jo ingen proportioner i, at man tror, at en fjernelse af
efterlønnen kan løse alting, hvorimod man på et sådant område som
det her, hvor der virkelig er fare for, at folk falder ud af arbejdsmarkedet, og at vi får folk, der ikke er uddannet, siger, at det må ordnes
frivilligt. Derfor er det altså også ud fra det perspektiv meget klogere
at gøre noget på det her område, vi diskuterer i dag, end at have den
der evindelige snak om at fjerne efterlønnen.
Så Enhedslisten støtter altså forslaget, og jeg skal hilse fra fru
Marianne Jelved, der ikke kan være her, og sige, at det gør Det Radikale Venstre også.";Frank Aaen
237846;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Karsten Hønge.";Kl. 16:55
237980;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:56
238033;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak for, at ordførere og regering har forholdt
sig til forslagene. Det, jeg vil hæfte mig ved, er de svar, der kom fra
Socialministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet, som jeg synes lød overvejende positive, i hvert fald i forsøget på at afprøve de
områder og de muligheder, der ligger inden for det at kunne stille sociale klausuler. Det er jo klart, at EU-retten selvfølgelig skal respekteres. Jeg vil også sige, at vi i den forbindelse venter spændt på den
redegørelse, som kommer til marts måned.
Til Venstre vil jeg sige, at jeg ikke ser et problem, der ikke kan
løses i forhold til, at udenlandske virksomheder kan byde på danske
opgaver, for med udenlandske virksomheder skal vi tænke på – som
det vil være med mindre virksomheder, som også har været bragt ind
som værende særlig problematiske, når man stillede krav til dem – at
der ligger muligheder for at lave delaftaler, at lave små aftaler, hvor

37

unge er ude i praktik i en kortere periode. Så det behøver ikke at være lange læreforhold, man binder sig til.
Jeg synes, at jeg til Dansk Folkeparti, der som andre også har været bekymrede over, om det her skulle føre til en meget bureaukratisk ordning, vil sige, at vi i fællesskab må se, om vi kan finde en
pragmatisk løsning på det, hvis vi mener, at målet er tilstrækkelig
vigtigt at komme hen til. Og så vil jeg sige til Det Konservative Folkeparti, der var bange for, at der skulle komme sådan nogle rigide tal
på, hvor mange lærlinge der skulle ind, at det faktisk ikke er målet
med det, og at man faktisk har mulighed for her selvfølgelig at lave
egentlige lærekontrakter, men også indgå et samarbejde med den lokale erhvervsskole, sådan at man, hvis man er en enmandsvirksomhed, selvfølgelig også får mulighed for at arbejde for det offentlige.
Og selv om man er en enmandsvirksomhed, kan man jo godt, måske
hvert andet år, tage en lærling i et 3-måneders-praktikophold.
Ellers vil jeg sige, at alle jo forventer, at vi om bare 10 år har et
massivt overskud af ikkefaglærte, men til gengæld et underskud af
faglærte. Beregninger kan svinge, men vurderingerne bevæger sig
hele tiden omkring et overskud af ikkefaglærte på måske omkring
90.000 og et underskud på omkring 150.000 faglærte. Det er jo en
fuldstændig uholdbar situation, og den opstår jo også kun, hvis vi ikke gør noget. Danmark har inden for de sidste år mistet omkring
200.000 private job. Vi skal op i gear igen, og det skal vi gøre ved at
satse på uddannelse, som vil give grundlaget for den fremtidige
vækst.
Danmarks styrke er det fleksible og omstillingsparate arbejdsmarked, men det er bare ikke kommet af sig selv. Det skal hele tiden
holdes ved lige, det skal hele tiden smøres, og det skal bl.a. smøres
med uddannelse. For at få Danmark tilbage på vækstsporet skal vi
satse massivt på uddannelse. Erhvervsuddannelserne er et helt afgørende led i den kæde, som skal trække Danmark i gang igen. Vores
erhvervsuddannelse giver for de fleste et solidt fundament for det
fremtidige arbejdsliv, og rigtig mange bruger en erhvervsuddannelse
som startskud til bagefter at kunne tage en videregående uddannelse.
Mange vælger senere hen i livet at skifte bane i arbejdslivet. Også i sådanne situationer står den faglærte altså med langt bedre kort
på hånden end den ikkefaglærte. Erhvervsuddannelserne er tæt knyttet til virksomhederne, og vekseluddannelsesprincippet gør, at eleverne hurtigt og smidigt bevæger sig ud på arbejdsmarkedet efter endt
uddannelse. Erhvervsuddannelserne er en af Danmarks styrkepositioner, men systemet har forskellige svagheder, og det er de mangler,
som vi skal rette op på.
Det mest iøjnefaldende problem ved uddannelser, der indebærer
praktik i virksomhederne, er, at der sjældent er overensstemmelse
mellem antallet af praktikpladser og antallet af uddannelsessøgende.
Den nyeste opgørelse fra sidste uge viser, at der er 7.386 elever, der
står i kø efter en praktikplads. Det er altså en stigning på 6 pct. i forhold til året før. Det er et spild af menneskelige ressourcer, at så
mange går rundt uden at komme i gang med den uddannelse, som de
drømmer om. Unge, som brændende ønsker at blive en del af arbejdsfællesskabet i samfundet, bliver holdt uden for. Vi burde være
begejstrede for hver eneste, der vælger at tage en uddannelse, for det
har både samfundet, den enkelte og erhvervslivet brug for. I stedet
for en hjælpende hånd møder de her unge en lukket dør. Netop på
det sårbare tidspunkt, hvor de er klar til at gøre deres uddannelse
færdig, møder de en vanskelig barriere.
Også hvad angår praktikpladser, gælder det om at have den rigtige familie og det rigtige netværk i øvrigt, for fordelingen af praktikpladser er fuldstændig tilfældig. Der er brug for en række initiativer,
hvis vi ikke skal tabe i tusindvis af unge på gulvet. En bonusordning
på 70.000 kr. er allerede vedtaget, men det er jo tydeligvis ikke nok
til at løse problemet. Gulerødder hjælper, men der er også brug for,
at vi giver virksomhederne et lille skub.

38

Tirsdag den 18. januar 2011 (B 25)";Karsten Hønge
243077;Time;;Kl. 17:04
243088;Time;"Alle må give en hånd med for at løse et af samfundets største udfordringer, nemlig at uddanne de unge. På bare lidt længere sigt er
det også i erhvervslivets egen interesse, at der er uddannet arbejdskraft til rådighed, og det er en nødvendighed for at kunne fastholde
et samfund i vækst. Vi vil ikke blande os i, hvem de private virksomheder arbejder for, men hvis de ønsker at tjene penge på at arbejde for det offentlige, må samfundet med rimelighed kunne forvente,
at disse virksomheder spiller positivt med, når en stor udfordring
skal løses. Alt andet er bare for naivt.
I dag fokuserer vi på uddannelsesopgaven, men i princippet mener vi, at der også skal kunne stilles flere andre forskellige krav. Og
der vil også blive plads til de helt små virksomheder, for når vi får
udarbejdet det her i praksis, vil der også være mulighed for at have
delaftaler og indgå egentlige samarbejdsaftaler med den lokale erhvervsskole.
Flere pensionsselskaber og boligforeninger har jo allerede sendt
positive signaler om deres villighed til at stille krav om praktikpladser hos deres samarbejdspartnere. Regeringen kunne derfor tage initiativ til en samlet aftale, der sikrer, at disse mange indkøbere af varer og tjenesteydelser også deltager i løsningen af praktikpladsproblemet.
Det handler ikke om, at vi skal vedtage en lov, der pålægger pensionsselskaber eller boligforeninger, hvordan de skal drive deres forretninger, men målet er en politisk aftale, hvor selskaberne forpligter
sig til at formulere en politik for deres samarbejdspartnere, der betyder, at disse leverandører åbner for praktikpladser.
Når alle store spillere, staten, regionerne, kommunerne, pensionsselskaberne og boligforeningerne, samlet gør en vis indsats, kan vi
forvente det samme af de mange selvejende institutioner rundtomkring i landet. Lokale politiske repræsentanter kan med henvisning
til en sådan aktiv uddannelsespolitik lægge et venligt, men bestemt
pres på de selvejende institutioner i området. Så vil det virkelig kunne rykke i praktikpladskøen.
Den her debat, vi har, har jo allerede fået forskellige kommuner
til at beslutte, at de vil stille krav om praktikpladser, og det samme
har bl.a. region Syddanmark. Modellen kan være forskellig både for
kommuner og for forskellige faglige uddannelser, men målet er det
samme: Flere unge skal kunne gøre deres uddannelse færdig.
Det er helt nødvendigt, at alle kommer på banen så hurtigt som
muligt, for der går tid, fra man beslutter at arbejde med sådan nogle
sociale klausuler og til, at der ude i den virkelige verden faktisk skabes praktikpladser. Men lige nu står der altså 7.386 unge i kø for at
kunne gøre deres uddannelse færdig. Hvis vi ikke rykker nu, kommer vi til at stå med en kæmpestor regning både økonomisk og menneskeligt.";Kl. 17:00
245871;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Fru Anne-Mette Winther Christiansen for en kort
bemærkning.";Kl. 17:03
246002;Time;;Kl. 17:03
246039;name_party;":
Jeg har jo lyttet, og jeg har tænkt, at nu kommer svaret, nu kommer
svaret, og det gjorde det så ikke. Så nu bliver jeg nødt til at stille
spørgsmålet. Hvor mange aftaler har man lavet i Århus, Odense, København og Aalborg, for jeg ved, at det læner man sig meget op ad,
fordi det er de store byer, der viser vejen? Hvor mange aftaler har
man lavet?";Anne-Mette Winther Christiansen
246400;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:04
246473;name_party;":
Vi har ikke kendskab til, hvad det lokale aftaleantal præcis er. Det,
jeg kan sige fra eksempelvis Århus, er, at de melder tilbage, at de
kan se, at der bliver taget flere lærlinge på den konto, men de er jo
for ret nylig gået i gang med det, så derfor tror jeg også, ligesom jeg
foreslår her, at vi kommer til at rykke på det, for der går jo tid, inden
det sådan manifesterer sig i, at der kommer unge i lære derude. Der
går jo noget tid, og derfor foreslår jeg også, at vi rykker fra statens
side på det her, for der går jo noget tid, ligesom det gør ude i kommunerne, hvor de først for nylig har fået de her ting på plads.";Karsten Hønge
247110;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Kl. 17:04
247198;Time;;Kl. 17:04
247235;name_party;":
Det var jo det svar, jeg tænkte jeg ville få, nemlig at der jo ikke er
noget eksempel, som kan belyse, hvori det fantastiske er.
Men lad os så blive lidt mere konkrete. Vi får at vide, at det er
staten, der skal levere. Ligegyldigt hvordan vi kigger på tallene, er
der et underskud i statskassen. Jeg ved jo, at Socialistisk Folkeparti
evner og nyder at bruge at love, at vi bare kan finde flere penge, for
vi låner bare nogen. Hvor mange penge skal vi låne for at finansiere
løsningen? Hvor mange penge forventer Socialistisk Folkeparti der
skal bruges på dette tiltag?";Anne-Mette Winther Christiansen
247817;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 17:05
247880;Time;;Kl. 17:05
247900;name_party;":
Fru Anne-Mette Winther Christiansen må jo selvfølgelig selv om,
hvordan hun håner sine lokale partifæller i både Århus og Odense.
Der mener de jo godt at man kan finde praktiske løsninger på det
her. Og uden at de så skal hånes for, at man ikke endnu præcis kan
tælle op, hvor meget det giver, er signalet tilbage, at det her nok skal
give flere praktikpladser. Det er jo et spørgsmål om, at der selvfølgelig går noget tid, fra man tager beslutningen, til de unge kommer i
lære. Det er jo ikke meningen, at det her skal koste penge.
Det her er et spørgsmål om, at staten opfører sig – synes jeg selv
– ansvarligt over for de unge, men strengt taget også ansvarligt over
for erhvervslivet, fordi vi alle sammen har en interesse i at have en
veluddannet befolkning, og derfor har vi brug for, at alle virksomheder spiller med, og at de virksomheder, der ønsker at arbejde for det
offentlige, så skal spille med ved at tage det her ansvar for at uddanne. Det kommer ikke til at koste penge, tværtimod. Det samfundsmæssige regnskab bliver overordentlig positivt, ved at vi uddanner,
og det, vi ser i dag, er negativt, nemlig at unge bare går derhjemme
og laver ingenting og ikke får en uddannelse.";Karsten Hønge
249105;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.

Tirsdag den 18. januar 2011 (FM )

Det er vedtaget.";Kl. 17:06
249450;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 19. januar
2011, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:06).

39";Kl. 17:06
