split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 15. december 2010 (D)

1

ling m.v. (Skærpelse af bødestraffen for overtrædelse af ordensbekendtgørelsen m.v.) og

35. møde";
172;Time;"Dagsorden
1) 1. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2011.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 05.10.2010. 1. behandling 07.10.2010. Betænkning
28.10.2010. 2. behandling 18.11.2010. Tillægsbetænkning
09.12.2010. I tillægsbetænkningen er der stillet 569 ændringsforslag.
Uden for betænkningen er der den 03.12.2010 af Liberal Alliance
stillet 3 ændringsforslag (nr. 522-524). Den 10.12.2010 har finansministeren stillet 74 ændringsforslag (nr. 573-646)).";kl. 9.00
706;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 09:00
745;title_name;"Mødet er åbnet.

Lovforslag nr. L 103 (Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union og
lov om udlevering af lovovertrædere. (Gennemførelse af rammeafgørelsen om gensidig anerkendelse af og tilsyn med afgørelser om
pligter og påbud i forbindelse med udsættelse af straffastsættelse eller straffuldbyrdelse m.v. og rammeafgørelsen om afgørelser afsagt
uden at den pågældende har været til stede under retssagen)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 1. del af 3. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2011.
Af finansministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsættelse 05.10.2010. 1. behandling 07.10.2010. Betænkning
28.10.2010. 2. behandling 18.11.2010. Tillægsbetænkning
09.12.2010. I tillægsbetænkningen er der stillet 569 ændringsforslag.
Uden for betænkningen er der den 03.12.2010 af Liberal Alliance
stillet 3 ændringsforslag (nr. 522-524). Den 10.12.2010 har finansministeren stillet 74 ændringsforslag (nr. 573-646)).";Formanden
1861;Time;I dag er der følgende anmeldelser:;Kl. 09:00
1939;title_name;":

Forhandling

Lovforslag nr. L 98 (Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v. (Forlængelse af revisionsfrist)).";Inger Støjberg
2095;title_name;"Finansministeren har meddelt mig, at han har ønsket at tage følgende
ændringsforslag tilbage: 104, 161, 164, 172, 185, 247, 328-330, 343,
488, 496-503, 505, 506 og 510.
Er der nogen, der ønsker at optage disse ændringsforslag?
Det er ikke tilfældet. Så er ændringsforslagene bortfaldet.";Formanden
2416;title_name;":
Lovforslag nr. L 99 (Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Alarm- eller pejlesystemer over for børn og unge med nedsat
psykisk funktionsevne anbragt i døgninstitution eller på opholdssted)) og
Lovforslag nr. L 100 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om almene boliger m.v. (Rammeaftaler)).";Benedikte Kiær
2780;title_name;":
Lovforslag nr. L 101 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Bødeforhøjelser, obligatorisk konfiskation af køretøjer ved kørsel
uden førerret, skærpelse af sanktionerne for kørsel under påvirkning
af bevidsthedspåvirkende stoffer m.v.)),
Lovforslag nr. L 102 (Forslag til lov om ændring af lov om politiets
virksomhed samt lov om restaurationsvirksomhed og alkoholbevil-

Jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at både ændringsforslag og det
samlede forslag i sin helhed kan kommenteres.
Den første, der får ordet i ordførerrækken, er hr. Jacob Jensen
som ordfører for Venstre. Værsgo.";Lars Barfoed
3382;Time;(Ordfører);Kl. 09:01
3411;name_party;":
I de fleste familier bliver der her omkring årsskiftet lagt et budget,
hvor man ser på indtægter og udgifter. Man prioriterer mellem forskellige ønsker inden for de muligheder, som familiens økonomi giver mulighed for. Nogle gange vælger man noget fra for at få bedre
råd til andre eventuelt vigtigere aktiviteter, og ikke mindst i perioder,

2

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

hvor familiens indtægter måske svigter for en stund, er det ekstra
vigtigt at få pengene til at slå til længst muligt.
På samme måde er det med finansloven, der er Danmarks budget.
Også her skal vi prioritere mellem de mange ønsker, der er inden for
den økonomiske ramme. Situationen er jo sådan set relativt enkel: at
vi aldrig før har brugt så mange penge som i disse år, og 2011 bliver
ingen undtagelse. Til gengæld har indtægterne været svigtende på
grund af krisen. Derfor tror jeg, at det for de fleste siger sig selv, at i
en sådan situation kan det ikke nytte at vende det blinde øje til rudekuverterne og fortsætte med at øge udgifterne og forbruget. Det bliver regningen ikke mindre af, og ét er sikkert: De forsvinder ikke af
sig selv.
Om lidt vil vi jo nok med stor garanti komme til at høre ordførere
fra S og SF tale om regeringens nedskæringer og udsultning og massakre af den offentlige sektor. Det har vi hørt før fra den kant igennem de sidste mange år. Det er intet nyt. Lad mig derfor sige det helt
klart: Det er usandt fra ende til anden. Det er usandt, når venstrefløjen forsøger at tegne et billede af, at der bliver skåret ned i de offentlige budgetter. Det er usandt, når venstrefløjen påstår, at regeringen
er skyld i nedskæringer i kommunerne. Det er usandt, når venstrefløjen påstår, at regeringen er skyld i fyringer på regionernes sygehuse.
For faktum er, at fra 2001 til 2011 vokser forbruget i den offentlige
sektor med 74 mia. kr., oven i købet korrigeret for pris- og lønstigninger, pr. år. Bl.a. bruges der 19 mia. kr. mere på uddannelse og
grundforskning, 33 mia. kr. mere på sundhedsområdet, mens det sociale område har fået tilført 25 mia. kr. Ingen anden regering i danmarkshistorien har via udgiftspolitikken prioriteret offentlig velfærd
højere end den nuværende VK-regering, samtidig med at vi har afdraget på gælden i de gode tider.
Alligevel bliver venstrefløjen ved med at kræve mere – mere forbrug, selv om forbruget i den offentlige sektor i forvejen er verdens
største, øgede skatter, selv om skattetrykket i forvejen er verdens
største. Der er intet nyt fra den kant. Uanset hvor sjovt det er at dele
flere milde gaver ud til danskerne, ville en øget gældsætning og øget
offentligt forbrug betyde betydelig uro omkring dansk økonomi, hvis
vi i Danmark som det eneste EU-land gik modsat af alle andre, der
bringer deres gæld og deres forbrug ned. Øget uro betyder højere risikovurdering af Danmark og dermed højere renter for danskerne og
dansk erhvervsliv. Ekstra renteudgifter vil dermed fortrænge andre
velfærdsydelser, ligesom bare 1 pct. højere rente vil betyde
25.000-30.000 flere ledige.
Man kan se det meget klart af den økonomiske redegørelse, som
finansministeren på glimrende vis fremlagde i mandags. Heraf fremgår det med al sin tydelighed, at de lande, som har rimelig styr på
økonomien, har den højeste vækst. Danmark er blandt de bedste. De
lande, hvor der er tiltro til, at man kan styre de offentlige udgifter og
den offentlige gæld, har det laveste rentespænd til Tyskland, dvs.
den risikopræmie, som vi skal betale på renten. Også her ligger Danmark blandt de bedste, mens lande som Irland, Spanien og Grækenland er i bund.
De fleste ved jo godt, at hvis familiens kassekredit er overtrukket
og indtægterne svigter, ja, så er det ikke en holdbar løsning at gå ned
i banken og bede om at få et ekstra lån og øge sit forbrug. Hvis man
overhovedet kan få lånet, er der nok ikke nogen tvivl om, at banken
vil vurdere ens risiko til at være højere og dermed sætte renten i vejret. Dermed kommer familien til i de kommende år at bruge flere af
deres sparsomme indtægter på at betale renteudgifter i stedet for at
betale til andre mere konstruktive aktiviteter i familien.
Tilsvarende er situationen i Danmark. Vi bliver også nødt til at se
i øjnene, at vi bliver kreditvurderet, når vi skal ud på lånemarkederne. Derfor er det vigtigt både for samfundet og ikke mindst for den
enkelte familie og den enkelte dansker, at indtægter og udgifter nærmer sig hinanden. Der skal lægges en klar og troværdig plan for genopretning af økonomien efter krisen, en plan, som kreditorerne vel at

mærke også tror på. Der er det altså ikke nok bare at komme med
nogle fængslende overskrifter om 12 minutter og skinnende reklamer og en forklaring til kreditorerne om, at vi skal nok finde pengene, vi ved bare ikke lige helt hvordan.
Man bliver nødt til at tage fat om nældens rod, have mod til at
reformere og prioritere mellem de absolut nødvendige udgiftsposter
og de lidt mindre nødvendige og sikre, at pengene varer længst muligt. Det er lige præcis det, som finanslovforslaget og den aftale, der
er indgået mellem Venstre, Konservative, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, indeholder.
Af centrale områder, som bør prioriteres med dette års finanslov
kan jeg nævne sundhedsområdet, bl.a. med en ny kræftplan, flere unge i uddannelse, herunder oprettelse af flere praktikpladser, samt en
vækstpakke, bl.a. med mere risikovillig kapital til små og store virksomheder – sundhed, uddannelse, vækst.
I enhver privat virksomhed vil en ansvarlig leder løbende tilpasse
sin organisation og sine omkostninger til de ordrer, som virksomheden vinder. Derfor er det også tankevækkende, at selv om næsten
200.000 private stillinger er forsvundet som konsekvens af krisen, er
det ifølge venstrefløjen udtryk for en massakre og udsultning, hvis
måske 100 lærerstillinger i den offentlige sektor skal nedlægges, fordi der er færre elever på årgangen. Men det er egentlig også sørgeligt, at der ikke er en større kreativitet på venstrefløjen end kun til at
stirre sig blind på ressourceforbruget i stedet for se på resultaterne.
For ressourcer og resultater er langtfra altid ligefrem proportionale
størrelser. Det drejer sig også om ledelse, organisering, arbejdsgange, engagement og meget mere.
Tag blot hjemmehjælpersagen fra Københavns Kommune som
eksempel på, hvad manglende ledelse kan betyde. Her havde flere
penge ikke hjulpet. Eller tag modsat plejehjemmet Lotte, hvor kreativitet og dygtig ledelse har gjort en markant forskel for beboerne og
de ansatte. Heldigvis har vi rigtig mange Lotter rundtomkring i landet, både på ældreområdet, i folkeskolen, i daginstitutionerne og
mange andre steder. Det er de positive eksempler og erfaringer, som
vi skal glæde os over og tage ved lære af, så vi kan få mest service
for pengene.
For Venstre er det helt afgørende, at vi fortsat udvikler og moderniserer velfærdssamfundet. Der skal være frihed til den enkelte til at
forme sit liv, hvor det kan betale sig at gøre en indsats både som studerende og som erhvervsaktiv, og hvor der er investeringslyst og
økonomisk vækst, der skaber indtægter til, at vi kan tage os af de
mennesker, som måtte have behov for fællesskabets hjælp.";Jacob Jensen
10575;Time;"Vi konstaterer derfor blot, at verdens største offentlige sektor på
centrale områder stadig ikke giver verdens bedste resultater, og vi
tillader os derfor at konkludere, at flere ressourcer ikke nødvendigvis
er svaret på, hvordan vi får bedre service, og slet ikke i en situation,
hvor vi ikke har ekstra midler. Da vil gældsætning være direkte skadeligt for vores handlemuligheder i fremtiden.
Den seneste politiske udvikling har endegyldigt vist det klare
valg, der er i dansk politik, mellem venstrefløjens overbudspolitik,
hvor det eneste svar på samfundsudfordringer er »send flere penge,
og har vi ikke pengene, ja, så låner vi dem« – det er et hurtigt velfærdsfiks, som måske kan give en kortvarig rus, men som vil give
store tømmermænd, når tågerne letter og regningen skal betales – og
regeringens linje, hvor vi får en bedre balance mellem indtægter og
udgifter, hvor der er mod til at prioritere, hvor nødvendige reformer
på dagpenge-, SU- og førtidspensionsområderne bliver gennemført,
og hvor vi prioriterer kernevelfærden. Vi vil sikre ro og troværdighed omkring dansk økonomi, så der også i de kommende år vil være
råd og ikke mindst handlefrihed til velfærd, frem for at vi skal bruge
pengene på sure rentebetalingerne. Det er nye tider, det er varig velfærd.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Kl. 09:08
11900;Time;;Kl. 09:10
11913;title_name;"Der er ikke overraskende enkelte, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Og jeg vil lige med hensyn til processen hele dagen
igennem sige, at det bedste, man kan gøre, når man gerne vil have
ordet, er fra starten af ordførerindlægget at trykke på knappen på
pulten. Så har vi registreret det, og så kan vi se på, hvordan vi i givet
fald også vil tilgodese, at det måske er en partileder, eller hvem det
er, der har bedt om ordet, så vi kan nå det inden for den afmålte tid.
Dem, vi har registreret for nærværende ønsker en kort bemærkning, er hr. Morten Bødskov, hr. Ole Sohn, hr. Morten Østergaard,
hr. Frank Aaen, hr. Anders Samuelsen, fru Pia Kjærsgaard, hr. Henrik Dam Kristensen, fru Pia Olsen Dyhr, fru Margrethe Vestager, hr.
Rasmus Prehn, hr. Jonas Dahl, fru Line Barfod, fru Mette Frederiksen, fru Marlene Harpsøe, fru Pernille Vigsø Bagge, hr. Klaus Hækkerup og hr. Simon Emil Ammitzbøll. Det er dem, der er registreret.
Og vi skønner, at hvis man bruger tiden fuldt ud, er der plads til 15
sæt korte bemærkninger. Er der nogle, der er hurtigere, er der flere,
der kommer med.
Men under alle omstændigheder er den første i rækken med en
kort bemærkning hr. Morten Bødskov, værsgo. (Morten Bødskovs
mikrofon virker ikke med det samme).
Det går ikke fra taletiden, nej. Det kunne ellers være fristende.";Formanden
13240;Time;;Kl. 09:11
13260;name_party;":
Sådan der, nu virker den. Tak for ordet.
Venstre forsøger hele tiden at sige til os her, til de offentligt ansatte, til danskerne, at nulvækst ingen konsekvenser har. Som man
siger, så har vi de samme penge i morgen, som vi har i dag – plus
lidt til nogle prisstigninger og til nogle lønstigninger. Vi lader det
være fuldstændig op til danskerne at finde ud af, om nulvækst ikke
har nogen konsekvenser. Eksempelvis har vi konstateret, at kommunernes formand, Jan Trøjborg, har været ude at sige, at op mod
10.000 job bliver nedlagt i kommunerne som konsekvens af regeringens politik.
Nu ser vi så, at Venstres ordfører ønsker at forlænge nulvæksten
frem til 2020. Vil man stadig væk fastholde, at nulvæksten, selv om
man forlænger den frem til 2020, ingen konsekvenser har for servicen i eksempelvis kommunerne?";Morten Bødskov
14083;Time;;Kl. 09:12
14096;title_name;Ordføreren.;Formanden
14117;Time;;Kl. 09:12
14135;name_party;":
Altså, nu er det jo ikke regeringen, der beder kommunerne om at prioritere. Det, vi beder kommuner og regioner om, er at holde budgetterne i 2011. Og hvis de gør det, giver det jo ikke nogen problemer,
hverken i forhold til balancen, i forhold til den langsigtede holdbarhed i 2015 eller i forhold til den EU-henstilling, som vi også er underlagt.
Men det, der giver konsekvenser på den lange bane – og faktisk
også på den korte bane – er, hvis vi ikke holder en troværdig økonomisk politik, og hvis vi ikke fortæller og signalerer til markeder udeomkring i verden, at vi fører en økonomisk politik, hvor der er en
balance mellem indtægter og udgifter, og hvor vi har mod til at prioritere mellem de absolut nødvendige og de mindre nødvendige initiativer, fordi vi ikke har de samme indtægter, som vi havde før
krisen, men gør det, som hr. Morten Bødskov lægger op til, nemlig
siger, at udgiftsvæksten sådan set bare kan fortsætte derudad, at det
ingenting betyder.

3

Jo, det betyder lige præcis det, at vi så kommer til at bruge en
større andel af vores økonomi til at betale renter med i stedet for til
at betale velfærdsydelser med Og der vælger vi altså fra Venstres side og fra regeringens side at prioritere velfærdsydelser i stedet for
rentebetalinger.";Jacob Jensen
15408;Time;;Kl. 09:14
15421;title_name;Hr. Morten Bødskov.;Formanden
15450;Time;;Kl. 09:14
15470;name_party;":
Jeg spurgte meget konkret, fordi her den anden dag fik den ordfører,
som står på talerstolen nu, faktisk et dobbeltopslag i Dagbladet Børsen, og det er jo ikke så tit, det sker, hvor der stod: »V ønsker offentlig nulvækst indtil 2020«. Jeg spurgte bare, om det var det, Venstre
ønskede, og om man stadig væk vil fastholde, at nulvækst ikke har
nogen konsekvenser, som man siger i Venstre, og at man har de
samme penge i morgen, som man har i dag. Vil man stadig fastholde, at nulvækst ikke har nogen konsekvenser, når eksempelvis kommunernes formand, Jan Trøjborg, er ude at sige, at det, regeringen
allerede har meldt ud, kan koste – og at det måske vil koste – op i
nærheden af 10.000 stillinger?
Hvis man stadig vil fastholde det, altså at det ikke har nogen konsekvenser, og at danskerne ikke kommer til at mærke det, tror jeg,
der sidder rigtig mange danskere tilbage, som har svært ved at forstå,
hvad så årsagen er til de enorme besparelser.
Til sidst: Hvis det ikke har nogen konsekvenser, hvordan kan det
så være, at ordføreren altså vil fastholde nulvækst frem til 2020 og,
som der står, i den periode ønsker at finde op mod 25 mia. kr.?";Morten Bødskov
16629;Time;;Kl. 09:15
16642;title_name;Ordføreren.;Formanden
16663;Time;;Kl. 09:15
16681;name_party;":
Jeg har ikke påstået, at nulvækst ikke har nogen konsekvenser, men
jeg mener, at konsekvensen er den modsatte af det, som hr. Morten
Bødskov prøver at indikere her.
For det, at vi holder det historisk høje serviceniveau, den historisk høje ressourcetildeling – vi har aldrig nogen sinde i danmarkshistorien brugt så mange midler på offentlig velfærd, som vi gør i år:
vi bruger flere penge i år, end vi brugte sidste år, sidste år brugte vi
flere penge, end vi brugte året før, og forrige år brugte vi flere penge, end vi gjorde året før, osv.: og vi har aldrig før brugt så mange
penge på offentlig velfærd, som vi gør i år – betyder også, at når vi
er i en situation, hvor indtægterne svigter efter en international krise,
og hvor alle andre EU-lande, og faktisk også andre lande uden for
EU, betaler af på deres gæld, forsøger at dæmpe forbruget, ville det
lige præcis få en negativ konsekvens for de mennesker, som arbejder, bl.a. i den offentlige sektor, men alle andre i øvrigt i det danske
samfund, hvis vi fulgte den linje, hr. Morten Bødskov ønsker.
Det er det, der ville være konsekvensen. Vi ville komme til at betale en pris for den uansvarlige økonomiske politik, som det i givet
fald ville være. Det er klart, at man ville risikovurdere Danmark og
sige: Jamen de har ikke styr på tingene. Ergo er det en højere risikopræmie, en højere rente, man kommer til at betale, og det vil vi ikke,
vil jeg sige til hr. Morten Bødskov.";Jacob Jensen
18131;Time;;Kl. 09:16
18144;title_name;"Så er det hr. Ole Sohn.

4

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Formanden
18218;Time;;Kl. 09:16
18233;name_party;":
Jeg er helt enig med Venstres ordfører i, at det afgørende er, at der er
en sammenhæng mellem indtægter og udgifter, og at der er styr på
budgetterne.
Så kunne man godt fristes til at spørge Venstres ordfører, om
Venstres ordfører sådan i en stille stund, og hvis vi nu lader det blive
i det her lukkede rum, ikke inderst inde vil erkende, at det måske var
uklogt at give ufinansierede skattelettelser i 2004 og 2007 og underfinansierede skattelettelser i 2010. For nu kommer regningen jo, og
den eneste måde, man kan betale regningen på, er ved at skære ned.
Det kan man gøre i velfærden, det har hr. Morten Bødskov påpeget,
men det, der vel næsten er lige så slemt, og det er det, spørgsmålet
handler om, er:
Er det ikke lidt farligt, som regeringen og Dansk Folkeparti gør i
genopretningsplanen, at spare 5 mia. kr. på uddannelse og forskning
frem til 2013?
Altså, det, erhvervslivet efterspørger mere af, giver regeringen
mindre af.";Ole Sohn
19181;Time;;Kl. 09:17
19194;title_name;Ordføreren.;Formanden
19215;Time;;Kl. 09:17
19233;name_party;":
Jeg er glad for, at vi dog trods alt er enige om, at der skal være styr
på de offentlige finanser. Så er vi bare lidt uenige om, hvordan det så
skal ske, kan jeg forstå.
Bare for lige at vende den med skattereformen for 127. gang:
Den er fuldt finansieret, og den bidrager til holdbarheden i dansk
økonomi med omkring 5,5 mia. kr. Uden skattereformen ville vi have haft 5,5 mia. kr. mindre til at betale de velfærdsydelser, som vi
alle sammen efterspørger, og det skyldes selvfølgelig, at skattereformen er med til at øge arbejdsudbuddet, det, som vi skal leve af, nemlig at folk er aktive på arbejdsmarkedet.
I forhold til skoleområdet, uddannelsesområdet og forskningsområdet er det rigtigt, at vi også er inde at prioritere der, helt enig, men
pointen er bare, at hvis vi kigger på folkeskoleområdet under et, kan
vi se, at de samlede udgifter, også hvis man kigger på det i forhold
til enhedsomkostning pr. elev, har været stigende med 5 pct.
Med hensyn til forskningsområdet har vi heller aldrig før brugt så
mange midler. Vi hæver faktisk niveauet op over den ene procent af
BNP, som er vores udgangspunkt. Det bliver så godt nok justeret
igen i 2013, men også på det område har vi gjort mere, end nogen
anden regering før os har gjort.";Jacob Jensen
20487;Time;;Kl. 09:19
20500;title_name;Hr. Ole Sohn.;Formanden
20523;Time;;Kl. 09:19
20538;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører argumentere for de fuldt finansierede skattereformer, er det ligesom at høre statsministeren argumentere for, at der ikke er foregået overbetaling af de private hospitaler.
Der er kun to – det er statsministeren og Venstres ordfører – suppleret med finansministeren, som har den opfattelse. Ingen andre i samfundet har den opfattelse om nogen af de to spørgsmål. Derfor giver
det ikke meget mening at snakke om, at der skal være styr på indtægter og udgifter. Er der noget, den her regering ikke har haft styr
på, er det netop sammenhængen mellem indtægter og udgifter.
Mit spørgsmål var og er en gang til: Regeringen og Dansk Folkeparti har lavet en genopretningsplan, som rækker frem til 2013 – det

er ikke noget med bagud, det er frem, det er det, man skal satse på –
og vi har igennem 9 år konstateret, at eleverne, der kommer ud af
folkeskolen, er dårligere rustet, end før den her regering kom til. Nu
er vi i en situation, hvor regeringen skærer yderligere ned i uddannelse og forskning, det, der er kernen i fundamentet for fremtidens
vækst. Hvad er begrundelsen for det?";Ole Sohn
21662;Time;;Kl. 09:20
21675;title_name;Ordføreren.;Formanden
21696;Time;;Kl. 09:20
21714;name_party;":
Som jeg sagde før, er det jo rigtigt, at vi går ind og prioriterer. Men i
den prioritering friholder vi faktisk det, det handler om, altså uddannelsesdelen. Vi friholder den del af det i forbindelse med de besparelser og den omprioritering, der skal ske. Vi gør det også sådan, at
det ikke går ud over undervisningen, og det er tilrettelagt sådan, at
det friholder de kompetencegivende uddannelser. Så man kan sige,
at i forhold til den del af det er vi også gået ind og har lavet en intelligent prioritering.
Jeg synes bare, det er paradoksalt, at man siger, der ikke er styr
på de offentlige udgifter. Altså, hvis vi sammenligner – nu har jeg
taget nogle af de her plancher med, som finansministeren fremlagde
forleden: jeg skal gerne give hr. Ole Sohn en kopi af det efterfølgende, og de ligger også på Finansministeriets hjemmeside – kan vi jo
se, at Danmark faktisk ligger i toppen af dem, som har bedst styr på
de offentlige finanser. Der er et par enkelte lande, som overgår os,
Luxembourg tror jeg at det ene er. Men ellers ligger samtlige andre
lande inden for OECD-området og EU-området under os, når det
handler om at have styr på både gæld og offentlige underskud.
Vi har et lille underskud, ja, og det skal vi håndtere, men hvis
man sammenligner med, hvordan den danske regering har gjort det
ud fra de konditioner, som vi har at operere med i Danmark, har vi
gjort det bedre end de andre, og vi har haft bedre styr på de offentlige økonomier. Og det vil vi selvfølgelig også have frem til 2013
med den finanslovaftale, som ligger.";Jacob Jensen
23270;Time;;Kl. 09:21
23283;title_name;Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.;Formanden
23338;Time;;Kl. 09:21
23362;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for, at hr. Jacob Jensen helt rigtigt påpeger, at
det er afgørende, at man også fra omverdenen kan have tillid til, at
der er styr på økonomien i Danmark. Men jeg synes også, at hr. Jacob Jensen må erkende, at regeringen og Venstre ikke har modet til
rent faktisk at gøre noget aktivt ved problemerne. I stedet har man en
chancesejlads, der hver eneste gang, der kommer en ny økonomisk
redegørelse, viser sig ikke at holde stik. Med den seneste redegørelse, der kom i mandags, kan vi se, at nulvækstforudsætningen er bristet med 5 mia. kr. Det er altså 5 mia. kr. ekstra, der skal findes, hvis
man fastholder sit mål om at nå strukturel balance i 2015. Hr. Jacob
Jensen har så talt om, at der skal være nulvækst i de offentlige udgifter helt frem til 2020, og der kunne vi jo høre statsministeren i tv forleden aften love, at det ikke er på sundhedsområdet: der skal udgifterne fortsat vokse.
Derfor må jeg bede hr. Jacob Jensen om konkret at vise, hvad det
så er, regeringens og Venstres politik er. Hvor er det, der skal skæres
ned for at hente de 5 mia. kr., man har overskredet med nu, og for at
få råd til at udvikle sundhedsområdet? Hvor er det, man vil sikre
holdbarheden i økonomien?

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Morten Østergaard
24625;Time;;Kl. 09:22
24638;title_name;Ordføreren.;Formanden
24659;Time;;Kl. 09:22
24677;name_party;":
Nu er det jo ikke os, altså regeringen, der har brugt for mange penge.
Det skal vi lige holde fast i. Det er jo på grund af den prioritering og
det overforbrug, der har fundet sted i kommunerne i forhold til det
budget, som vi havde aftalt.
Det er så rigtigt, som hr. Morten Østergaard siger, at det giver en
udfordring, det er klart. Den prioritering skal selvfølgelig tages op,
men det er jo også det, vi kan se allerede nu i de budgetter, som vi
kan se kommunerne arbejder benhårdt for, og som for de fleste er
lukket nu. De har taget den opgave på sig, og i modsætning til hvad
vi hører fra dem, som hr. Morten Østergaard gerne ønsker at samarbejde med herinde, og som siger, at forbruget bare skal vokse og galoppere derudad, uanset hvad konsekvensen så måtte være, har kommunerne jo sagt: Nej, vi skal selvfølgelig overholde den aftale. Det,
der er det helt centrale for den økonomiske politik og troværdigheden – som hr. Morten Østergaard også hentyder til, og som han er
enig med mig i er sikker og vigtig bliver holdt – er, at hvis vi holder
de budgetter, hvis kommunerne og regioner holder de budgetter, jamen så er problemet løst.";Jacob Jensen
25830;Time;;Kl. 09:23
25843;title_name;Hr. Morten Østergaard.;Formanden
25875;Time;;Kl. 09:23
25899;name_party;":
Det er jo præcis doktrinen fra Venstre i den økonomiske politik: ansvarsfralæggelse. Man vil ikke træffe beslutninger på Christiansborg, som bringer orden i økonomien. Men det, hr. Jacob Jensen siger, er, at regningen altså bliver placeret i kommunerne. Nu er det jo
så regeringen, der vurderer, at det er en overskridelse på 5 mia. kr.
Nationalbanken vurderer, at der bliver behov for at finde 10 mia. kr.
– 10 mia. kr. – hvis man fastholder målet om at få balance i 2015.
Dertil skal så lægges den reformmangel, man i forvejen havde på vel
omkring 5 mia. kr.
Det, hr. Jacob Jensen skylder svar på, hvis vi skal tage alle ordene for pålydende, er: Hvordan vil man inden 2015 finde de her mellem 10 og 15 mia. kr. for at få ens egen økonomiske plan til at hænge sammen, og hvor skal der skæres ned, så der bliver råd til statsministerens løfte fra i mandags om at brug flere penge på sundhedsområdet, mens man holder nulvækst? Jeg vil sige til hr. Jacob Jensen, at
hvis man ikke kan give de svar, så har man ikke nogen økonomisk
politik, så har man ikke nogen plan, og så kan man ikke bryste sig af
den troværdighed, hr. Jacob Jensen taler om.";Morten Østergaard
27054;Time;;Kl. 09:24
27067;title_name;Ordføreren.;Formanden
27088;Time;;Kl. 09:24
27106;name_party;":
I Venstre hæger vi faktisk om princippet, at der er kommunalt selvstyre. De prioriteringer, som finder sted ude omkring i kommunerne,
hvor de nedprioriterer nogle områder og opprioriterer andre, synes vi
sådan set er en fornuftig løsning og en fornuftig ramme, for de løsninger, der skal findes lokalt, skal selvfølgelig også besluttes lokalt,
så vidt det kan lade sig gøre.
Det er klart, at vi herindefra har ansvaret, og jeg fralægger mig
intet ansvar. Jeg tager gerne det ansvar, at vi har brugt for 73,5 mia.

5

kr. mere, end da S og R sad i regering i 2001, oven i købet fremskrevet med pris- og lønudviklingen – mere, end da hr. Morten Østergaards parti sad i regering. Det ansvar tager jeg gerne på mig, men
jeg tager også gerne det ansvar på mig, at vi skal sikre, at der er troværdighed og holdbarhed i dansk økonomi. Derfor har vi jo bl.a.
fremlagt reformer på dagpengeområdet – det har vi noteret os at De
Radikale til forskel fra den øvrige venstrefløj går med på – vi lægger
en SU-plan frem, og vi lægger en førtidspension frem, bare for at
nævne nogle af eksemplerne. Der synes jeg, at vi mangler svar fra
den anden side af Folketinget på, hvad de så ønsker, for de ønsker jo
lige det modsatte, nemlig at rulle tilbage. Skattereformen skal rulles
tilbage, alt, der har en positiv effekt, og som hr. Morten Østergaard
jo er enig mig i, skal rulles tilbage af de partier, som hr. Morten
Østergaard gerne ønsker at samarbejde med.";Jacob Jensen
28560;Time;;Kl. 09:26
28573;title_name;Så er det hr. Frank Aaen, kort bemærkning.;Formanden
28625;Time;;Kl. 09:26
28642;name_party;":
Ordføreren henviste før til den økonomiske redegørelse, og det er jo
interessant læsning. Deri kan man jo se, at statsgælden eksploderer
på grund af skattelettelserne til de rigeste. Men der er også noget andet i den økonomiske redegørelse. De penge, som vi tjener i 2011, er
regeringen jo også enige om hvordan skal bruges. Det interessante,
man kan se i redegørelsen, er, at der skal ske en enorm vækst i det
private forbrug, i indkøbet af biler og varige forbrugsgoder. Det skal
vokse dramatisk, hvorimod den fælles velfærd skal beskæres. Hvorfor har man lavet den prioritering, at beløbene til folkeskolen, plejehjemmene, hospitalerne skal beskæres, mens bilparken bare skal
vokse, og mens vi bare skal have endnu flere elektroniske instrumenter i vores hjem?";Frank Aaen
29417;Time;;Kl. 09:27
29430;title_name;Ordføreren.;Formanden
29451;Time;;Kl. 09:27
29469;name_party;":
Det er meget interessant, at vi bliver beskyldt for to ting, som er
fuldstændig modsatrettede. På den ene side bliver vi beskyldt for, at
der bliver brugt for mange penge. Der er brugt 5 mia. kr., nogle siger
10 mia. kr., for meget i kommunerne. Det er også et problem, ja. Og
på den anden side bliver vi beskyldt for at skære ned.
Nu må oppositionen altså vælge: Hvad er det, vi bliver beskyldt
for? Bliver vi beskyldt for at skære ned, eller bliver vi beskyldt for at
bruge for mange penge?
Jeg forholder mig til fakta, og fakta er det, som jeg har sagt, både
i min ordførertale og i nogle af de svar, som jeg har givet, nemlig at
vi har brugt så mange penge som ingen regering nogen sinde før i
danmarkshistorien har brugt på offentlig velfærd. 73,5 mia. kr. bruger regeringen mere pr. år, end venstrefløjsregeringen under Nyrup
gjorde. Og det vedkender vi os. Det ansvar tager vi gerne på os. Men
vi bliver så også nødt til at sige, at vi nu har en offentlig sektor, der
er historisk stor. Vi bliver nødt til at sikre, at vi får mest velfærd for
pengene inden for de midler og den ramme, for ellers vil det betyde
usikkerhed, utroværdighed og dermed højere rentebetaling. Og vi
vælger altså velfærd frem for rentebetalingerne, vil jeg sige til hr.
Frank Aaen.";Jacob Jensen
30744;Time;;Kl. 09:28
30757;title_name;"Hr. Frank Aaen.

6

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Formanden
30823;Time;;Kl. 09:28
30840;name_party;":
Der var ikke et ord, der nærmede sig et svar på det spørgsmål, jeg
stillede – ikke et ord. Der var gentagelser, men ikke et ord til svar på
det spørgsmål, jeg stillede. Jeg prøver derfor igen: Man kan se i finansministerens økonomiske redegørelse, at man påregner en voldsom stigning i det private forbrug. Det, der stiger mest, er bilparken,
dernæst stiger anvendelsen af varige forbrugsgoder, elektronik og
den slags. Man prioriterer altså de private indkøb, de skal vokse,
samtidig med at der også skal spares i det offentlige. Altså flere penge til det private, færre penge til det offentlige. Det er jo de tal, der
står i redegørelsen. De er jo ikke til debat, det er jo finansministerens
tal. Så spørger jeg bare: Hvorfor prioriterer regeringen en større bilpark frem for bedre folkeskole, bedre plejehjem, bedre hospitaler?

Samuelsen faktisk har hørt efter. Og jeg forholder mig til fakta og
forsøger at forklare, at vi har brugt flere penge. Man kan så være uenig eller enig i, at vi skulle have gjort tingene på en anderledes måde, men vi har brugt flere penge i år end sidste år, og sidste år end
det forrige år osv.
Det kan man selvfølgelig være uenig i, og det kan jeg så forstå at
hr. Anders Samuelsen er, men jeg forstår også på venstrefløjen, at de
synes, at vi skulle have brugt endnu flere penge, altså at det niveau,
vi er på, som er historisk højt, ikke er nok. Det skulle have været
endnu højere. Selv om den offentlige sektor aldrig har fyldt mere i
den danske økonomi end nu, så skulle den have fyldt endnu mere.
Det er vi så ikke enige med venstrefløjen i.
Men jeg har bare forholdt mig til fakta, vil jeg sige til hr. Anders
Samuelsen.";Frank Aaen
32512;Time;;Kl. 09:31
32523;Time;;Kl. 09:29
32536;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
32570;title_name;Ordføreren.;Formanden
32592;Time;;Kl. 09:31
32602;Time;;Kl. 09:29
32620;name_party;":
Vi prioriterer sådan set bedre plejehjem, bedre folkeskole, bedre ældrecentre, bedre sundhedscentre, og hvad det nu ellers var, hr. Frank
Aaen omtalte. Det gør vi ud fra to principper. Ressourcetildelingen
har været så høj som aldrig før, det vil den også være til næste år.
Der er ikke nogen, der skal komme og sige, at vi skærer ned. Den
her regering har aldrig skåret ned, den har år efter år brugt flere penge på offentlig velfærd – hvert eneste år uden undtagelse. Det betyder jo selvfølgelig, at vi på et tidspunkt bliver nødt til at se i øjnene,
at når indtægterne svigter, som de har gjort på grund af den internationale krise, bliver vi også nødt til at sige, at o.k., for ikke at skabe
usikkerhed og utryghed og dermed være årsag til, at vi skal bruge
flere penge på noget af det, vi ikke vil, nemlig rentebetalinger, skal
vi finde ud af, hvordan vi så kan bruge pengene endnu mere kvalificeret.
Vi ønsker så at tage fat på nogle af de mange, mange eksempler,
der er rundtomkring i kommuner og regioner, vil jeg sige til hr.
Frank Aaen. Vi ønsker ikke herfra at styre centralt og sige, at man
skal gøre det på den ene eller den anden måde, men vi ønsker dog at
sige, at vi har et ansvar for, at økonomien er troværdig, og at der dermed er balance mellem indtægter og udgifter.";Jacob Jensen
33918;Time;;Kl. 09:30
33941;name_party;":
Det er jo også skræmmende fakta. Vi er i en situation, hvor vi har et
underskud på 80 mia. kr. Vi kommer til finanslovforhandlingerne i
en situation, hvor der er en finansminister, der lægger et finanslovforslag frem med udsigt til et underskud på 80 mia. kr. Så har vi en
ordfører her, som står og klapper sig selv på ryggen af, at man aldrig
før har brugt så mange penge. Vil det i bund og grund ikke sige, at
hvis man nu bare havde holdt udgifterne i ro igennem de år, hvor vi
har haft borgerlig-liberal regering, så havde vi ikke haft den økonomiske krise, som vi står i i Danmark i dag? Vi havde ikke haft det
kæmpemæssige underskud, hvis man havde haft styr på økonomien.
I dag står der i Børsen, at Dansk Erhverv peger på, at en LO-familie i Danmark ville komme til at tjene 46.000 kr. om året, hvis
man gennemførte reformer. Hvis regeringen, kunne vi også omvendt
sige, havde gennemført reformer, havde en LO-familie haft 46.000
kr. ekstra om året. Hvorfor gør man det ikke? Der står, at man skal
gøre noget ved efterlønnen, at pensionsalderen skal sættes op, at der
skal røres ved topskatten, at der skal røres ved selskabsskatten, og at
man skal have en mere effektiv og slankere offentlig sektor. Det er
præcis, hvad der står i Liberal Alliances program. Er det noget, som
den her regering vil tage op, eller vil man bare konkludere, at det er
rigtigt, hvad Information skriver på forsiden i dag, nemlig at der er
to veje i dansk politik og begge to fører ud over afgrunden?";Anders Samuelsen
35438;Time;;Kl. 09:33
35451;title_name;Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning.;Formanden
35505;Time;;Kl. 09:30
35528;name_party;":
Ingen regering har nogen sinde prioriteret udgiftspolitikken så højt
som denne regering, er der blevet sagt fra den talerstol, som jeg står
og kigger op på lige nu. År efter år har vi øget udgifterne. Der er ingen undtagelse. Vi brugte flere penge sidste år, end vi gjorde forrige
år. Og forrige år brugte vi endnu flere penge, end vi gjorde året før.
Det er jo næsten skamløst. Er det en borgerlig-liberal finansordfører, der står på talerstolen, eller er det en socialdemokratisk ordfører?";Anders Samuelsen
36031;Time;;Kl. 09:31
36044;title_name;Ordføreren.;Formanden
36065;Time;;Kl. 09:31
36083;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Anders Samuelsen, at jeg er glad for det spørgsmål, for det bekræfter jo bare det, jeg har sagt, nemlig at hr. Anders";Jacob Jensen
36236;title_name;Ordføreren.;Formanden
36257;Time;;Kl. 09:33
36275;name_party;":
Vi har haft styr på økonomien. Vi har haft styr på økonomien i den
grad, at vi faktisk på et tidspunkt, da det gik rigtig godt, havde nettoformue. Vi havde betalt vores gæld af til forskel fra, hvad vi var blevet tudet ørerne fulde af fra venstrefløjens side: Vi skulle have brugt
endnu flere penge. Vi skulle have øget gældsætningen. Vi skulle have øget skatterne. Vi skulle have brugt mere i den offentlige sektor –
endnu mere, end vi har gjort.
Vi havde styr på økonomien, og vi havde også mod til at sige:
Når det nu er gode tider og der er høje indtægter, så skal vi også turde lægge til side, betale af på vores gæld, så vi har fedt på kroppen,
den dag det måtte gå galt og det måtte blive dårlige tider. Det er derfor, at når jeg kan fremvise nogle af de plancher i Økonomisk Redegørelse, som finansministeren gennemgik forleden dag, viser det sig,
at Danmark faktisk på kerneområder, langtidsledighed, ungdomsledighed, gæld, underskud, er langt bedre rustet end stort set samtlige

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

andre lande inden for EU-området og OECD-området. Det skyldes
jo, at vi har haft styr på de offentlige finanser, og den økonomiske
politik, som vi har ført.
Men med hensyn til de reformer, som hr. Anders Samuelsen henviser til, må jeg bare sige, at vi jo allerede har gennemført striber af
dem i forhold til selskabsskatten, pensionsalderen og andre af de
ting, som hr. Anders Samuelsen var inde på.";Jacob Jensen
37713;Time;;Kl. 09:34
37726;title_name;Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.;Formanden
37778;Time;;Kl. 09:34
37799;name_party;":
Tak. Da ordføreren indledte sin tale med at fortælle, at der faktisk
aldrig har været så stor en offentlig sektor, som der er i disse år, at
der er givet mere til sundhed, at der er givet mere til social omsorg,
at der er givet mere til uddannelse og forskning, at der er flere læger
og flere sygeplejersker, så lagde jeg mærke til, at ovre på den her side begyndte folk at sidde og grine og ryste på hovedet. Jeg vil bare
spørge ordføreren: Er det ordførerens opfattelse, at det er et udtryk
for ubegavethed, for uvidenhed, for dumhed, eller er det et udtryk
for manipulation? Hvad er ordførerens opfattelse?";Pia Kjærsgaard
38421;Time;;Kl. 09:36
38434;title_name;Så er det hr. Henrik Dam Kristensen for en kort bemærkning.;Formanden
38503;Time;;Kl. 09:36
38530;name_party;":
For efterhånden nogle måneder siden var der en relativt stor debat
om det, der blev kaldt Udkantsdanmark eller Yderanmark. Det førte
til, at S og SF fremlagde en plan, og det gjorde regeringen også. Jeg
vil sådan set bare spørge ordføreren: I de her nulvæksttider hvad har
konsekvenserne så været for Yderdanmark i forbindelse med finansloven, som der nu er indgået aftale om her, ud over at jeg kan forstå
at der skal bygges megastore butikker, hvilket jeg bestemt ikke tror
vil være til gavn det detailhandelsnet, der er i Yderdanmark? Faktisk
har de udtrykt meget, meget stor betænkelighed. Så er Yderdanmark
ikke blevet fuldstændig glemt af regeringen? Da der var diskussion
om det, var der ingen ende på planerne. Men virkeligheden, realiteten, har vist sig at være en totalt anden.";Henrik Dam Kristensen
39329;Time;;Kl. 09:37
39342;title_name;Ordføreren.;Formanden
39363;Time;;Kl. 09:37
39374;Time;;Kl. 09:35
39387;title_name;Ordføreren.;Formanden
39408;Time;;Kl. 09:35
39426;name_party;":
Jeg har meget stor respekt for samtlige af mine folketingskollegaer,
uanset om de kommer fra det ene eller andet parti. Jeg tror sådan set,
at det ikke er mangel på intelligens. Jeg tror sådan set, at det er et
spørgsmål om, at man gerne vil fremstille et forkert billede af den
politik, som regeringen, godt støttet af Dansk Folkeparti og i sidste
omgang også støttet af Kristendemokraterne, har været garant for.
Så jeg tror, det er et spørgsmål om, at vi år efter år – vi kan jo
tage citat efter citat hele vejen rundt fra hr. Villy Søvndal, fra hr. Ole
Sohn, fra hr. Morten Bødskov og fru Helle Thorning-Schmidt – har
hørt, at der er skåret ned, at der har været en udsultning, at der har
været en massakre, når faktum har været lige det modsatte. Derfor
må jeg konkludere og dermed give fru Pia Kjærsgaard det svar, at
det er et spørgsmål om, at man har forsøgt at fremstille vores politik
til forskel fra det, de selv står for, som fejlagtig.";Jacob Jensen
40386;Time;;Kl. 09:35
40404;name_party;":
Nu er det sådan, at de arbejdspladser og dermed den aktivitet, der er
i det, nogle kalder Udkantsdanmark, er mere flygtige end dem, der er
inde omkring de større bysamfund. Jeg synes, Udkantsdanmark er
sådan et lidt negativt ladet ord, men lad os nu bare blive ved det, for
så ved vi, hvad vi taler om. Det vil sige, at hvis ikke vi havde ført
den økonomiske politik, som vi har ført både tidligere og nu med
det, som ligger i finanslovaftalen for 2011 og frem, så ville det have
betydet, at endnu flere havde været ledige i Udkantsdanmark, at endnu flere arbejdspladser var forsvundet fra det område, som hr. Henrik Dam Kristensen også kerer sig om.
Det er helt afgørende, at vi kan se, at den mest lempelige finanspolitik inden for OECD-området samtidig med de lave renter har betydet, at 133.000 færre er kommet ud i ledighed på grund af vores
politik, og den ledighed ville i særdeleshed have ramt udkantsområderne, hvor arbejdspladserne og aktiviteterne er mere flygtige, end
de er inde omkring de store bysamfund.";Jacob Jensen
41435;Time;;Kl. 09:38
41448;title_name;Hr. Henrik Dam Kristensen.;Formanden
41484;Time;;Kl. 09:38
41497;title_name;Fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
41526;Time;;Kl. 09:36
41547;name_party;":
Det tror jeg er fuldstændig rigtigt, men er det ikke dybt, dybt betænkeligt, at det er sådan nogle mennesker, der gerne vil til magten i
Danmark, at man i den grad manipulerer, at man i den grad forsøger
at føre folk bag lyset, at man ikke har bare den mindste grad af ærlighed i forhold til den danske befolkning? Det synes jeg er dybt,
dybt betænkeligt, og jeg vil bare bede om, om ikke ordføreren vil give mig ret i den betragtning.";Pia Kjærsgaard
41994;Time;;Kl. 09:36
42007;title_name;Ordføreren.;Formanden
42045;name_party;":
Jeg takker sådan set for det svar, for det var jo en tilståelsessag, idet
der ikke er blevet fulgt op på de mange fine planer, som man fremlagde: der er ikke sket noget. Det er den generelle udvikling, som
den her regering argumenterer ud fra, og det argument skal også
gælde for det, som vi så kunne kalde Yderdanmark. Ikke et ord om,
at 20 VUC’er så bliver nedlagt. Hvis man kigger på kortet, kan man
se, at det meget følger de tyndtbefolkede områder. Jeg talte før om
megastore butikker, som uomtvisteligt vil få en konsekvens for detailhandelsmulighederne og dermed generelt for de rammevilkår, der
er for de mennesker, der bor i vores mest tyndtbefolkede områder.
Så jeg takker sådan set bare for den tilståelse, der kom her fra ministerens side. Det var en tilståelsessag i lighed med så mange andre
tilståelsessager fra regeringens side.";Henrik Dam Kristensen
42902;Time;;Kl. 09:36
42920;name_party;":
Det vil jeg give fru Pia Kjærsgaard fuldstændig ret i.

7";Jacob Jensen
42990;Time;;Kl. 09:39
43003;title_name;"Ordføreren.

8

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Formanden
43065;Time;;Kl. 09:42
43076;Time;;Kl. 09:39
43094;name_party;":
Nu er jeg ikke minister. Man kan selvfølgelig have mange holdninger til, om det er en klog idé, at jeg ikke er det, men skidt nu være
med det. Jeg vil da godt alligevel konkretisere mit svar fra før. Bare
for at give et eksempel vil jeg nævne megabutikkerne, som hr. Henrik Dam Kristensen er inde på det her. Altså, det er jo en del af, at vi
kunne lempe planloven, og det er også noget af det, som har givet
mere frihed og kan give mere frihed til at kunne planlægge lokalt,
hvordan man ønsker at ens erhvervsliv skal udvikle sig. Det er jo ikke noget, vi dikterer fra Christiansborg, at sådan skal det være. Vi
ønsker bare at give den mulighed og dermed en mulighed for at udvikle sig i den retning, man lokalt ønsker.
Så har jeg også et andet konkret eksempel. Der er noget med en
motorvej fra Holstebro til Herning. Det er jo også et konkret eksempel, som er taget fra den her finanslov, og som bliver finansieret med
den finanslov, og den er også med til at skabe noget vækst og aktivitet i et område, som har haft svært ved at få gang i væksten under
finanskrisen.";Jacob Jensen
44176;Time;;Kl. 09:39
44189;title_name;Tak. Så er det fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.;Formanden
44256;Time;;Kl. 09:40
44277;name_party;":
I regeringens eget konvergensprogram fra februar i år var det planen,
at det offentlige forbrug skulle udgøre 27 pct. af BNP i 2020, men
med nulvækst er der i virkeligheden lagt op til, at det bliver 25,2 pct.
i 2020. Hvad ligger der så bag de her tal? Der ligger i virkeligheden
det, at man laver en besparelse i det offentlige på næsten 28 mia. kr.
Det vil sige, at det har konsekvenser, når vi snakker om nulvækst.
Nulvækst er ikke bare sådan et fluffy ord, som man kan gemme alt
muligt bag. Og finansministeren har understreget, at det vil betyde
besparelser forskellige steder. Jeg vil gerne høre, hvor det er, vi skal
spare. Skal vi spare, når der kommer flere ældre, som jo betyder
flere sundhedsudgifter? Skal vi spare mere på uddannelse? Hvor er
det reelt, at der bliver bonnet for nulvæksten?";Pia Olsen Dyhr
45091;Time;;Kl. 09:40
45104;title_name;Ordføreren.;Formanden
45125;Time;;Kl. 09:40
45143;name_party;":
Jeg synes, det er enormt idéforladt at fastholde et billede af, at hvis
man har de samme penge til næste år, som vi har i år, så er det lig
med en besparelse – oven i købet når man kan kigge ud over landet
og se, at der er en enorm kreativitet omkring det at udvikle sine serviceydelser, at få mere for pengene. Det har man i den ene kommune
efter den anden fokuseret på. Eksempelvis i Holbæk Kommune kender jeg et eksempel på, at man har fokuseret på sygefraværet, og det
er lykkedes. Man har gjort andre ting i Københavns Kommune, hvor
man har udliciteret renovationen, og der har man sparet 100 mio. kr.
Og sådan kunne jeg nævne stribevis af eksempler.
Det er jo noget af det, vi skal have fat i, vil jeg sige til fru Pia
Olsen Dyhr. Vi har bare sagt, at nu har vi en offentlig sektor, der er
historisk stor, den er større end noget andet sted i den del af verden,
vi sammenligner os med, og så synes vi bare, det er rimeligt, ikke
mindst af hensyn til den offentlige sektor og den ydelse, som vi kan
give fremadrettet, at vi sikrer, at der er troværdighed og ro omkring
de udgifter og det omkostningsniveau, som vi har, og den gældsætning, som vi har. Hvis ikke der er det, får det konsekvenser i negativ
retning.";Jacob Jensen
46375;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr.;Formanden
46404;Time;;Kl. 09:42
46425;name_party;":
Nu sidder jeg jo ikke og opfinder tal, som oppositionen snakker om,
jeg snakker om regeringens eget konvergensprogram, der har lagt op
til, at det offentlige forbrug i 2020 skulle være på 27 pct., men nu er
der så lagt op til en besparelse på 2 pct., som reelt betyder 28 mia.
kr. Det er penge, som skal findes på besparelser frem til 2020: de
skal findes nogle steder. Statsministeren siger, at det ikke skal være
sundhedsudgifter, men hvor skal pengene så findes? Det mangler
ordføreren stadig væk at komme med et svar på. Jeg synes, det er
meget rimeligt, at man kommer med et svar på det her problem, for
det er også det, danskerne skal vælge ud fra.";Pia Olsen Dyhr
47091;Time;;Kl. 09:42
47104;title_name;Ordføreren.;Formanden
47125;Time;;Kl. 09:42
47143;name_party;":
Nu er procenter jo en sjov størrelse, og det, det handler om, er jo,
hvor mange penge i kroner og øre der er til rådighed. Og hvis man
har en lavere procent, men af et meget større beløb, altså fordi økonomien udvikler sig – væksten i samfundet er så småt ved at komme
tilbage igen, ikke mindst takket være den politik, som vi har ført –
betyder det selvfølgelig, at der godt kan være flere penge, selv om
procenten i givet fald måtte være lavere. Det håber jeg at fru Pia Olsen Dyhr vil give mig ret i.";Jacob Jensen
47658;Time;;Kl. 09:43
47671;title_name;"Fru Pia Olsen Dyhr. Nej, var det anden gang? Undskyld. (Jacob Jensen (V): Hun må gerne komme på for tredje gang).
Så er det fru Margrethe Vestager.";Formanden
47828;Time;;Kl. 09:43
47853;name_party;":
Jeg synes altid, det er udmærket, når nogen træder hjælpende til, og
jeg synes, det var fint, at fru Pia Kjærsgaard trådte hjælpende til,
men jeg tror måske også, det er, fordi fru Pia Kjærsgaard ikke kan
hjælpe hele tiden, at ordføreren bliver sådan lidt svævende i det, når
der skal svares konkret på f.eks. hr. Morten Østergaards spørgsmål
om, hvad det egentlig er, Venstre forestiller sig at der skal ske med
den offentlige sektor de næste 10 år.
For statsministeren har sagt, så det ikke kan misforstås: Der skal
være stigende sundhedsudgifter, sådan skal det være, det er et ordentligt samfund. Men samtidig skal kommunerne jo have leveret de
5 mia. kr., og hvis man ser på 2015-planen, mangler der også i omegnen af 5 mia. kr. der. Og når man så ser på det træk, der kommer,
ved at der er flere ældre, som får brug for service, altså at der sker en
ændring i befolkningssammensætningen, bliver det måske i omegnen af 15-16 mia. kr. op mod 2020.
Så kan ordføreren ikke blive lidt mere præcis, med hensyn til
hvem det er, der skal holde for?";Margrethe Vestager
48911;Time;;Kl. 09:44
48924;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Formanden
48983;Time;;Kl. 09:44
49001;name_party;":
Jeg vil da gerne prøve at gentage, hvad jeg også svarede hr. Morten";Jacob Jensen
49083;title_name;"Mange af de ting, som vi har lagt frem, er med til at gå i
den retning, som fru Margrethe Vestager også selv ønsker. Jeg kan
nævne skattereformen. Jeg ved så godt, at der var nogle nuancer, og
at der var noget strategi, som gjorde, at fru Margrethe Vestager ikke
ønskede at stemme for alligevel, men den er dog en del af det og en
del af det at få finansieret den velfærdsstigning, der vil være også i
årene fremover. Vi har lagt en dagpengereform frem, som fru Margrethe Vestager også vil stemme for – det kvitterer jeg for – og den
er en del af løsningen. Vi har lagt en SU-reform frem, som jeg også
håber at vi kan gå ind i nogle konstruktive forhandlinger om. Vi har
lagt en førtidspensionsreform frem, som jeg også håber at vi kan forhandle om. Og sådan kunne jeg blive ved.
Så vi har jo lagt rigtig, rigtig mange af de her reformforslag frem,
som skal være med til at sikre den langtidsholdbare økonomi. Men
det allerallervigtigste for at sikre holdbarheden er, at der er troværdighed og sikkerhed omkring den økonomiske politik, at der er styr
på udgiftsniveauet. Det er derfor, vi bl.a. går ind med at sige: Nu har
vi nået det historisk høje niveau for service og ressourcetildeling i
den offentlige sektor. Aldrig før har vi brugt så mange penge. Nu må
vi lige prøve at stoppe op her, holde det høje niveau og så spørge:
Kan ikke bruge pengene mere kvalificeret?";Østergaard
50464;Time;;Kl. 09:45
50477;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
50510;Time;;Kl. 09:45
50535;name_party;":
Der er jo det ved det, at med hensyn til det behov, der er fremadrettet
med de 5 mia. kr. her, de 5 mia. kr. der og de 5 mia. kr. hist, er der
taget højde for skattereformen. Der er taget højde for dagpengereformen. Der er taget højde for, at regeringen – jeg ved ikke hvordan –
vil spare på SU'en. Der er taget højde for førtidspensionen. Der er
taget højde for alle de ting, som ordføreren henviser til.
Når ordføreren så siger, at det skal være troværdigt, og at det skal
være med sikkerhed, er virkeligheden så ikke, at Venstre fra at være
et parti, der gerne ville privatisere, er blevet et parti, der gerne vil
kommunalisere? For ansvaret må løftes kommunalt, det må kommunerne finde ud af. Det kommunale selvstyre bliver sat i højsædet, og
nu må kommunerne tage ansvaret for, at der føres en ansvarlig økonomisk politik, for Venstre magter det nemlig ikke mere.";Margrethe Vestager
51415;Time;;Kl. 09:46
51428;title_name;Ordføreren.;Formanden
51449;Time;;Kl. 09:46
51467;name_party;":
Jo, Venstre magter det i allerhøjeste grad – her på Christiansborg,
men så sandelig også ude i kommunerne. Vi har striber af rigtig
mange gode Venstrefolk ude i kommunalbestyrelser og byråd, som
borgmestre, gruppeformænd osv., som arbejder benhårdt for at få de
her ting til at hænge sammen, og det gælder i øvrigt også andre partier, skal jeg hilse at sige. Det synes jeg faktisk at vi skal kvittere for,
men jeg synes også, vi skal holde fast i, at når vi har lavet en økonomisk ramme i fællesskab, en aftale mellem regeringen og KL, så
skal budgetterne og rammen i den aftale selvfølgelig overholdes.
Det er derfor, jeg bare siger: Når der er en overskridelse på eksempelvis 5 mia. kr., som vi så det her forleden, jamen så er det da
ikke noget, jeg skal stå og tage ansvar for: så er det da dér, hvor ansvaret ligger, og det er da hos kommunerne. Det er også derfor, jeg

9

kvitterer for, at kommunerne tager det ansvar på sig og kigger på de
budgetter, der skal være for 2011, og får tingene til at hænge sammen igen. Og hvis budgetterne for 2011 holder, jamen så er i hvert
fald den del af opgaven, som fru Margrethe Vestager henviser til,
løst.";Jacob Jensen
52631;Time;;Kl. 09:47
52644;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for en kort bemærkning.;Formanden
52704;Time;;Kl. 09:47
52722;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat der, hvor ordføreren stopper, nemlig ved det
om det kommunale ansvar, og at man fra regeringens side er glad
for, at kommunerne lever op til det her ansvar. Jeg vil spørge hr. Jacob Jensen, om ikke det er sådan, at kommunerne selv gang på gang
har adresseret, at pengene mangler. Den daværende formand for KL,
Erik Fabrin, der nu er næstformand i KL, har sagt, at regeringen spiller smart for en femmer. Pengene hænger simpelt hen ikke sammen
med de løfter, regeringen giver.
Venstres ordfører står her og siger: Jeg forholder mig bare til fakta. Men de svar, vi får fra regeringen selv, viser jo, at der er en rekordstigning i antallet af skoler, som ikke lever op til de minimumstimetal, der er. Vi kan også af regeringens egne svar se, at der er
flere skolelukninger, end der har været i mange, mange år. Vi kan
også se, at der er en rekordstigning i antallet af elever i folkeskolen.
Hvordan kan Venstres ordfører fastholde, at han forholder sig til
fakta, når det bliver sagt, at folkeskolen bliver prioriteret, og når de
samme svar fra regeringen viser, at det er gået ned ad bakke med
ressourcerne til folkeskolen, med timeantallet, med kvaliteten, hvilket jo også PISA-undersøgelsen bekræfter?";Rasmus Prehn
53958;Time;;Kl. 09:48
53971;title_name;Ordføreren.;Formanden
53992;Time;;Kl. 09:48
54010;name_party;":
Hvad angår de samlede kommunale udgifter til folkeskolen, kan jeg
konstatere, at enhedsudgiften pr. elev er steget med 5 pct. i perioden
fra 2001-2009. I 2001 brugte kommunerne i gennemsnit 63.700 kr.
pr. elev, i 2009 brugte de 67.100 kr., og det er jo en stigning. Så det
med at sige, at vi har skåret ned på folkeskolen, er notorisk usandt. I
forhold til niveauet vil jeg sige, at vi på både læsning og matematik
kan konstatere, at det går fremad i de små klasser.
Udfordringen er selvfølgelig at fastholde den fremgang for de
små klasser og så hele vejen igennem folkeskolen, og PISA-undersøgelsen måler jo på 15-årige, og det er selvfølgelig der, udfordringen
ligger, sådan at den kvalitet, der kommer ud af folkeskolen, sikrer, at
de elever også kan tage en mellemlang og videregående uddannelse,
hvis de efterfølgende ønsker det. Det er der, udfordringen ligger.
Man kan ikke komme og sige, at der bliver brugt færre penge på folkeskolen.
Hvad angår indretningen af folkeskolen ude lokalt, om man lukker en skole eller man laver en anderledes struktur, er jo ikke noget,
vi skal blande os i på Christiansborg, det er jo en lokal prioritering.";Jacob Jensen
55170;Time;;Kl. 09:49
55183;title_name;Hr. Rasmus Prehn.;Formanden
55210;Time;;Kl. 09:49
55228;name_party;":
Man kan jo flakke rundt med tallene, som man har lyst til. Sagen er
den, at kommunerne også har fået langt større ansvar, langt flere op-

10

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

gaver, de skal betale for – på bl.a. skoleområdet er der jo pensionsbyrden, som man selv skal stå for i kommunerne. Derudover er sagen den, at der er tal, der også viser, at går man ind og måler på den
enkelte elev på normalområdet, vil man se, at der faktisk er færre
penge pr. elev nu, end der var tidligere. Det er kommunernes eget revisionsinstitut, der har fremlagt det tal.
Det næste er: Hvordan kan det være, at Venstres ordfører på en
og samme tid kan tale om, at vi skal have en folkeskole i verdensklasse, og mene, at løsningen er, at der på grund af sparehensyn skal
flere ind i klassen?
Jeg står her med en artikel fra Berlingske Tidende fra fredag den
3. december, hvor der står: Elever døjer med hørm og hede. Sagen er
simpelt hen den, at der er elendigt indeklima i de her folkeskoler.
Venstres svar er så: Vi skal have flere ind i klasserne, det er det, der
løser det, der er problemer med hørm og hede, flere ind i klasserne.
Det giver lidt det indtryk, at man har siddet på et regeringsseminar i regeringen og sagt: Eleverne døjer med hørm og hede, flere
skal ind i klasserne og sidde og svede.
Er det regeringens politik?";Rasmus Prehn
56560;Time;;Kl. 09:51
56573;title_name;Ordføreren.;Formanden
56594;Time;;Kl. 09:51
56612;name_party;":
Ordspillet fejler jo ikke noget, men pointen er, at indholdet i ordspillet er forkert. Jeg kan bare konstatere, at under VK-regeringen, dvs.
siden 2001, har kommunerne investeret næsten dobbelt så meget i
fornyelse og vedligeholdelse af folkeskolernes fysiske rammer end
under SR-regeringen i 1990'erne – ca. 2,3 mia. kr. om året i 1990'erne mod 4,3 mia. kr. under VK-regeringen. Så vi har faktisk stort set
fordoblet den portion midler, vi stiller til rådighed for at forbedre de
fysiske rammer. Det er fakta. Det kan hr. Rasmus Prehn selvfølgelig
benægte, men så benægter hr. Rasmus Prehn altså fakta – ordspil eller ej.
Hvorvidt der skal være flere i klasserne eller ej, er jo igen noget,
som vi ikke behøver at blande os i på Christiansborg. Det er igen noget, som man lokalt kan prioritere og vurdere. Der er også undersøgelser, og der er faktisk gentagne undersøgelser, der viser, at hvis
man har meget små klasser, som der typisk er på lokale skoler rundtomkring i udkantsområderne, hvor der ikke er så stor tilslutning, så
er fagligheden også derefter. Hvis man spørger eleverne, om de ønsker at gå i en klasse med 10-12 elever eller de ønsker at komme ind
i et større fagligt miljø, hvor der er flere i klassen, så tror vi også, vi
kender svaret.";Jacob Jensen
57879;Time;;Kl. 09:52
57892;title_name;Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
57940;Time;;Kl. 09:52
57957;name_party;":
Tak for det. Ordføreren lagde ud med også at snakke om, at reformer
er nødvendige. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at dykke lidt ned i
det, som regeringen jo også har lagt frem, og det er, at man nu vil
indføre brugerbetaling på sundhedsområdet og vel at mærke brugerbetaling på behandling på offentlige sygehuse. Her tænker jeg på
brugerbetaling på kunstig befrugtning, altså fertilitetsbehandling.
Her argumenterer regeringen så med, at det skal være med til at løfte
en kræftplan i 2014. Er det ikke lidt paradoksalt, at man nu indfører
brugerbetaling i en del af sundhedsvæsenet for at finansiere noget
om 4 år?
Er det sådan, regeringen agter at føre ekspansiv finanspolitik?
Det var det, sundhedsministeren kaldte det her for et par dage siden.

Jeg synes, det er en underlig forståelse af ekspansiv finanspolitik. Nu
lyttede jeg lidt efter i økonomitimerne, og det er i hvert fald ikke sådan, jeg har forstået ekspansiv finanspolitik.
Men jeg vil gerne høre ordføreren helt konkret: Hvem har ansvaret for, at der skal afskediges 2.500 medarbejdere ude i sygehusvæsenet i de her dage? I dag er der blevet afskediget 90 medarbejdere på Aalborg Sygehus.";Jonas Dahl
59127;Time;;Kl. 09:53
59140;title_name;Ordføreren.;Formanden
59161;Time;;Kl. 09:53
59179;name_party;":
Hvis vi kigger på – vi tager lige fat i det sidste først – hvor mange
ekstra personer, personaler, på de offentlige sygehuse, der er blevet
ansat, siden vi kom til, vil vi se, at der er blevet ansat omkring
12.000 ekstra personer på offentlige sygehuse siden 2001, heraf
mindst 3.000 læger og 3.800 sygeplejersker. Så er det da muligt, og
det er jo rigtigt, at der er steder, hvor man har haft for mange ansatte
i forhold til det antal operationer og det aktivitetsniveau, der har været. Men det er jo ikke et regeringsansvar. Det er et regionalt ansvar,
vil jeg sige til hr. Jonas Dahl. Det tror jeg også hr. Jonas Dahl udmærket godt er klar over.
Når vi taler om ekspansiv finanspolitik, også på sundhedsområdet, skyldes det jo, at vi har ført en ekspansiv finanspolitik, at vi har
tilført sundhedsområdet over 33 mia. kr. mere om året. Det har jo resulteret, ikke bare i, at vi har tilført flere midler, men i at resultaterne
er blevet bedre. Vi har fået flere operationer end nogen sinde før. For
os, vil jeg gerne understrege, er det ikke afgørende, om vi bruger 1
mia. kr. mere eller mindre. Det afgørende er de resultater, der kommer ud af det.";Jacob Jensen
60342;Time;;Kl. 09:54
60355;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
60380;Time;;Kl. 09:54
60397;name_party;":
At det ikke er afgørende, at man bruger 1 mia. kr. mere eller mindre,
hvis man skal være økonomisk ansvarlig, undrer mig jo lidt, men det
er åbenbart gået lidt fløjten med Venstres politik.
Ekspansiv finanspolitik er jo ikke, når man tager fra en kasse og
flytter over i en anden inden for samme sundhedsvæsen. Det får man
jo ikke ekspansiv finanspolitik af. Det vil jeg bare høre om ordføreren ikke kan bekræfte, fordi det ellers kunne tyde på, at Venstre har
nogle udfordringer på den økonomiske politik.
Men det, der også er interessant, er, hvem det er, der er blevet ansat virkelig mange af inden for sundhedsvæsenet. Så vidt jeg husker
tallene fra 2005 til 2008, er der blevet ansat 4 pct. flere læger. Ja, det
er rigtigt. Produktiviteten er øget med 8 pct. Det er jo flot. Men samtidig har man ansat 13 pct. flere djøf'ere, og det kunne jo tyde på, at
regeringen har haft et mål med at booste hele sundhedsindustrien, ikke bare med en masse administrative medarbejdere, men nogle, som
skulle sidde og flytte rundt på de her patienter og sende dem ud til
privathospitalerne.
Der må man jo bare spørge: Får den enkelte dansker mere eller
mindre sundhed for pengene, når man nu skal ud at afskedige sundhedspersonale på de enkelte sygehuse? Det vil jeg gerne have et
konkret svar på fra ordføreren, for nu har vi hørt, at hver gang man
skal placere et ansvar, er det kommunerne og regionerne, der har ansvaret. Når man skal høste succeserne, er det regeringens. Kunne
man ikke også bare tage en lille smule ansvar for de afskedigelser,
der sker i regionerne i de her dage?

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Jonas Dahl
62023;Time;;Kl. 09:55
62036;title_name;Ordføreren.;Formanden
62057;Time;;Kl. 09:55
62075;name_party;":
Jeg vil gerne give ansvaret bl.a. til regionerne for den indsats, der
bliver gjort ude blandt personalet. Min egen kone er sygeplejerske,
så jeg ved, hvor hårdt de arbejder hver eneste dag. Så det ansvar vil
jeg gerne give, men jeg vil også gerne tage ansvaret i forhold til de
rammer, som vi stiller op for den udvikling, der kan ske inden for
sundhedsområdet, bl.a. i forhold til tilførte midler, som jeg har
nævnt: godt og vel 33 mia. kr. ekstra, 12.000 ekstra personaler, heraf
3.000 læger og 3.800 sygeplejersker. Der bliver opereret som aldrig
før. Der blev sidste år opereret 188.000 flere personer, end der blev
gjort i 2001.
Når man så kigger på tilfredsheden blandt de mennesker, som er
inde over sundhedsvæsenet, altså kunderne i butikken, er det sådan,
at ni ud af ti patienter faktisk er tilfredse med deres indlæggelse. Det
danske sundhedsvæsen er nummer to i Europa i 2009 ifølge den årlige undersøgelse, som Euro Health Consumer Index laver. Det er bare lige for at give et par eksempler på, hvor vi ligger henne. Jeg står
ikke her og siger, at det er fuldstændig lysegrønt og lyserødt, eller
hvad man nu bruger af udtryk. Jeg siger, at der er nogle markante
forbedringer, men der selvfølgelig er mulighed for at gøre ting endnu bedre, men det kræver bl.a. innovativ tænkning og nytænkning på
alle områder.";Jacob Jensen
63409;Time;;Kl. 09:56
63422;title_name;"Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

lige drift i de opgaver, som vi har lagt udeomkring i regioner og
kommuner, og den prioritering ønsker jeg sådan set ikke at gå ind og
blande mig i. Det er selvfølgelig et ansvar, de har. Men vi har ansvaret for den økonomiske ramme og de lovgivningsmæssige rammer,
der bliver stillet til rådighed omkring frit valg og andre ting, sådan at
man får mest ud af de midler, der nu en gang er til rådighed. Det ansvar tager jeg gerne på mig, men jeg tager ikke på mig, at det skal
være en nedskæringsregering, når faktum er lige præcis det modsatte.";Formanden
64017;Time;;Kl. 09:58
64030;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
64056;Time;;Kl. 09:58
64074;name_party;":
Jeg tror, det bliver meget svært for Venstre at finde nogen, der vil
sige, at de har fået bedre vilkår i deres kommune. Jeg tror, der er rigtig mange, som oplever, at der bliver fyret og skåret ned, og det er
der blevet igennem lang tid.
Hr. Jacob Jensen siger, det er et spørgsmål om prioriteringer, og
derfor vil jeg gerne bare høre helt kort: Hvorfor er det, at Venstre
mener, at det er vigtigere, at vi, der har rigeligt i forvejen, skal have
et stærkt stigende privatforbrug – vi skal sådan set over de kommende år have et dobbelt så stort privatforbrug, vi skal have mange flere
fjernsyn, computere og biler, og vi skal udskifte vores køkkener og
badeværelser dobbelt så hurtigt osv. – samtidig med at man altså vil
proppe flere børn ind i klasserne, man vil have, at der skal være færre voksne til at tage sig af vores børn i vuggestuer og børnehaver, og
der skal være færre til at tage sig af de ældre, de må vænne sig til
robotter fremover i stedet for mennesker osv.? Hvorfor har Venstre
den prioritering?";Line Barfod
65102;Time;;Kl. 09:56
65120;name_party;":
Venstres ordfører siger, det er usandt, at der bliver skåret ned i kommuner og regioner. Betyder det, at de mange mennesker, der lige er
blevet fyret på Aalborg Sygehus, godt kan se bort fra fyresedlen, for
den passer slet ikke? De mange tusinde skolelærere, pædagoger, pædagogmedhjælpere, HK’er, SOSU’er og mange andre, der er blevet
fyret i de senere måneder, skal ikke tænke over det, for det passer
slet ikke ifølge Venstre: de er slet ikke blevet fyret, det er bare noget, de tror. De mange skoleelever, der er blevet proppet ind i klasserne, og de mange børn, der oplever, at der er færre voksne til at
tage sig af dem i børnehaverne, skal ikke tænke over det: det passer
slet ikke, det er bare noget, de tror. Den virkelighed, folk oplever,
passer slet ikke, for ifølge Venstres er der slet ikke skåret ned nogen
steder.";Line Barfod
65959;Time;;Kl. 09:57
65972;title_name;Ordføreren.;Formanden
65993;Time;;Kl. 09:57
66011;name_party;":
Jeg tror, at vi taler lidt forbi hinanden, men det er sikkert også med
vilje.
Når jeg siger, der ikke er skåret ned, er det jo, fordi jeg kan dokumentere, at de ressourcer, vi har tildelt til offentlig velfærd år efter
år, er blevet flere og flere. Fra 2001 til 2010 er der blevet tildelte
flere offentlige ressourcer hvert eneste år. Det er så rigtigt, at der kan
ske nogle prioriteringer, med hensyn til hvor der skal opprioriteres
og hvor man har mindre behov. Det er selvfølgelig der, hvor jeg igen
prøver at understrege, at vi går ind for, at det er regionerne, der tager
sig af den daglige drift, det er kommunerne, der tager sig af den dag-

11";Jacob Jensen
66675;Time;;Kl. 09:59
66688;title_name;Ordføreren.;Formanden
66709;Time;;Kl. 09:59
66727;name_party;":
Der har aldrig været så mange ansatte i den offentlige sektor som nu.
Jeg nævnte sundhedsområdet i mit svar til hr. Jonas Dahl, og jeg
kunne også nævne de andre områder. Der har aldrig været brugt så
mange penge i offentlig velfærd, som vi gør nu.
Det er så rigtigt, som fru Line Barfod henviser til, at der er steder,
hvor man af forskellige prioriteringsmæssige årsager bliver nødt til
at indrette sig i forhold til den virkelighed, som også findes. Men
prioriteringerne og tilrettelæggelsen ude lokalt og regionalt skal jo
finde sted der og ikke her. Vi skal lave en prioritering af de økonomiske rammer og de vilkår, man kan arbejde under, og det gør vi, og
det ansvar tager vi på os. Det har betydet – kan jeg nævne igen – at
188.000 flere i sundhedssystemet er blevet opereret i forhold til
2001. Det skyldes jo bl.a., at vi har sikret et frit valg, så man har
kunnet udnytte ressourcerne bedst muligt, så der f.eks. ikke var ledig
kapacitet ét sted, mens der var mangel på kapacitet et andet sted.
Den vej rundt kan vi jo nævne eksempel efter eksempel på ledelse,
tilpasninger, omorganiseringer og struktureringer, som gør, at man
kan få mere for sine penge. Jeg har nævnt et par eksempler fra nogle
kommuner, og jeg kunne også tage et par regioner.";Jacob Jensen
67995;Time;;Kl. 10:00
68008;title_name;"Så er det fru Mette Frederiksen, kort bemærkning.

12

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Formanden
68109;Time;;Kl. 10:01
68132;name_party;":
Nu beskæftiger jeg mig en del med det socialpolitiske område, og
der hører man stort set altid både fra V og K, at folk må tage mere
ansvar for deres eget liv, for deres egne gerninger og dermed også
for deres fremtid. Derfor kan det jo undre, at en regering, der taler så
meget om det personlige ansvar, har så svært ved selv at påtage sig
ansvaret. Nu har vi været i gang med debatten i dag i en times tid,
der har været nævnt en række eksempler på besparelser ude omkring
i landets kommuner, der har været talt om fyringer på vores hospitaler, om klassekvotienter, der er høje, om aflyste undervisningstimer,
om ringere normeringer i dagtilbud, om en ringere ældrepleje, og
hver eneste gang svarer ordføreren, at det intet som helst har med
den førte politik at gøre, at det ikke er regeringens ansvar. Kan det
virkelig hænge sammen sådan, at det, der foregår rundtomkring i
Danmark, intet som helst har at gøre med den førte politik her fra
Christiansborg og dermed fra regeringens side?";Mette Frederiksen
69135;Time;;Kl. 10:02
69148;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
69179;Time;;Kl. 10:02
69197;name_party;":
Nej, jeg håber ikke, at fru Mette Frederiksen har opfattet det sådan.
Jeg har prøvet at give udtryk for de ting, som vi gør her på Christiansborg, altså at lave de økonomiske rammer og lave de lovgivningsmæssige rammer. Men der er altså forskel på det, vi foretager
os herinde, og det ansvar, vi har, og så den lokale prioritering og tilrettelæggelse af arbejdet ude lokalt.
Jeg synes bare, det er afgørende, når vi kigger på, hvad det er, fru
Mette Frederiksen spørger til, hvad det er for nogle resultater, der så
kommer ud af det. Og der må man jo sige, også på det sociale område og måske ikke mindst i særdeleshed på det sociale område, hvor
vi har udsatte grupper og andre, som netop har behov for fællesskabets hjælp, at de mennesker jo kun får den hjælp, hvis der er indtægter i vores samfund til at give den hjælp, og indtægterne i samfundet
kommer altså kun, hvis der er styr på de offentlige udgifter. Og når
vi i forvejen har verdens største offentlige sektor, når vi i forvejen
har verdens højeste skattetryk, så er det altså fattigt at komme med
det svar, som jeg kan forstå at fru Mette Frederiksen gør, nemlig at
sige, at disse ting skal gøres endnu større, at der skal være endnu
mere skat, at der skal være endnu mere gæld. Det vil gå lige præcis
modsat, for vi kommer til at bruge flere af vores indtægter på renter i
stedet for på velfærdsydelser, og det vil netop ramme de udsatte
grupper, som fru Mette Frederiksen arbejder for.

rammer, som jeg kan forstå at Venstre gerne påtager sig ansvaret for,
og den virkelighed, som danskerne oplever.
Jeg noterede mig i ordførerens indlæg, at der blev brugt alle mulige tillægsord i forbindelse med venstrefløjen og Socialdemokratiet
og alt det, som vi måtte have sagt. Det er jo sådan set underordnet,
hvad vores oplevelse er, det, der er afgørende, er jo, hvordan den enkelte borger oplever forholdene i Danmark. Og det, vi hører alle steder fra, er, at eksempelvis forældre til børn i skoler oplever en ringere undervisning, og at mange ældre oplever en ringere ældrepleje.
Vil Venstre tage ansvar eller ej?";Jacob Jensen
71283;Time;;Kl. 10:04
71296;title_name;Ordføreren.;Formanden
71317;Time;;Kl. 10:04
71335;name_party;":
Vi vil gerne tage ansvar, og vi vil også gerne tage ansvaret for, at de
ting, der sker i det danske samfund, udvikler sig i en positiv retning.
Jeg nævnte også i min ordførertale, at der er positive eksempler, og
at der er gode eksempler på, hvordan man kan gøre tingene bedre og
mere kvalificeret. Jeg nævnte eksempelvis plejehjemmet Lotte. Det
er et, som jeg tror de fleste kender. Det er jo et eksempel på, hvordan
en leder går ind stærkt, engageret, dynamisk og tilrettelægger nogle
ting på en måde, som gør, at man kan få tingene til at fungere på en
hensigtsmæssig måde. De får ikke flere penge, end man gør alle mulige andre steder.
Vi så til gengæld i hjemmehjælpersagen fra Københavns Kommune, at der var mangel på ledelse, der var mangel på ansvar, men
det var jo ikke et spørgsmål om ressourcer. De fik præcis de samme
penge, som man gør alle mulige andre steder rundtomkring i landet,
på det område.
Det er derfor, jeg blot siger, at det jo ikke er et spørgsmål om alene at stille ressourcer til rådighed, for hvis det var det, så skulle vi jo
være verdensmestre, for vi er dem, der bruger flest penge. Det kritiserede hr. Anders Samuelsen os så for, men vi er dem, der bruger
flest penge, og hvis det virkelig udelukkende var et spørgsmål om at
bruge ressourcer, skulle vi jo have verdens bedste offentlige sektor.
Vi har en rigtig god offentlig sektor på en stribe områder, vi har også
set forbedrede resultater, men som fru Mette Frederiksen siger, er
oplevelsen måske ikke den samme alle steder, og det er det, vi selvfølgelig skal forsøge at gøre at den bliver i de eksempler og med de
erfaringer, der er derude.";Jacob Jensen
72976;Time;;Kl. 10:05
72989;title_name;Så er det fru Marlene Harpsøe for en kort bemærkning.;Formanden
73052;Time;;Kl. 10:05
73063;Time;;Kl. 10:03
73076;title_name;Så er det fru Mette Frederiksen.;Formanden
73118;Time;;Kl. 10:03
73141;name_party;":
Nu er det jo nok altid en fordel, hvis Venstre udlægger Venstres politik og vi Socialdemokrater udlægger vores politik. Det, jeg spørger
ordføreren om, er om de konkrete besparelser, der pågår rundtomkring i hele Danmark. Vi taler ikke om, at det er enkelte kommuner,
der skal spare, eller det er enkelte skoleelever, der oplever en forringet undervisning, vi taler om, at samtlige landets kommuner skal
spare, at landets samtlige regioner oplever besparelser og dermed, at
alle vi, der bruger velfærdssamfundet, oplever ringere tilbud i vores
respektive kommuner. Det, jeg konkret spørger ordføreren om, er,
om der er en sammenhæng mellem de overordnede økonomiske";Mette Frederiksen
73830;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er ganske nydeligt, som hr. Jacob Jensen har redegjort for politikken på det her område.
Noget af det, jeg hæfter mig ved, er, når de fra Socialdemokratiets side, bl.a. hr. Rasmus Prehn var inde på det, siger, at man nærmest fra regeringens side sylter skolerne. Der er flere skoler, der ikke lever op til minimumstimetallet. Der var en lang svada af ting,
som bare var regeringens skyld. Men kan hr. Jacob Jensen fra Venstre ikke bekræfte, at Socialdemokratiet rent faktisk selv sidder med
i den forligskreds bag folkeskolen og dermed også er ansvarlig for
den førte politik, der er på folkeskoleområdet?";Marlene Harpsøe
74467;Time;;Kl. 10:06
74480;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Formanden
74539;Time;;Kl. 10:06
74557;name_party;":
Jo, det kan jeg bekræfte at de gør. Men derfor er det jo stadig væk
sådan, at det er regeringen, der har udspilsretten, og det er også regeringen, der ligesom lægger linjerne for det. Der tror jeg at jeg gerne
vil anerkende, at man konstruktivt går ind – og det håber jeg også at
socialdemokraterne har gjort – i forhandlingerne og søger den indflydelse, man nu engang har. Men det er fuldstændig rigtigt, som fru
Marlene Harpsøe nævner, at når man sidder med i en forligskreds,
har man selvfølgelig også et ansvar for den politik, der så kommer
ud af de aftaler, man bliver enige om.";Jacob Jensen
75153;Time;;Kl. 10:06
75166;title_name;Fru Marlene Harpsøe.;Formanden
75196;Time;;Kl. 10:06
75218;name_party;":
Det er jo rart at få den bekræftelse. Det er jo det, man sådan set fra
Socialdemokratiets side gang på gang glemmer at fortælle ude i offentligheden. Der bliver fremstillet et billede af, at det udelukkende
er regeringen og Dansk Folkeparti, der altså sidder på det her område, men det passer overhovedet ikke.
Derudover hører vi gentagne gange, at der bliver skåret ned på
området, og det er også regeringen og Dansk Folkepartis skyld, selv
om også Socialdemokraterne sidder med på det her område. Jeg vil
bare gerne bede hr. Jacob Jensen bekræfte, at man i 2001 brugte 36,4
mia. kr. på folkeskolen, men at det tal rent faktisk i 2009 var øget til
knap 40 mia. kr., med andre ord 39,8 mia. kr., altså en stigning.";Marlene Harpsøe
75944;Time;;Kl. 10:07
75957;title_name;Ordføreren.;Formanden
75978;Time;;Kl. 10:07
75996;name_party;":
Jeg kan bekræfte det, som fru Marlene Harpsøe siger, nemlig at der
bliver brugt flere penge, også på folkeskoleområdet. Men jeg vil også gerne stadig væk understrege for ligesom at gøre billedet fuldstændigt, at vi også er inde at prioritere omkring uddannelsesområdet. Det har jeg vedkendt mig fra starten af, men det gør vi jo så også – synes vi i øvrigt selv – på en intelligent måde i den forstand, at
vi bl.a. friholder det, det drejer sig om, nemlig undervisning og den
kompetencegivende uddannelse.
Men jeg kan bekræfte det, som fru Marlene Harpsøe siger: Der
bliver brugt flere penge, også på folkeskoleområdet.";Jacob Jensen
76627;Time;;Kl. 10:08
76640;title_name;"Så er det fru Pernille Vigsø Bagge. Og det bliver den sidste, der stiller korte spørgsmål. Værsgo.

ringen forkynder, at der er brugt flere penge på folkeskolen og den
enkelte elev. Det er altså penge, der ikke kommer den enkelte elev,
men lærernes pension, til gode. Vil Venstres ordfører bekræfte det?";Formanden
76953;Time;;Kl. 10:09
76966;title_name;Ordføreren.;Formanden
76987;Time;;Kl. 10:09
77005;name_party;":
Det, jeg gerne vil forholde mig til – jeg er i øvrigt glad for, at vi bliver ved folkeskolen, for det synes jeg er et helt centralt emne – er, at
de resultater, der kommer ud af det, er gode, uanset hvad man så medregner eller ej. Det, der kommer ud af det, er, at vi har bedre elever
i forhold til f.eks. læsning. Eleverne læser lige så godt nu i 3. klasse,
som de før gjorde i 4. klasse, og eleverne er nu lige så gode til matematik i 4. klasse, som de før var i 5. klasse.
Det, jeg så i et tidligere svar prøvede at give udtryk for, er, at det
afgørende så også er, at vi fastholder den udvikling frem til afgangsklasserne, sådan at de har muligheden for at gå ind i ungdomsuddannelserne. Så det er det, der er det afgørende for os, altså de resultater,
vi får ud af de ressourcer, som vi stiller til rådighed, og de rammer,
vi lovgivningsmæssigt stiller op, og den frihed, som også folkeskolen gerne skulle have med det udspil, som vi nu er kommet frem til.";Jacob Jensen
77978;Time;;Kl. 10:10
77991;title_name;Fru Pernille Vigsø Bagge.;Formanden
78026;Time;;Kl. 10:10
78053;name_party;":
Jeg synes, at det er så interessant, at Venstres ordfører netop henholder sig til resultater, for en af de mest gennemgribende resultater, vi
har set fra de forgangne uger er jo den PISA-rapport, der viser, at
under den her regerings tid er det blevet markant dårligere med de
15-åriges læsning, matematikkundskaber osv.
Det her handler om, at der ude i kommunerne er uuddannede lærere, som bliver ansat som vikarer, fordi kommunerne ikke har råd
til at ansætte uddannede lærere. Det her handler om, at der er blevet
fyret cirka dobbelt så mange lærere, som det faldende elevtal kan
retfærdiggøre. Der er tale om, at der aflyses timer i et hidtil ukendt
antal.
Jeg er ret spændt på, hvad det er for et resultat, hr. Jacob Jensen
tror der kommer ud af den her førte politik. Der er som sagt brugt 6
pct. mindre på normalundervisningen i folkeskolen fra 2002 til 2009.
Det håber jeg at hr. Jacob Jensen her i anden omgang vil bekræfte.
De penge, som hr. Jacob Jensen taler om, der er afsat, går til at lærerpensioner og ikke til undervisning. Vi ser, at alle kommuner i det
kommende år skal spare rigtig, rigtig mange penge på folkeskolen.
Hvad er det for nogle resultater, hr. Jacob Jensen forventer ud af det
her?";Pernille Vigsø Bagge
79278;Time;;Kl. 10:11
79289;Time;;Kl. 10:08
79316;name_party;":
Tak. Vi skal blive ved folkeskolen, og jeg er også sikker på, at Venstres finansordfører er glad for det, for så kan Venstres ordfører få
lov til at bekræfte, at der faktisk er sket et fald i udgifterne til normalundervisning fra 2002 til 2009 på folkeskoleområdet på 6 pct. Det
viser den uvildige BDO-rapport, som er blevet udarbejdet i år. Så
kan Venstres ordfører også bekræfte, at når Venstres ordfører taler
om, at der er afsat flere penge til folkeskolen, handler det bl.a. om, at
kommunerne nu skal afsætte penge til lærernes pension for lærere,
som før var statsansatte tjenestemænd og fik pension fra statskassen,
men nu skal de overenskomstansatte lærere have pension fra kommunerne. Den pensionsindbetaling tæller regeringen med, når rege-

13";Pernille Vigsø Bagge
80085;title_name;Ordføreren.;Formanden
80106;Time;;Kl. 10:11
80124;name_party;":
Altså, jeg kan sige, at vi også har investeret massivt i fagligheden i
folkeskolen, som jeg kan forstå at fru Pernille Vigsø Bagge også interesserer sig for. Det synes jeg er godt. Siden 2003 har der været afsat mere end 5 mia. kr. til bl.a. flere timer i dansk og matematik for
de yngste klasser, og det er jo noget af det, der giver resultater, hvilket jeg også nævnte lige før. Man læser bedre, og man regner bedre i
de små klasser. Udfordringen er så – og det er også det, PISA-under-

14

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

søgelsen egentlig dokumenterer – at den positive udvikling i de små
klasser selvfølgelig også skal række frem til de sidste klasser.
Men det helt afgørende for mig er at slå fast, at vi har et velfærdssamfund og en offentlig sektor, herunder på folkeskoleområdet, sundhedsområdet og ældreområdet, som aldrig før har haft så
mange ressourcer. Man kan ikke nævne et år, hvor der er blevet
brugt færre ressourcer på offentlige velfærdsydelser. Så er det bare,
vi siger: Lad os nu holde det niveau for at sikre, at der er orden i
økonomien, når vi nu ikke har de samme indtægter, som vi har haft
tidligere. Lad os holde det historisk høje niveau og så sikre, at rammerne bliver bedre lovgivningsmæssigt og tage ved lære af de mange, mange eksempler, der er rundtomkring, på, at man organiserer
sig bedre og gør strukturerne bedre. Det er det, der er vores pointe
med det finanslovforslag, vi debatterer i dag.";Jacob Jensen
81572;Time;;Kl. 10:12
81585;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Den time, der er til rådighed til korte bemærkninger, er fuldt ud anvendt. Næste ordfører er hr. Morten Bødskov fra Socialdemokratiet, og jeg vil bare sige, at de, der ønsker ordet, ikke behøver at række hånden i vejret. Det lærte vi i skoletiden,
men det behøver vi ikke mere. Vi bruger ny teknologi. Man trykker
på knappen, og så kan vi se det heroppe, og så kan vi også styre det
lidt bedre.
Værsgo til hr. Morten Bødskov.";Formanden
82046;Time;(Ordfører);Kl. 10:12
82077;name_party;":
Tak for det. De elever, der forlod folkeskolen før sommerferien uden
hverken at kunne læse, regne eller skrive ordentligt, startede i 1.
klasse i 2001, da Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti fik ansvaret for Danmark. I 9 år har regeringen haft alle muligheder for at
forbedre folkeskolen, og nu er dens svar så kommet: megaklasser og
flere karakterer til vores børn. Børnene skal stemples, og det hele
skal selvfølgelig offentliggøres.
Som bekendt skal man jo passe på med at kaste med sten, når
man selv bor i et glashus, for hvordan vil regeringen klare sine egne
test? Undervisningsministeren får 15 + 16 til at blive 33. Hun dumper, men hun får en ny chance, for som alle andre i hendes generation er hun produktet af en folkeskole, hvor hr. Bertel Haarder fra
1982 har været undervisningsminister i 16 år. Finansministeren ligger også lavt. Europas førende økonomiske avis rangerer ham som
nr. 15 ud af 19 europæiske finansministre. Selv den græske finansminister ligger foran. Det er også dumpekarakter.
Regningen for regeringens dumpekarakterer betales nu af børnefamilier og pensionister. Og den betales af skolelærere, pædagoger
og sygeplejersker. De og andre offentligt ansatte fyres nu i stort omfang. Børn må i disse dage derfor sige farvel til deres yndlingslærer.
På plejehjemmene tager den ældre afsked med sin hjælper, som i
årevis har været en tryg samtalepartner i en ofte ensom hverdag. Og
ind ad brevsprækken hos børnefamilierne dumper i det nye år nu en
mindre børnecheck.
Mange børnefamilier lyttede sikkert til De Konservative, da de i
valgkampen lovede ikke at efterlade regningen i børneværelset. Men
efter nytår lander regningen i børneværelset. I strid med løftet fra
valgkampen må børnefamilierne nu leve med, at børnechecken beskæres, at der er færre penge til børnene. Det er simpelt hen ikke
fair. Hver dag knokler jævne danskere for at få hverdagen til at hænge sammen. De står tidligt op om morgenen, børnene passes, mor
besøges på plejehjemmet, enhver svarer sit.
Hvorfor er det dem, der skal betale regningen for megaskattelettelserne til bankdirektørerne? Hvorfor skal deres mor på plejehjemmet have en ringere omsorg? Hvorfor skal deres børn have dårligere
pasning i børnehaven og færre undervisningstimer i skolen? Hvorfor

skal de betale regningen for de ufinansierede skattelettelser? Sig nu
sandheden, for det passer jo ikke, når statsministeren siger, at regningen er betalt. Fortæl almindelige familier, at det er deres børn, deres far og mor på plejehjemmet, som nu betaler regningen for de ufinansierede skattelettelser.
Regeringen har konsekvent taget fejl af krisens omfang. Først undervurderede man krisens konsekvenser for arbejdsløsheden og for
væksten. Man gav bankerne frit løb og bankdirektørerne store ufinansierede skattelettelser. Med finansloven begår regeringen sin anden store fejl. Mens arbejdsløsheden vil stige og væksten halter af
sted, vedtager regeringen en finanslov, der koster arbejdspladser og
vækst. Samtidig er fundamentet under regeringens økonomiske politik nu væk. Skattereformen fra 2009 er reelt ufinansieret: det offentlige forbrug er der ikke styr på: forudsætningerne er fugle på taget:
den såkaldte genopretningsplan er punkteret, inden den overhovedet
træder i kraft.
Vi forstår godt, at finansministeren ser lidt træt ud. Finanslovaftalen løser ikke Danmarks problemer, den forværrer dem. Vækstkrisen trækkes i langdrag: der skabes ikke flere nye arbejdspladser:
flere risikerer at blive langtidsarbejdsløse: flere unge vil få vanskeligere ved at få en praktikplads: de nødvendige investeringer, der skal
til, svigtes: erhvervslivet taber arbejdspladser.
Der er en anden vej for Danmark. Danmark skal i gang igen.
Væksten behøver ikke at halte af sted. Men mens andre lande investerer massivt i energi og grøn teknologi, svigter regeringen sit ansvar. I stedet hånes kampen for et bedre klima, og klimaskeptikere
får millioner af kroner i støtte. Der er en anden vej for Danmark.
Med klare mål og investeringer i energirigtig omstilling af Danmark
kan vi skabe de nye tusindvis af arbejdspladser, der skal til. Men det
kræver et flertal for en vækstpakke.";Morten Bødskov
86232;Time;"Hvis vi vil sikre danske virksomheder nye eksportmuligheder, så
kan vi gøre det. Vi kan styrke samarbejdet mellem vores universiteter, forskningsmiljøer og erhvervsliv til gavn for vækst og nye arbejdspladser. Investerer vi nu, redder vi danske arbejdspladser.
Bremser vi for hårdt op, som tilfældet er, så taber vi danske arbejdspladser.
Igennem generationer er vores velstand i Danmark skabt af viden
og uddannelse, men desværre halter uddannelsen af vores børn og
unge gevaldigt, vi sakker bagud. Regeringen har ikke løftet folkeskolen. Når man har haft ansvaret de sidste 9 år, haft undervisningsministerposten i 16 år siden 1982, så skal man ikke, jeg citerer, være
flov på nationens vegne. Det er regeringen, der har ansvaret, man
kan ikke løbe fra det, man kan ikke tørre det af på andre, det er regeringens og kun regeringens ansvar.
Vi skal satse på uddannelse, hvis vi vil vinde kampen om fremtidens arbejdspladser, men hvad gør regeringen? Den laver mega besparelser, op mod 6 mia. kr. skal der nu spares på uddannelsesområdet og forskningsområdet. Det er forkert – vi skal investere mere i
uddannelse og forskning, vi skal løfte folkeskolen og ikke indføre
mega klasser og gennemtvinge mega besparelser. Flere skal have en
ungdomsuddannelse, vi taber unge på gulvet nu, og vi taber vækst
og velstand, hvis mega besparelserne på uddannelses- og forskningsområdet får lov til at fortsætte.
I de her dage bringer hver dag nye afsløringer om regeringens
overbetaling af privathospitalerne, og hver dag vandrer sygeplejersker og andet godt personale ud fra vores fælles sygehuse med en fyreseddel i hånden. Overbetalingen af privathospitalerne stopper, i det
sekund et nyt flertal får magten, og jeg kan garantere for, at alt bliver
undersøgt. I stedet skal pengene bruges på vores fælles sygehuse, patienter skal have valgmuligheder, og dem med størst behov skal behandles hurtigere. De kræft- og hjertepatienter, der venter på bedre
behandlinger, skal selvfølgelig sikres det. Vores ældre medicinske

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

patienter og vores psykisk syge skal have bedre pleje og omsorg. Det
er dem, vi skal bruge pengene på, ikke privathospitalerne.
Finanslovaftalen – og temmelig sikkert også den debat, vi vil have her i dag – viser jo meget tydeligt, at der er to klare veje i dansk
politik. Der er to svar på Danmarks fremtid: på den ene side flere
nedskæringer og på den anden side investeringer i fremgang – det er
valget for danskerne.
Yderst på højrefløjen står regeringen og Dansk Folkeparti: Privathospitalerne overbetales. Nu hører vi også, at efterlønnen skal
fjernes. Nye besparelser vil ramme almindelige familier, vores børn,
de ældre og uddannelserne. Samfundets top, forstår vi nu, skal sikres
nye store skattelettelser. Snævre flertal og endnu mere blokpolitik.
På midten af dansk politik står et nyt flertal parat til at påtage sig
ansvaret for Danmarks fremtid og sikre, at der investeres i uddannelse, vækst og arbejdspladser. Vi siger jo også tingene, som de er,
nemlig at velfærd koster. Derfor skal millionærer og bankdirektører
betale mere til fællesskabet, og samtidig skal vi alle blive lidt længere på arbejdsmarkedet. Gør vi det, kan vi sikre vækst og velfærd i
fremtiden.
Finansloven byder heldigvis også på enkelte brede aftaler. Satspuljen er fordelt igen, bl.a. på uddannelse, forskning, politi og kultur.
Der har et bredt flertal vist vilje til at nå hinanden, og det er rigtig
godt for Danmark.
Efter 9 års regeringsansvar kræver regeringen nu ro i folkeskolens klasser. Ej heller her kan man sige at regeringspartierne går foran som et godt eksempel. Finanslovaftalen bæres igennem på det
yderste af det yderste mandat. Ugers uro har præget regeringspartierne. Vi forstår, at mandat nr. 90 stemmer for finansloven mere af nød
end af lyst. Regeringens parlamentariske grundlag støtter ikke aftalen og står ikke bag den førte økonomiske politik.
Der er en anden vej for Danmark. En ny start er der behov for, så
Danmark kan komme i gang igen. Vi skal ikke sættes i stå, ikke
splittes, vi skal have alle med, og alle dele af landet skal med.
Men det kræver forandring, det kræver vilje til at investere i uddannelse, til ikke at skære ned på uddannelse. Det kræver vilje til at
sikre vækst, til ikke at vedtage en finanslov, som hæmmer væksten
og koster arbejdspladser. Det kræver vilje til bredt samarbejde, ikke
mere af den samme gamle, kedelige blokpolitik, som har ført os hertil, hvor vi er nu. Det er Socialdemokraternes klare opfattelse, at
Danmarks muligheder er langt større.";Kl. 10:17
90786;Time;;Kl. 10:22
90799;title_name;"Tak. Jeg har nu registreret følgende, der har bedt om korte bemærkninger: Jacob Jensen, Kristian Thulesen Dahl, Mike Legarth, Simon
Emil Ammitzbøll, Kristian Jensen, Pia Kjærsgaard, Rasmus Jarlov,
Michael Aastrup Jensen, Hans Kristian Skibby, Mads Rørvig, Bent
Bøgsted, Anders Samuelsen, Sophie Løhde, Karsten Lauritzen, Marlene Harpsøe, Charlotte Dyremose, Erling Bonnesen og Liselott
Blixt.
Der er også her tale om, at der er 1 time til rådighed.
Den første, der under alle omstændigheder nås inden for 1 time,
er hr. Jacob Jensen.";Formanden
91342;Time;;Kl. 10:23
91360;name_party;":
Jeg skal forsøge at gøre det kort:
Hr. Morten Bødskov siger i sin ordførertale, at man siger tingene,
som de er. Det er jo altid godt, men kan hr. Morten Bødskov så ikke
sige tingene, som de er, og dermed bekræfte, at der aldrig før er blevet brugt så mange penge som i år på offentlig velfærd?";Jacob Jensen
91666;Time;;Kl. 10:23
91679;title_name;"Ordføreren.

15";Formanden
91705;Time;;Kl. 10:23
91725;name_party;":
Det er rigtigt nok, at de offentlige udgifter er steget, men vi overlader det trygt til danskerne, om de oplever, at det er nok. For hvis det
var sådan, at der ikke var problemer med regeringens førte økonomiske politik, hvordan kan det så være, at kommunernes formand nu
siger, at der som en konsekvens af regeringens økonomiske politik
skal fyres op mod 10.000 ansatte i kommunerne? Det svarer jo nogenlunde til, at Poul Nyrup Rasmussen havde sagt: Jamen vi bruger
selvfølgelig flere penge på det offentlige, end Poul Hartling gjorde.
Væksten stiger i samfundet, men det, man skal forholde sig til,
er, hvordan væksten i samfundet ser ud, og hvordan udviklingen i de
offentlige udgifter ser ud. Og der må man bare sige, at det er underligt, hvis regeringen mener, den ikke har gjort andet end godt, at vi
ser meget, meget store besparelser i kommunerne, i regionerne og i
staten.";Morten Bødskov
92618;Time;;Kl. 10:24
92631;title_name;Så er det hr. Jacob Jensen.;Formanden
92668;Time;;Kl. 10:24
92686;name_party;":
Men hvis hr. Morten Bødskov står og siger, at vi ser store besparelser og nedskæringer, hvordan hænger det så sammen med, at hr.
Morten Bødskov også bekræfter mig i, at der aldrig før er blevet
brugt så mange penge som nu?
Om det er nok, er så en diskussion, men han bekræfter dog, at der
aldrig før er blevet brugt så mange penge til offentlig velfærd som
nu. Hvordan hænger det sammen med, at hr. Morten Bødskov samtidig påstår, at der bliver skåret ned? Det forstår jeg ikke.";Jacob Jensen
93176;Time;;Kl. 10:25
93189;title_name;Ordføreren.;Formanden
93210;Time;;Kl. 10:25
93230;name_party;":
Man kunne prøve at gå ud i en folkeskole. Man kunne prøve at besøge en daginstitution. Man kunne prøve at besøge et sygehus. Man
kunne prøve at besøge et uddannelsessted, der uddanner voksne,
som er blevet kastet ud i arbejdsløshed. Der kunne man så prøve at
starte med at spørge: Har I oplevet besparelser? Ja, ville de sige. Og
så kunne man fortsætte med at spørge: Hvad tror I årsagen er til det?
Ja, det er, at regeringen bl.a. ikke laver gode nok aftaler med kommunerne og regionerne, som sikrer, at vi har penge til at afholde de
udgifter, vi rent faktisk har.
For hvad er det, der presser kommunernes økonomi? Ja, det er
eksempelvis, at der kommer flere ældre. Og hvad er det, regeringen
har gjort i forhold til lige nøjagtig det faktum, at der kommer flere
ældre? Ja, man har slået en tyk streg over det, vi kalder den demografiske udvikling. Ergo har man på forhånd, inden kommunerne
kommer i gang, slået et stort hul i den kommunale kasse. Det er deraf, besparelserne i kommunerne kommer. Man sikrer ikke, at der er
penge til at afholde de udgifter, der er.";Morten Bødskov
94309;Time;;Kl. 10:26
94322;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
94392;Time;;Kl. 10:26
94421;name_party;":
Tak. Deroppe på talerstolen står en mand, som håber at blive landets
næste finansminister, altså den mand, der håber, at der kan komme et

16

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

regeringsskifte, og at han kan blive den, der skal drage ind i kontoret
ovre i den røde bygning og sidde der og styre landets finanser.
Så spørger man minsandten ham: Hvordan ser det ud med de offentlige udgifter? Har vi nogen sinde brugt flere penge på offentlig
velfærd, end vi bruger nu? Og der ved hr. Morten Bødskov jo godt at
svaret er: Nej, det har vi ikke. Hvad er hans svar så? Det er, at vi
trygt overlader til danskerne, om de oplever, at det er nok, altså underforstået, at hvis ikke man oplever, at det er nok, så skal der mere
gives. Er det ansvarlig politik? Er det virkelig buddet fra den socialdemokratiske finansordfører, i forhold til hvad den offentlige sektor
skal bruge af penge? Det er nemlig, at vi trygt overlader til folk at
finde ud af, om de synes, at de oplever, at det er nok, sådan en følelsespolitik. Og så vil man gerne regere ud fra det udgangspunkt, at vi
hele tiden spørger: Synes I, der er nok? Hvis ikke man synes det er
nok, kommer der bare mere. Er det ansvarlig økonomisk politik? Er
det det, Socialdemokratiet i dag vil præsentere os for, nemlig at det
er det, man gerne vil til magten på, at det er den måde, man vil styre
de offentlige finanser på?";Kristian Thulesen Dahl
95805;Time;;Kl. 10:27
95818;title_name;Ordføreren.;Formanden
95839;Time;;Kl. 10:27
95859;name_party;":
Det, Socialdemokraterne gør, modsat hvad den nuværende regering
gør, er eksempelvis forud for et folketingsvalg i 2007, hvor Socialdemokraterne ikke lover, som der, citat, blev sagt af den tidligere finansminister, som også er til stede i salen i dag: megaløft i velfærden. Socialdemokraterne lover heller ikke på et pressemøde inden et
folketingsvalg århundredets reform af den offentlige sektor, som den
tidligere statsminister, Anders Fogh Rasmussen, lovede danskerne,
uden at sikre, at pengene er der til at indfri løfterne. For det er jo det,
der går galt.
Det er jo der, det går galt. Når man lover, da man laver en finanslovaftale med Dansk Folkeparti, at dette er en god dag for børnefamilierne, fordi nu går lukkedagene i graven, sagde den tidligere vicestatsminister, Bendt Bendtsen, og man kan se, at antallet af lukkedage stiger, så er det, at det går galt for regeringen og Dansk Folkeparti. Så er det, det kniber med sammenhængen mellem de enorme løfter, den her regering giver, og det, som regeringen rent faktisk indfrier. Der vil vi bare sikre, at der rent faktisk er harmoni mellem det,
der bliver sagt, og det, der er mulighed for.";Morten Bødskov
97021;Time;;Kl. 10:28
97034;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
97071;Time;;Kl. 10:28
97100;name_party;":
Det her er altså rent sort snak. Hr. Morten Bødskov siger, at han som
finansordfører for Socialdemokratiet siger tingene, som de er. En af
de ting, som han siger, og som han har sagt talrige gange fra den her
talerstol, er, at der er megabesparelser i de offentlige budgetter. Hvis
vi så samtidig kan konstatere her i dag på denne onsdag, at der aldrig
nogen sinde er blevet brugt så mange penge i den offentlige sektor,
har der så været megabesparelser?
Hvis man vil sige tingene, som de er, bliver man jo nødt til at forholde sig til tingene, som de er. Hvis det, som foregår i den virkelige
verden, er, at vi aldrig nogen sinde har brugt så mange penge på offentlig velfærd, som vi bruger i dag denne onsdag, bør det da på en
måde afspejle sig i hr. Morten Bødskovs tale, og hvis det ikke på nogen måde afspejler sig i det, hr. Morten Bødskov siger, er det, fordi
hr. Morten Bødskov er ude af trit med den virkelige verden. Det kan
være, det er derfor, at han bliver nødt til at overlade det til følelser,

altså overlade det til – hvad var det? – hvordan folk oplever det, for
hr. Morten Bødskov kan ikke finde bevis for det, han siger, i, hvordan facts er, så derfor bliver han nødt til at gå ud og lave sådan en
følelsesmeningsmåling. Er det ikke sådan, det forholder sig?";Kristian Thulesen Dahl
98390;Time;;Kl. 10:30
98403;title_name;Ordføreren.;Formanden
98424;Time;;Kl. 10:30
98444;name_party;":
Jeg forstår godt, at man er temmelig frustreret i blå blok, måske ikke
mindst Dansk Folkeparti, for meget af det, som Dansk Folkeparti nu
bliver tvunget til at stå på mål for, er jo konsekvensen af en uansvarlig økonomisk politik, hvor børnene i kommunerne, hvor pensionisterne i kommunerne, hvor eleverne i folkeskolen, eleverne på ungdomsuddannelserne og de ansatte på sygehusene jo mærker konsekvenserne af regeringens økonomiske politik.
Jeg tror ikke, at vi to spørgere skal gå rundt i ret mange byrådssale for rent faktisk at finde budgetplanlægninger, som har betydet megabesparelser. Det er jo det, der er virkeligheden. For når man ikke
fra den her regerings side, og som det eneste parti, der stemmer for
bloktilskudsaktstykket i Finansudvalget, vil sikre, at kommunerne
har penge eksempelvis til det pres, der kommer fra flere ældre, at
man har penge til at indfri det faktum, at flere børn har vanskeligere
kår og skal have specialundervisning, når man ikke vil være med til
at sikre, at kommunerne har penge til de udsatte sociale grupper i tilstrækkeligt omfang, så kommer megabesparelserne, og det er det, vi
ser lige i øjeblikket.";Morten Bødskov
99602;Time;;Kl. 10:31
99615;title_name;Så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
99675;Time;;Kl. 10:31
99694;name_party;":
Hr. Morten Bødskov siger tingene, som de er. Keep it simple. Jeg siger: Hr. Morten Bødskov har selv bekræftet, at der aldrig er blevet
brugt så mange penge på velfærdssamfundet, som der bliver nu. Kan
det samtidig være en besparelse?";Mike Legarth
99939;Time;;Kl. 10:31
99959;name_party;":
Ja, det kan det sagtens, for det er det, der sker rundtomkring i kommunerne. Og jeg må sige, at jeg er meget, meget overrasket over, at
man ikke i den borgerlige blok har nogen fornemmelse af, at der
skulle være foregået nogen besparelser i kommunerne eller i regionerne. Altså, i går eller i forgårs holdt finansministeren pressemøde
om sin Økonomiske Redegørelse. Næste år er der minusvækst, og finansministeren siger selv, at der skal fyres op mod 3.000 i kommunerne og i regionerne og i staten som følge af minusvækst næste år.
Altså, hvis man virkelig ikke kan se, at der foregår besparelser i
kommunerne på ældre, på børn, på udsatte grupper, på vores syge,
på vores sygehuse, hvis man virkelig er kommet så langt ud, at man
fornægter den virkelighed, som gør sig gældende for almindelige familier, almindelige danskere rundtomkring, så er det det bedste bevis
på, at man så trænger til at komme væk fra regeringskontorerne og
ud og besøge almindelige danskere.";Morten Bødskov
100938;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Så er det hr. Mike Legarth for andet spørgsmål.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Kl. 10:32
101069;Time;;Kl. 10:33
101088;name_party;":
Det, jeg gerne vil have hr. Morten Bødskov til at forholde sig til –
den fælde, han skal gå i – er, om han er i stand til at stå på Danmarks
vigtigste talerstol og bilde befolkningen noget løgn ind. Og det er jo
det, vi er godt på vej ud i. Nu spørger jeg igen på en endnu simplere
måde: Sidste år brugte kommunerne 5 mia. kr. mere end den stigning, de var blevet givet – er det en besparelse?

17

Der er ikke noget svar på, hvordan ganske almindelige mennesker skal få en bedre tilværelse, hvordan ganske almindelige mennesker skal kunne få ordentlig sundhedsbehandling, hvordan ganske almindelige mennesker skal kunne få deres børn til at gå i en ordentlig
skole. Det kan man kun gøre, hvis man laver reformer, egentlige
økonomiske reformer af skattesystemet, efterlønnen, pensionsalderen, arbejdsmarkedet. Hvad vil Socialdemokratiet på det område, ingenting eller hvad?";Mike Legarth
101973;Time;;Kl. 10:36
101984;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:33
102111;Time;;Kl. 10:36
102121;Time;;Kl. 10:33
102141;name_party;":
Jamen de overskrider deres budgetter, og hvad er årsagen til det? Finansministeren har da selv lavet store redegørelser for at finde ud af
årsagerne til det, og det handler jo lige nøjagtig om det, jeg står og
siger. Det handler om, at man har lavet nogle økonomiaftaler med
kommunerne, som ikke gør det muligt for kommunerne at afholde
de udgifter, de har. Når finansministeren slår en tyk streg over de demografiske udfordringer for kommunerne – altså at der kommer
flere ældre, og at udgifterne til pleje dermed stiger – når finansministeren ikke vil give kommunerne mulighed for i tilstrækkelig grad at
sikre, at de har pengene til det skred, der er i udgifterne, de penge,
man skal bruge på socialt særlig udsatte grupper, og når man ikke vil
give penge til, at de børn i folkeskolerne, som har behov for specialundervisning, rent faktisk får det, jamen altså, så er det da klart, at
man kommer i en situation, hvor budgetterne skrider. Når man lægger den ramme, og når kommunerne har de udgifter, så skrider budgetterne.
Men jeg synes bare, man ligesom må prøve at forholde sig til:
Hvad er det, der sker i kommunerne? For hvis man er utilfreds med
det, kommunerne gør, og man kan have den type af synspunkter,
som fremføres i øjeblikket fra højrefløjens side, så synes jeg, man
skal gå ud i kommunerne og pege på, hvad det er for børn, der ikke
skal tvangsfjernes, hvad det er for elever, der ikke skal have specialundervisning, hvad det er for pensionister, som ikke skal have den
hjælp, som de får i dag. Det må man jo tage et ansvar for, hvis man
ikke vil tage et ansvar for de rammer, som man rent faktisk lægger
for kommunerne.";Morten Bødskov
103802;name_party;":
Jeg synes, at det var et spændende indlæg, og jeg glæder mig til at
se, hvordan det vil udkrystallisere sig som et – det må man jo sige, vi
er på vej mod et folketingsvalg – eventuelt kommende parlamentarisk grundlag for en, lad mig så sige det, forhåbentlig ikke nyvalgt
borgerlig regering. Men det kan jo ske, at man skal af med efterlønnen. Der er vel stort set ingen skatter, der skal være tilbage, og sådan
lige med et slag på tasken med bare de der skatteforslag, man har,
koster det vel i omegnen af 33 mia. kr., og når man så kan stå og
anklage folk for at bruge for meget uden at sige, hvordan den type af
skatteomlægninger skal finansieres, synes jeg måske, at det tenderer
noget af det mere uansvarlige, der er hørt i dag. Man kan vel ikke
have den opfattelse, at selv hvis man fjerner topskat, og jeg ved ikke,
hvor mange andre skatter man vil fjerne, så finansierer det hele sig
selv. Der er slet ingen problemer. Det synes jeg måske er en kende
uansvarligt.
Men jeg vil sige, at vi er enige i, at der er behov for reformer af
det danske samfund. Hvis det er sådan, at man har så store problemer med at klare de nødvendige reformer af det danske samfund på
højrefløjen i dansk politik, er det deres eget problem. Vi tager gerne
over, vi har anvist, hvordan det skal gøres, hvad der skal til, for at vi
får investeret mere og får folk til at blive længere på arbejdsmarkedet.";Morten Bødskov
105201;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for sin anden korte bemærkning.";Kl. 10:38
105304;Time;;Kl. 10:38
105315;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste med en kort bemærkning er hr. Simon Emil Ammitzbøll,
værsgo.";Kl. 10:35
105431;Time;;Kl. 10:35
105459;name_party;":
Det er jo meget interessant, ikke så meget talen, for det var mest en
kritik – det bruger vi også tid på i Liberal Alliance – men jeg synes
altid, at man også skal have et svar, når man kritiserer. Det synes jeg
desværre ikke at der kom så meget af.
Der har aldrig været så mange udgifter, det indrømmer ordføreren, men om det er nok, kan man ligesom lade stå hen i det uvisse.
Men nok er nok, når det gælder udgifter i det danske samfund. Vi
kan ikke blive ved med bare at diskutere, hvordan der skal postes
flere penge ud, når man slet ikke vil tale om, hvordan pengene skal
komme ind. Når man hører hr. Morten Bødskov, er det jo, som om
Anker Jørgensen ikke har været statsminister forgæves. Det er jo den
samme politik, man nu skal til at føre igen, og det er derfor, at vi i
dagens udgave af Information kan se, at førende økonomer advarer
imod, at der nu er to klare veje i dansk politik, og de fører begge direkte mod afgrunden.";Simon Emil Ammitzbøll
106424;name_party;":
Men det her minder om sådan en forvansket udgave af sloganet for
avisen Dagen, altså fra folk, der ikke kan tale, til folk, der ikke kan
regne, eller noget i den stil.
Altså, der var jo ikke et eneste svar på, hvad Socialdemokratiets
politik er. Det var en eller anden general tilsvining af det borgerlige
Danmark for at tage ansvar for dansk økonomi og af Liberal Alliance i særdeleshed, fordi vi tager lidt mere ansvar for dansk økonomi.
Men prøv dog at komme med et bud selv. I øvrigt vil jeg godt rette
en misforståelse. Vi kommer ikke med forslag til skattelettelser i
omegnen af 33 mia. kr., det er for over 50 mia. kr., hvis man nu endelig skal gå ind i det sandfærdige forhold.
Så kan man læse Børsen i dag, og der kan man se, at hvis man
laver en vækstpolitik på 1 pct., vil en LO-familie tjene 46.000 kr. om
året. Vi har førende erhvervsorganisationers ord for, at vores politik
vil give en vækst på det dobbelte. Det kan godt være, at hr. Morten
Bødskov kan stå der og smile med lidt korslagte arme osv., fordi
man bare venter på, at den almindelige metaltræthed skal sørge for,
at hr. Morten Bødskov bliver minister. Men det kommer jo til at
koste ganske almindelige LO-familier på pengepungen, på uddannelsessystemet, på sundhedssystemet.

18

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Man er nødt til i politik at have nogle svar. Derfor vil jeg gerne
bede hr. Morten Bødskov om på det minut, der nu er til rådighed, at
komme med et svar på, hvordan Socialdemokraterne vil sikre væksten, hvordan Socialdemokraterne vil sikre, at alle de øgede udgifter,
ikke alene dem, hr. Morten Bødskov taler om i dag, men også dem,
alle ordførerkollegaerne hver eneste uge lover, skal finansieres. Kom
med et svar i stedet for den sædvanlige Anker Jørgensen-agtige
overbudspolitik, der fører Danmark tilbage over afgrundens rand.";Simon Emil Ammitzbøll
108260;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg vil lige minde om, at det både er spørger og svarer, der kun har 1
minut.

at skabe vækst, skabe arbejdspladser, skabe fremgang for Danmark.
Det er det bedste, vi kan gøre for dem, der på grund af den modsatte
politik ført fra den her regerings side, er havnet i arbejdsløshed. Det
gælder de unge, det gælder de langtidsledige, og det gælder dem,
som er i vores dagpengesystem.
Det er helt sikkert, som vi kan se af de ændringsforslag, der i dag
er stillet til finansloven, at fattigdomsydelserne også vil blive fjernet.
Så der er en hel række af initiativer i det udspil, som Socialdemokraterne sammen med SF har fremlagt, som vil gøre det langt bedre for
de arbejdsløse, og som vil betyde, at fokus i langt højere grad rettes
mod skabelsen af vækst, sikring af arbejdspladser og sikring af muligheder for dem, der på ulyksalig vis er havnet i arbejdsløshed.";Kl. 10:40
109169;Time;;Kl. 10:43
109180;Time;;Kl. 10:40
109200;name_party;":
Det var jo en brandtale af dimensioner.
Men jeg vil sige, at Socialdemokraterne jo har angivet, hvad det
er, vi mener der skal til. Altså, vi har jo peget på et af de forhold,
nemlig at vi mener, at der skal laves reformer, som sikrer, at folk bliver længere på arbejdsmarkedet. Det kan vi jo starte med at tage fat
på. Men problemet er jo, at vi har et handlingslammet flertal og i øvrigt et parlamentarisk grundlag, som valgte at forlade en finanslovaftale, og dermed er der jo ingen samling om den økonomiske politik i
den blå blok. Vi har fremlagt, hvad vi mener der skal til.
Så synes jeg måske nok, at det er at slå sig lige vel højt op at anklage Socialdemokraterne for – tror jeg – mere eller mindre aldrig at
ville tage et ansvar for de nødvendige reformer. Jeg skal bare minde
om, at hvis ikke Socialdemokraterne i 2005 og 2006 var gået i spidsen for behovet for reformer, tror jeg, at de fleste herinde er enige
om, at det så måske havde været lidt svært med den daværende velfærdsaftale. Den velfærdsaftale var med til at styrke holdbarheden i
mange årtier frem, som der står. Det er ikke os, men det er dem, der
nu sidder i regeringskontorerne, som har soldet velfærdsaftalens gevinster op i ufinansierede skattelettelser.";Morten Bødskov
110447;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Frank Aaen.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for anden korte bemærkning.";Kl. 10:41
110622;Time;;Kl. 10:43
110639;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at vi får fjernet de der fattigdomsydelser, som
er indført under den her regering, ingen tvivl om det. Jeg er som sagt
helt sikker på, at vi får skabt nogle flere arbejdspladser, og det er
selvfølgelig det bedste alternativ.
Men vi kan altså også se, at arbejdsløse – og det er blevet værre
igennem de 10 år med den her regering – må se, at deres dagpenges
værdi er forringet dramatisk. Der er mange, der allerede i dag spørger, om det overhovedet kan betale sig at være medlem af en a-kasse, når man ikke får mere i dagpenge, når man bliver arbejdsløs.
Det er derfor, jeg appellerer meget til, at Socialdemokratiet tager
den side af sagen op og siger, at vi er nødt til at gøre noget for dem,
vi ikke har skaffet i arbejde. Fordi de store virksomheder fyrer folk i
bundter, er vi nødt til at gøre noget, for at de selvfølgelig kan uddanne sig, og sørge for, at de bliver tilbudt nyt arbejde, men at de indtil
da kan leve et nogenlunde normalt liv og ikke er tvunget til at flytte
fra hus og hjem, fordi deres økonomi bliver fuldstændig smadret.
Derfor bliver vi jo nødt til at kigge på, hvordan satserne for arbejdsløse kan blive sat i vejret og satserne for dem på kontanthjælp kan
blive sat i vejret. Det er ganske almindelige familier, som i dag er
virkelig hårdt ramt.";Frank Aaen
111948;Time;;Kl. 10:41
111965;name_party;":
Der er jo mange ting, der bliver bedre, når vi får en ny regering. Der
kommer f.eks. flere i arbejde. Vi får en bedre indsats for velfærden.
Vi får en bedre indsats for klimaet. Der er mange ting, der kunne
remses op. Men selv om vi gør en god indsats for at få flere i arbejde, så vil der jo nok lang tid endnu være mange arbejdsløse. Der er
nok også stadig væk langtidsarbejdsløse.
Derfor er mit spørgsmål til Socialdemokratiet: Kan vi være sikre
på, at der kommer nogle reformer for de arbejdsløse, der sikrer en
social sikkerhed for de arbejdsløse, som gør, at dagpengene får en
højere værdi? Vi ved jo alle sammen, at dagpengenes værdi er styrtdykket de senere år, sådan at ens indkomst halveres, når man bliver
arbejdsløs. Kan vi være sikre på, at vi kan få nogle forbedringer
igennem, som gør, at arbejdsløse har et anstændigt liv, indtil de igen
får et arbejde?";Frank Aaen
112846;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:42
112914;Time;;Kl. 10:42
112934;name_party;":
Det, Enhedslisten kan være sikker på, er, at en ny socialdemokratisk
ledet regering vil have øjnene og blikket stift rettet mod behovet for";Morten Bødskov
113086;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren.";Kl. 10:45
113143;Time;;Kl. 10:45
113163;name_party;":
Det er netop derfor, at vi tager fat på fattigdomsydelserne, som den
her regering med Dansk Folkepartis hjælp har gennemført. Der kommer jo et ændringsforslag til afstemning senere her i dag, når vi skal
stemme om ændringsforslagene til finansloven, hvor de af partierne,
som mere eller mindre stadig væk, må man forstå – det kan udvikle
sig fra time til time – hænger fast omkring den her finanslov, jo har
mulighed for virkelig at vise, at de mener det, når de siger, at de er
modstandere af fattigdomsydelserne, 450-timers-reglen, kontanthjælpsloftet og starthjælpen. Det gælder Kristendemokraterne, og
jeg har også forstået, at Liberal Alliance på et tidspunkt har udtalt
sig mod starthjælpen. Så må vi jo se, om der er vilje til at forfølge
den hjertevarme, som man fra de her partiers side har, når man holder skåltaler. Nu kommer ændringsforslaget til afstemning, og så
kan vi jo se det.
Man kan være i hvert fald sige for Socialdemokraternes vedkommende, at fattigdomsydelserne bliver fjernet, og det gør de, fordi vi
ikke vil være med til at trykke folk i svære kår endnu længere ned,
men sikre, at de har muligheder for at få et arbejde, sikre, at de har
muligheder for at få en uddannelse, så de kan komme videre i livet.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Morten Bødskov
114445;Time;;Kl. 10:49
114456;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Per Ørum Jørgensen. Værsgo.
Mikrofonen skal lige tændes, så vi venter bare. Den kom nu.";Kl. 10:46
114629;Time;;Kl. 10:46
114654;name_party;":
Det var ikke tavshedspligten, der gjorde sig gældende. Tak for det.
Jeg vil gerne høre den socialdemokratiske ordfører, hr. Morten
Bødskov, om det, han var inde på, da han talte om, at Kristendemokraterne gik med i finanslovforliget sådan mere af nød end af lyst.
Jeg vil godt korrigere den opfattelse og måske bringe fokus lidt hen
på: Hvad var alternativet? Da jeg hørte ordførerens tale, må jeg sige,
at jeg i hvert fald blev bestyrket i, at det var meget korrekt af Kristendemokraterne at gå ind og tage økonomisk ansvar i forhold til
den for landet lidt vanskelige økonomiske situation. Det synes jeg
måske Socialdemokraternes ordfører burde anerkende.
Jeg vil egentlig også sige det på den måde, at ordføreren burde se
på de resultater, vi fik igennem: flere hospicepladser, så der er det
antal hospicepladser til at sikre døende en værdig afslutning på livet,
som eksperterne siger der er behov for: at der bliver ydet en ekstra
social indsats, ved at vi har en pulje til netop at sikre, at væresteder,
behandlingstilbud osv. kan fortsætte: at mellemindkomstfamilier får
råd til at sende deres børn på efterskole: at vi får en værdikommission, så vi får en grundlæggende værdidebat. Jeg kunne blive ved,
men nu stopper den begrænsede taletid mig, så jeg kan ikke nå at
nævne alle resultaterne.
Men hvad har Socialdemokraterne egentlig gennemført bare inden for det sidste halve år, som gør, at de kan sige: Det var det, vi fik
igennem?";Per Ørum Jørgensen
116108;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:48
116176;Time;;Kl. 10:48
116196;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at Kristendemokraterne har gjort deres indflydelse gældende. Sådan er det jo her på Christiansborg, og har man
mulighed for det, skal man selvfølgelig gøre det. Men et af de punkter, jeg diskuterede før med hr. Frank Aaen, og som jeg har forstået
er centralt for Kristendemokraterne, er at sikre, at folk, der kommer
fra vanskelige kår, som ikke har fået ordentligt fodfæste på arbejdsmarkedet eller i uddannelsessystemet, som hænger fast i kontanthjælp, som får starthjælp, eller som er ramt af 450-timers-reglen,
skal have bedre kår. Det er sådan et helt centralt punkt, hvor man,
hvis man ville, kunne have sagt fra.
Nu kommer forslaget til afstemning, og Kristendemokraterne
slog sig jo, dengang man kom i Folketinget igen, med hr. Per Ørum
Jørgensen i spidsen op på lige nøjagtig det punkt, at man var imod
fattigdomsydelserne og ikke ville have, at folk skulle trykkes ned: de
skulle have muligheder, det var folk fra svære kår, som var ramt af
de her ydelser. Nu har man muligheden for rent faktisk at gøre noget
ved det. Vil man så bruge sin indflydelse på at stemme med oppositionen og mod regeringen på det her punkt?";Morten Bødskov
117361;Time;19;Kl. 10:49
117390;name_party;":
Det er jo så åbenbart lidt en bekræftelse, idet jeg måske sådan tænker, at nu er det vigtigt også at holde en vis form for jordforbindelse.
Kan det virkelig passe, at Kristendemokraterne i forhold til de socialt udsatte, i forhold til folk, der ønsker at afslutte deres liv på hospice, i forhold til rigtig mange områder, hvor det konkret betyder
noget, hvor det ikke bare er snak, men hvor folk konkret kommer til
at mærke en forskel, med ét mandat faktisk har gjort en større forskel bare inden for de sidste 6 måneder end Socialdemokraterne med
alle deres mandater? Er det virkelig rigtigt? Er det ikke bare snak?
Og er det ikke værd at anerkende, at der faktisk er nogen, der går ind
og konkret forbedrer borgernes hverdag?";Per Ørum Jørgensen
118129;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:50
118197;Time;;Kl. 10:50
118217;name_party;":
Nu skal man jo passe på med – og det gælder måske også spørgeren
– at løfte fødderne for meget fra jorden, for der er så sandelig også
lavet flere aftaler i den her finanslov, og det ved ordføreren jo ganske udmærket godt. Det har ikke skortet på vilje til rent faktisk at lave aftaler. Altså, hvis regeringen f.eks. bare til en start havde haft
styr på sit parlamentariske grundlag og havde syntes, at der skulle
gøres noget ved den stigende arbejdsløshed eller den faldende vækst,
havde syntes, at man i stedet for at lægge op til, at der frem til 2013
– også med den finanslov, der lige er kommet her – skal spares op
imod 6 mia. kr. på uddannelse og forskning, hvis man havde villet
tage de der reformdagsordener, vækstpakker, innovation, iværksætteri og løftet dem til et nyt niveau og havde villet sikre, at vi kunne
få gang i Danmark igen, ja, så skulle man bare have åbnet døren for
Socialdemokraterne, så var vi kommet.
Derfor er pointen jo bare, at det, hr. Per Ørum Jørgensen er blevet lullet ind i, er den samme gamle, kedelige blokpolitik, og hvad er
konsekvensen for hr. Per Ørum Jørgensen af at være bundet af den
samme gamle, kedelige blokpolitik? Jo, konsekvensen viser sig på
lige nøjagtig det punkt, som man slog sig allermest op på, da man
præsenterede sit partis genkomst her på Christiansborg. Og hvad var
det? Det var afskaffelse af fattigdomsydelserne. Og det kan man så
ikke holde ved nu. Hvis man mener, det er indflydelse, så synes jeg,
man lige skal prøve at synke en ekstra gang.";Morten Bødskov
119737;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak. Vi har nu været selve ordførerne igennem, og for at orientere
lidt vil jeg nævne navnene på listen her i den rækkefølge, de kommende talere kommer: hr. Kristian Jensen, fru Pia Kjærsgaard, hr.
Rasmus Jarlov, hr. Michael Aastrup Jensen, hr. Hans Kristian Skibby, hr. Mads Rørvig, hr. Bent Bøgsted, hr. Anders Samuelsen, fru
Sophie Løhde, hr. Karsten Lauritzen, fru Marlene Harpsøe, hr. Erling Bonnesen og fru Liselott Blixt. Så må vi se, hvor mange vi når,
men holder man ikke tiden bedre end nu, når vi i al fald ikke ret
mange af dem.
Den næste for en kort bemærkning er hr. Kristian Jensen. Værsgo.";Kl. 10:52
120388;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Per Ørum Jørgensen for sin anden korte bemærkning.";Kl. 10:52
120499;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll har fuldstændig ret, når han siger, at hr.
Morten Bødskov ikke kommer med noget svar, men kun med angreb. Jeg tror, det er, fordi hr. Morten Bødskov godt ved, han står på
talerstolen med en kollapset økonomisk plan, der er undsagt af store

20

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

dele af fagbevægelsen og dumpet af førende økonomer. Selv om planen indebærer 31,5 mia. kr. i ekstra skattestigninger, vil den medføre
øget gældsætning, og derfor er det jo, hr. Morten Bødskov bliver
nødt til at opfinde et nyt begreb, nemlig det oplevede udgiftsniveau,
på trods af at hr. Morten Bødskov lige selv har erkendt og sagt i dag,
at udgifterne til offentlig velfærd er større i år end nogen sinde før.
Mit spørgsmål er: Hvorfor bliver Socialdemokratiet ved med at
påstå, at der er nedskæringer, når man i dag har indrømmet, at der er
afsat flere penge til offentlig velfærd end nogen sinde før?";Kristian Jensen
121424;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:53
121492;Time;;Kl. 10:53
121512;name_party;":
Svaret er meget enkelt: Hvis man ikke mener, der er foregået nedskæringer i vores velfærd, så ved jeg simpelt hen ikke, hvad det er,
der foregår i kommunerne og i regionerne. Det kan da ikke passe, at
man har siddet så længe på regeringskontorerne, at man har mistet så
meget fornemmelsen for, hvad det rent faktisk er, der sker ude i virkeligheden.
Lad os tage på en tur rundt til kommunerne og gennemse deres
budgetter og se på, hvad de rent faktisk sparer på: Det er undervisningstimer i folkeskolen: det er lærervikarer, som ikke er læreruddannede, som der står på forsiden af Berlingske Tidende i dag: det er
indsatser over for socialt udsatte grupper: det er i boligområder, hvor
børn og unge vokser op under svære kår: at man ikke længere kan
have sociale medarbejdere på gadeplan. Det er den type af indsatser,
som er med til at styrke vores velfærd og holde vores samfund sammen, som kommunerne lige i øjeblikket bl.a. er inde at spare på.
Hvorfor? Fordi den her regering med det her flertal, som efterhånden stritter i hver sin retning, vedtager rammer for økonomien
med kommunerne og regionerne, som ikke gør det muligt at afholde
de udgifter, som de rent faktisk har. Det er der, problemet ligger.
Men det er klart, at når man er så langt fra virkeligheden og har siddet så længe på ministerkontorerne, som man åbenbart har, så trænger man faktisk til at komme ud at få lidt luft der, hvor virkeligheden
rent faktisk finder sted.";Morten Bødskov
122965;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Kristian Jensen for den anden korte bemærkning.";Kl. 10:55
123072;name_party;":
Jeg forstår godt, man er lidt desperat. Når man har siddet i regering i
9 år, kunne jeg forestille mig, det er svært at få kastet virkeligheden
på bordet. Det er svært at prøve at få en fornemmelse af, hvad der
sker ude blandt almindelige mennesker. Når man, som man fra regeringens side gør, lover megaløft i velfærden, århundredes reform af
den offentlige sektor, laver finanslovaftaler, hvor man siger, at dette
er en god dag for børnefamilierne, for nu går lukkedagene i graven,
så er det klart, at det, der i grunden sker ude i virkeligheden, kan være noget af en overraskelse. Der er virkeligheden bare den, at det, der
sker i kommuner, og det, der sker i regioner, er, at der er store besparelser.
Det er klart, at hvis ikke man kan forstå det, må man prøve at ty
til, hvordan de folk, der rent faktisk er berørt af de her besparelser,
oplever det. Hvordan oplever børnefamilier, at antallet af undervisningstimer i den lokale folkeskole bliver sænket, at der ikke længere
er penge i kommunekassen til, at man eksempelvis kan have en tolærerordning til at sikre ordentlig indskoling i udsatte boligområder?
Det oplever man da som forringelser, og det er klart, at det kan være
skræmmende for borgerlige politikere, som har siddet alt for længe
på ministerkontorerne, at finde ud af, hvad konsekvenserne af deres
politik er, og hvordan danskerne oplever den. Årsagen til, at de oplever besparelser, er, at der er kæmpe besparelser på den grundlæggende velfærd.";Morten Bødskov
124550;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.";Kl. 10:58
124638;Time;;Kl. 10:58
124659;name_party;":
Hvis vi nu lægger oplevelserne, følelserne og mavefornemmelser
bag os og tænker på den praktiske virkelighed, vil Socialdemokratiets finansordfører så ikke bare bekræfte, at den offentlige sektor aldrig har været større, og at der aldrig har været flere offentligt ansatte.
Ja eller nej?";Pia Kjærsgaard
124958;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:58
125026;Time;;Kl. 10:58
125037;Time;;Kl. 10:55
125058;name_party;":
Jamen lad os da bare komme ud og kigge på kommunernes budgetter og sammenligne dem år for år, altså hvad de har budgetteret med
i 2009, og hvad de har budgetteret med i 2010. Så vil man kunne se,
at der i 2010 er budgetteret med større udgifter, præcis som hr. Morten Bødskov indrømmede. Jeg ved ikke, om det var en fortalelse, at
han kom til at sige sandheden, det kan nemlig være uvant, at man
som socialdemokratisk finansordfører siger sandheden om, at der er
blevet brugt flere penge i 2010 end i 2009. Lad os bare komme ud
og sammenligne, hvad der rent faktisk ligger.
Det, hr. Morten Bødskov sagde, var, at det var oplevelsen af udgiftsniveauet. Så vil jeg bare spørge, om det er et nyt socialdemokratisk styringsredskab, det oplevede udgiftstryk. Er det en måde, man
tror man kan føre en ansvarlig økonomisk politik på, nemlig at der
ikke må være nogen, der oplever en ændring i den måde, kommunerne prioriterer deres penge på?";Kristian Jensen
126004;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 10:56
126073;Time;;Kl. 10:56
126093;name_party;":
Som sagt er det rigtigt nok, at man bruger flere penge fra år til år, og
det er også rigtigt nok, at der er afsat flere penge, men det, man bare
skal huske på, er, at udgifterne stiger. De penge, man afsætter, er ikke nok til at indfri de udgifter, der rent faktisk er. Det er jo derfor, at
det går galt for jer.
Jeg kan godt forstå, at man kan være sådan lidt småirriteret over,
at danskerne åbenbart ikke er taknemlige nok over, hvordan man
mener man har gjort det. Det forstår jeg helt fint. Men det, der jo bare er pointen, er, at der er besparelser. Der sker besparelser på vores
sygehuse, der sker besparelser i vores folkeskole, der sker besparelser på vores ældreområdet, og der sker besparelser på daginstitutionerne. Man kan tage et tjek på, vil jeg tro, stort set alle kommuners
budgetter, og så kan man se konsekvenserne af regeringens førte
økonomiske politik.";Morten Bødskov
126978;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Fru Pia Kjærsgaard for anden korte bemærkning.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Kl. 10:59
127108;Time;;Kl. 10:59
127129;name_party;":
Når vi nu er i den der lidt virkelighedsfjerne verden, hvor vi måske
går sådan lidt og tænker, tænker jeg bare: Når Socialdemokratiets
ordfører står på talerstolen, mener han så i virkeligheden, at de offentligt ansatte – med de penge, der er givet – ikke laver nok? Det er
det, jeg hører Socialdemokratiets ordfører sige, for ellers kan jeg ikke få det til at hænge sammen.
Der er givet flere penge, der er flere offentligt ansatte, der er flere
læger, der er flere sygeplejersker, og der bliver givet flere penge pr.
elev. Sådan er fakta. Det, jeg hører, er, at Socialdemokratiet mener,
at der ikke bliver lavet nok derude. Er det det, der er problemet? Jeg
mener faktisk, at man laver temmelig meget. Kan det være, at kommunerne, kan det være, at regionerne, hvor fire regioner ud af fem er
socialdemokratisk ledet, ikke kan finde ud af budgetterne og ikke
kan finde ud af, hvordan pengene skal virke ude til gavn for borgerne? Det tror jeg er problemet i virkeligheden. Det tror jeg faktisk er
problemet. Eller mener Socialdemokratiet, at det er de offentligt ansatte, der ikke løber hurtigt nok? Det er det, jeg hører han siger.";Pia Kjærsgaard
128274;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:00
128342;Time;;Kl. 11:00
128362;name_party;":
Jeg tror, at ganske mange offentligt ansatte har fået syn for sagen i
de her måneder, når de for første gang jo for alvor har set, hvad konsekvenserne af regeringens førte økonomiske politik er – den, som
Dansk Folkeparti står bag, det parti, som, må man forstå, siger et og
gør noget andet, for hvad er det, man står bag fra Dansk Folkepartis
side?
Det er en økonomisk politik, som betyder, at der sker afskedigelser i tusindvis i kommunerne lige i øjeblikket. Det er en økonomisk
politik, som betyder, at der sker besparelser på ældreområdet, på
sundhedsområdet, på daginstitutionsområdet og på skoleområdet.
Hvorfor? Ikke fordi de offentligt ansatte ikke løber stærkt nok, tværtimod, de har tvunget dem til at løbe endnu stærkere. Nej, det, der
sker, vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, er, at man laver aftaler med
kommunerne og regionerne, som ikke gør det muligt at afholde de
udgifter, de har.
Hvis Dansk Folkeparti virkelig mente det, de sagde, skulle de
sikre, at kommunerne havde penge, således at man ikke var nødt til
at skære ned i forhold til vores pensionister, vores udsatte børn og
vores udsatte elever i folkeskolen. Så var der sammenhæng mellem
ord og handling, men det, der er problemet for Dansk Folkeparti, er,
at det er der ikke.";Morten Bødskov
129627;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Rasmus Jarlov for en kort bemærkning.";Kl. 11:02
129714;Time;;Kl. 11:02
129734;name_party;":
Jeg mener ikke, at vi skal have verdens suverænt største offentlige
sektor, så jeg ville ønske, at det var rigtigt, når det bliver påstået, at
der har været store besparelser. Men når nu faktum er, at der desværre bruges flere offentlige kroner end nogen sinde før, hvordan kan
Socialdemokraterne så tale imod det faktum ved at henvise til, at
folk oplever noget andet?
Det svarer jo til, at jeg går ned til min arbejdsgiver og siger: Jeg
oplever, at jeg har fået færre penge i løn end i sidste måned. Han hiver så min lønseddel frem, sammenligner den med lønsedlen fra sidste måned og viser mig, at der faktisk er kommet flere penge til mig

21

i løn end i forrige måned. Skulle jeg så henvise til, at jeg oplever, at
jeg har fået færre penge? Skulle jeg spørge, hvordan det kan være, at
mit tøjbudget er blevet mindre? Ville min arbejdsgiver skulle stå til
ansvar for det? Mener hr. Morten Bødskov, at det her med, hvor
mange penge der er blevet brugt, er et spørgsmål om følelser, og
hvad man fornemmer ude i virkeligheden? Eller er det et spørgsmål
om, hvad der står i finansloven?";Rasmus Jarlov
130832;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:03
130900;Time;;Kl. 11:03
130920;name_party;":
Jeg vil sige, at det altid er dejligt at diskutere med Konservative, fordi de er fuldkommen klasserene. Der er ingen slinger i valsen. Det
handler om, at hvis der er problemer, er det de øverste i vores samfund, der skal have større skattelettelser, og det er de nederste i vores
samfund, der skal have mere pisk. Så skal efterlønnen fjernes, og der
skal være enorme besparelser i det offentlige. Det er ligesom svaret.
Det har jeg hørt hr. Rasmus Jarlov og De Konservatives finansordfører sige gentagne gange.
Folk mærker konsekvensen af den førte politik. De mærker konsekvensen, når de skal aflevere deres børn i daginstitutionen, når eleverne i folkeskolen kommer hjem med bøger, som ikke er blevet
skiftet ud i årevis, men er hæftet eller klistret sammen. Det er det,
der er virkeligheden. Det kan man godt forsøge at benægte, men så
skal man også bare være klar til at tage konsekvensen af det. For
hvad er den? Den er, at vi får en ringere folkeskole, at vi får dårligere pasning af vores børn, at vi får dårligere pleje af vores syge. Sig
nu sandheden, nemlig at det er det, der er konsekvensen af den førte
økonomiske politik fra den her regerings side.";Morten Bødskov
132094;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Rasmus Jarlov for anden korte bemærkning.";Kl. 11:05
132185;Time;;Kl. 11:05
132205;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Morten Bødskov har hørt efter, når vi Konservative snakker om efterlønnen. Efterlønnen giver raske såvel som
nedslidte 60-årige retten til at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet
på samfundets regning. Det efterlønsbidrag, som efterlønnerne selv
har indbetalt, udgør kun 20-30 pct. af omkostningerne. Arbejdsmarkedskommissionen har konkluderet, at efterlønnerne har et helbred,
der kun er marginalt dårligere end de beskæftigedes. På grund af efterlønnen har vi langt færre 60-64-årige på arbejdsmarkedet end vores nabolande. Vi ved, at vi i løbet af få år kommer til at mangle arbejdskraft, og samtlige økonomer, det være sig Arbejdsmarkedskommissionen, OECD, Velfærdskommissionen, vismændene eller
andre med forstand på Danmarks økonomi, siger, at vi derfor er nødt
til at afskaffe efterlønnen, hvis vi skal bevare vores rigdom. De samme økonomer siger, at hvis man afskaffede efterlønnen, ville man
frigøre 18 mia. kr., som man kunne bruge på noget andet.
Skal vi ikke træffe en hurtig beslutning om, at vi målretter tidlig
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet til folk, der har brug for det, og
får afskaffet efterlønnen, så vi kan sikre vores position som et af verdens rigeste lande?";Rasmus Jarlov
133430;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

22

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Kl. 11:06
133540;Time;;Kl. 11:06
133560;name_party;":
Nej. Men jeg synes igen, det er fint, at De Konservative melder så
klart ud. Det er jo et befriende bidrag til den politiske debat, og det
vil jeg sådan set gerne takke for. For det udstiller jo bare, hvilket kaos der er om den økonomiske politik i blå blok. Man forstår, at De
Konservative, også tidligere formænd og den nuværende økonomiog erhvervsminister, kæmper en indædt hård kamp for i den 2020plan, vi forstår at regeringen vil fremlægge nu her, at få om ikke en
afskaffelse af efterlønnen med, så i hvert fald en væsentlig forringelse af efterlønnen. Det ønske har man så fået en kold klud i ansigtet
for af landets finansminister, forstår vi. Men hvad siger økonomi- og
erhvervsministeren? Så siger han: Selv om vi ikke har fået efterlønsafskaffelsen med i regeringens kommende 2020-plan, er vi helt sikre
på, at vi nok skal få efterlønnen afskaffet. Den lader vi lige stå et
øjeblik.
Jeg vil bare sige, at det ikke bliver med socialdemokratiske stemmer, og jeg synes, man skal melde klart ud og sige, hvis det er det,
man vil. Hvis man mener, at hårdtarbejdende lønmodtagere, som har
slidt og slæbt på slagterier, i vej- og parkafdelinger, og jeg ved ikke
hvad, skal fratages deres ret til efterløn, så sig det højt nu, og sig det
endnu højere, for så bliver valget i dansk politik meget, meget mere
klart.";Morten Bødskov
134889;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Michael Aastrup Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 11:07
134985;Time;;Kl. 11:08
135013;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører indrømmer hårdt presset, at der er
brugt 74 mia. kr. mere end i 2001. Men jeg kan så forstå, at en ansvarlig finanspolitik skal afløses af følelser.
Så lad os blive i de her følelser: Det vil sige, at hvis man sådan
føler, at der er behov for 10, 20, 30, 100 mia. kr. mere, så vil den
ansvarlige socialdemokratiske ordfører sige: O.k., så bliver vi så
nødt til at sætte skatterne op for at kunne bidrage til det. Eller hvor
sætter man grænsen i det her følelsesspil?";Michael Aastrup Jensen
135523;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:08
135591;Time;"da få den diskussion frem for den fornægtelse af virkeligheden, som
jo helt åbenlyst præger Venstre lige i øjeblikket.";Kl. 11:08
135721;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Michael Aastrup Jensen for den anden korte bemærkning.";Kl. 11:10
135825;Time;;Kl. 11:10
135853;name_party;":
Det var et meget langt svar, der overhovedet ikke svarede på noget
som helst af det, jeg spurgte om. Så lad os prøve at gøre det meget,
meget kort: Hvis folk nu føler, at der er brug for 100 mia. kr. mere til
den offentlige sektor, vil hr. Morten Bødskov så være klar til at give
100 mia. kr. mere?";Michael Aastrup Jensen
136163;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:10
136231;Time;;Kl. 11:10
136251;name_party;":
Selvfølgelig vil vi ikke det, og jeg synes jo, det er så langt ude, at
man i en situation, hvor Danmark vel næppe har været i en mere udsat og sårbar position, og hvor regeringen i sit eget Vækstforum har
peget på ni udfordringer, tegner et billede af den her regerings indsats, når det handler om konkurrence, når det handler om uddannelse, når det handler om forskning, når det handler om forberedelse af
dansk økonomi med henblik på reformer, som en katastrofe. Hvis
man i Venstres folketingsgruppe giver sig tid til at prøve at beskæftige sig med det – statsministeren sidder for bordenden, og så meget
må man dog snakke med ham – så tror jeg, man kunne få en god diskussion om, hvad det er for udfordringer, det her land står over for.
Man kan bare sige det stille og roligt: Hvis man ikke vil være med til
at tage ansvar for det, tager vi andre gerne ansvar for det.
Derfor er der jo nogle hovedproblemer for Danmark. Et er, at
man stort set ikke er i stand til at samle et parlamentarisk grundlag
om en finanslov: noget andet er, at man er handlingslammet i forhold til de reformer, som skal til for det danske samfund: noget tredje er, at man frem til 2013 sparer op mod 6 mia. kr. på alt det, alle er
enige om at vi lever af og i generationer har levet af i det her land,
nemlig uddannelse, forskning og viden. Hvis man ikke kan se, at det
er en fejlagtig medicin, trænger man til at forlade regeringskontorerne og komme ud og mærke, hvad det er for udfordringer, det her
land står over for.";Morten Bødskov
137763;Time;;Kl. 11:12
137783;name_party;":
Det virker meget desperat, det må jeg sige. Og det virker meget, meget virkelighedsfjernt. Altså, hvis man vil forsøge at foregøgle den
danske befolkning en virkelighed, hvor alt er guld og grønne skove
efter 9 år med den her regering – der er ingen problemer overhovedet, alt kører bare derudad, og alt det, der står i aviserne om, at der
sker store besparelser på uddannelse, at der bliver fyret folk på vores
sygehuse, at pensionisterne nu kun kan få gjort rent en gang om måneden eller hver 14. dag, eller hvad det var, skyldes onde journalister, må vi forstå, som skriver dårligt om en regering, som virkelig
gør det godt – så tror jeg virkelig, virkelig, man trænger til at komme
ud og møde almindelige familier, være i dialog med dem om, hvordan de oplever den her regerings førte politik, tale med dem, fornemme, hvad det er, de har af bekymringer, og prøve at gøre de bekymringer til regeringens bekymringer.
Det er det, vi gør, og det er derfor, vi har fremlagt en plan, som
betyder, at vi styrker den grundlæggende velfærd: en plan, hvor vi
beder folk, der har tjent styrtende på den her regering, om at betale
mere, og hvor vi samtidig ansvarligt siger, at med henblik på fremtiden skal vi have folk til at blive længere på arbejdsmarkedet. Lad os

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Når jeg ser på uret, tyder det på, at vi kan nå omkring tre spørgere
mere, og de næste tre, jeg har på talerlisten, er hr. Hans Kristian
Skibby, hr. Mads Rørvig og hr. Bent Bøgsted.
Værsgo til hr. Hans Kristian Skibby.";Morten Bødskov
139308;Time;;Kl. 11:12
139335;name_party;":
Tak. Ordføreren har et par gange i sine besvarelser på de spørgsmål,
der er blevet stillet indtil nu, været lidt inde på det her med, at regeringen og Dansk Folkeparti skulle lade være med at holde alle de her
skåltaler, hvor man går ud og praler lidt af nogle af de resultater,
som vi trods alt har opnået siden 2001. Men jeg vil gerne sige til
ordføreren, at Socialdemokraterne måske også skulle overveje at lade være med at lave skråletaler, for det er jo faktisk det, vi oplever
gang på gang her i parlamentet, altså at det bliver skrål: det er simpelt hen skrål, vrøvl og latin, som kommer, når man skal diskutere,
hvordan det går med den økonomiske udvikling i Danmark.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Vi har hørt ordføreren i dag sige: Jamen vi oplever det sådan:
vælgerne oplever det sådan: vi har en følelse af, at tingenes tilstand
er sådan. Og så prøver vi andre ganske beskedent at tage udgangspunkt i virkelighedens verden og går ind og kigger på: Er det rigtigt,
at vi har fået 3.000 flere læger på de danske sygehuse siden 2001? Er
det rigtigt, at vi har fået 4.000 flere sygeplejersker ansat siden 2001?
Er det rigtigt, at vi i 2009-10 har fået 12.500 flere offentligt ansatte?
Det kan man sammenholde med, at ordføreren står hernede i fuld alvor og påstår, at det hele går ad Pommern til i Danmark.";Hans Kristian Skibby
140668;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:13
140736;Time;;Kl. 11:14
140756;name_party;":
Jamen jeg forstår godt, at måske særlig Dansk Folkeparti kan have
lidt svært ved at acceptere, at danskerne reagerer, som de gør, men
der er jo en årsag til, at danskerne, almindelige familier reagerer,
som de gør lige i øjeblikket. Man gav kæmpe løfter forud for folketingsvalget, talte om, at nu skulle man skabe århundredets reform af
den offentlige sektor, lave kvalitetsreformer, som nærmest skulle
være guld og grønne skove for de offentligt ansatte, måtte vi forstå,
og der var stort set ikke den ting, der ikke skulle ske, når vi lyttede
til, hvad det var, de borgerlige politikere var fremme med i valgkampen i 2007. Og så kommer virkeligheden, og hvad er virkeligheden?
Den er, at den økonomi, som man er klar til at give kommunerne og
regionerne og også staten for den sags skyld, ikke er nok, hverken til
at indfri de løfter, man har givet, eller til at sikre, at der er en fornuftig udvikling af servicen. Det er der, det går galt, og det er der, hvor
jeg godt kan forstå at Dansk Folkeparti har et problem.
Men så skulle man måske starte med at sætte sig for at indrømme
konsekvenserne af ens egen økonomiske politik, som man fører sammen med regeringen, og det er, at konsekvensen er store besparelser
i kommunerne, regionerne og staten for tiden.";Morten Bødskov
142031;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:16
142099;Time;;Kl. 11:16
142119;name_party;":
Til udtalelsen om, at det skulle være fup og fiduser– sådan tror jeg
udtalelsen var fra spørgerens side – at der foregår besparelser på vores uddannelsesområde, inden for socialområdet, på kulturområdet
og på andre områder, som er med til at sikre, at vi kan have et godt
og trygt liv og kan forny vores samfund, må jeg sige, at man må være ramt af sådan en kollektiv virkelighedsflugt fra Venstre, Konservative og Dansk Folkepartis side. Gå dog ud og snak med almindelige mennesker, gå ud og spørg dem: Hvad er jeres bekymringer? Så
vil man få svaret fra børnefamilierne, fra pensionisterne, fra børnene
i daginstitutionerne på, hvad bekymringen er. Og den er, at antallet
af lukkedage måske er på vej op i en kommune, at antallet af undervisningstimer i nogle kommuner bliver skåret ned, at der er forringelser af den grundlæggende velfærd.
Det er konsekvensen af regeringens økonomiske politik, og at
man ikke vil indrømme det, at man ikke vil lytte til almindelige
menneskers bekymringer, er jo bare det bedste billede på, at man har
siddet alt for længe. For hvad betyder det? Det betyder jo, at almindelige hårdtarbejdende familiers hverdag er blevet ligegyldig for regeringen og Dansk Folkeparti. Og det er måske det, der er den bedste konklusion på debatten her i dag, altså at hvor vi bekymrer os om
almindelige hårdtarbejdende lønmodtageres familier, så vil man ikke
fra regeringen og Dansk Folkepartis side se virkeligheden i øjnene
og indrømme, at der er de problemer. Det er jo det, der er konsekvensen af det, der bliver spurgt til.";Morten Bødskov
143677;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Vi når en enkelt spørger mere, og det er hr. Mads Rørvig, værsgo.";Kl. 11:18
143788;Time;;Kl. 11:18
143799;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Hans Kristian Skibby for anden korte bemærkning.";Kl. 11:15
143897;Time;;Kl. 11:15
143924;name_party;":
Tak. Jamen jeg synes jo for det første ikke, at jeg fik nogen som
helst svar på eller bekræftelse af de faktuelle kendsgerninger, jeg
nævnte, om den danske økonomiske udvikling siden 2001, altså om
antallet af offentligt ansatte siden 2001 osv. Det gik ordføreren let og
elegant udenom.
Så siger hr. Morten Bødskov, at man også skal prøve at forstå,
hvordan danskerne reagerer. Men jeg forstår godt, at den enkelte
dansker reagerer negativt, hvis vedkommende får en fyreseddel, eller
hvis der sker andre ændringer i forbindelse med nedskæringer i ens
kommune eller andre ting. Men det, jeg bare synes vi skal have fakta
frem om, er, at her i Folketinget er man politiker, og det betyder også, at hr. Morten Bødskov i hvert fald skal prøve på at tage udgangspunkt i virkelighedens verden. Og det gør man altså ved at kigge
rent matematisk på statens økonomi, statens finanser, de Økonomiske Redegørelser osv. osv. Så er det jo fuldstændig hul tale, vi hører,
når hr. Morten Bødskov står og siger, at der gennemføres megabesparelser rundtomkring i hele Danmark, og at vi er udsat for den
største besparelse – en besparelse af dimensioner – i Danmarks historie, når vi samtidig stille og roligt tager fat i de statistiske nøgletal
og kan se, at det, som ordføreren står og siger, er fup og fiduser.
Hvad synes ordføreren selv om det?

23";Hans Kristian Skibby
145277;name_party;":
Tak for det. Jeg kan forstå på hr. Morten Bødskov, at man ser mange
besparelser, og det samme giver hr. Morten Bødskovs formand, fru
Helle Thorning-Schmidt, udtryk for. Hun siger bl.a. i Berlingske Tidende den 7. december, i forhold til at man vil hæve de offentlige
udgifter, at det altså er forkert, at vi bare ønsker at skrue voldsomt
op for de offentlige udgifter. Vi vil bare op på samme niveau som
tidligere.
Så vil jeg gerne høre: Hvad er det for et niveau, man gerne vil op
på? For hvis det er samme niveau som i 2001, har vi lige pludselig
74 mia. kr., vi ikke ved hvad vi skal bruge til.";Mads Rørvig
145886;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:19
145954;Time;;Kl. 11:19
145974;name_party;":
Vi har fremlagt en plan, som er fuldt finansieret, og som gør det muligt at sikre, at vi kan løfte de offentlige udgifter. Jeg er godt klar
over, at det kan være vanskeligt for højrefløjen i dansk politik, at
man frem for at give ufinansierede skattelettelser igen – De Konservative, forstår vi, presser på for endnu flere skattelettelser til toppen
af Danmark – rent faktisk har bedt dem, der har tjent styrtende på
den her regering, om at bidrage lidt mere til fællesskabet.
Det er det, vi gør. Hvorfor gør vi det? Vi gør det bl.a., fordi vi
mener, at det er vigtigt, at det her land satser på uddannelse, satser
på vækst og satser på arbejdspladser. Vi synes ikke, at det en god

24

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

idé, at der skal spares op mod 6 mia. kr. – 6 mia. kr. – på uddannelses- og forskningsområdet frem til 2013. Vi synes, at det er meget
dårlig idé, og vi synes, at det er beviset på, at man som den ene ting
har fjernet sig fra helt almindelige familiers bekymringer, og at man
som den anden ting er ved at save den gren over, som det her land
sidder på, og hvor alle er enige i, at vi altid har levet af uddannelse
og viden. Det er det, vi bl.a. vil bruge pengene på.";Morten Bødskov
147176;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Mads Rørvig for anden og sidste korte bemærkning.";Kl. 11:20
147275;Time;;Kl. 11:20
147292;name_party;":
Jeg vil gerne bede ordføreren svare på det spørgsmål, jeg stillede i
min første bemærkning.";Mads Rørvig
147395;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:20
147463;Time;;Kl. 11:20
147483;name_party;":
Svaret er det ganske enkle, at der er fremlagt en plan, som muliggør,
at vi kan løfte de offentlige udgifter, at vi kan sikre, at de store besparelser, som finder sted over for vores pensionister, over for vores
børn i daginstitutionerne, over for vores elever i folkeskolen, ikke
finder sted. Det er det, som vi beder dem, der har tjent styrtende på
den her regering, om at bidrage til. Derfor kan vi øge det offentlige
forbrug. Det gør vi gerne, og det gør vi, fordi alternativet i dansk politik er så klart. En ting er som sagt, at man har fjernet sig så enormt
langt fra virkeligheden, som den debat, vi har haft her i den seneste
tid, er udtryk for, men noget andet er jo, at i en tid, hvor arbejdsløsheden stiger, væksten halter af sted, så fremlægger man en finanslov,
som betyder, at der kommer flere arbejdsløse, når der er behov for
færre arbejdsløse, at væksten falder, når der er behov for, at vi får
gang i væksten, at man skærer ned på uddannelserne, når der er behov for, at man øger investeringerne i uddannelse.
Det er forskellen i dansk politik, og det er det alternativ, som jeg
er glad for rent faktisk er blevet bekræftet her i dag. At det så er blevet krydret med en højrefløj, som jo har bevist, at man er så langt fra
den virkelighed og de bekymringer, som almindelige danskere har,
synes jeg bare, at vi skal tage ad notam og lade være en del af den
videre politiske debat om, hvordan Danmark skal udvikle sig.";Morten Bødskov
148930;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Jeg tror, vi kan nå et enkelt spørgsmål fra hr. Bent Bøgsted. Værsgo.";Kl. 11:22
149045;Time;;Kl. 11:22
149064;name_party;":
Tak. Hr. Morten Bødskov snakkede jo pænt uden om alt, hvad der
blev spurgt om her. Kunne vi ikke bare få et klart svar fra hr. Morten
Bødskov om det, fru Helle Thorning-Schmidt har sagt, nemlig at det
offentlige forbrug skal op på det tidligere niveau? Vi ved, at det offentlige forbrug i den tidligere SR-regerings 2010-plan var 26,5 pct.
af bruttonationalproduktet. Hvor højt skal det offentlige forbrug op?
Er det 27-28 pct., eller hvor højt skal det offentlige forbrug være for
at løse de problemer, som hr. Morten Bødskov siger at der er?";Bent Bøgsted
149619;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:23
149688;Time;;Kl. 11:23
149708;name_party;":
At Socialdemokratiet og Socialdemokratiets formand har udtalt, at
man er uenig i regeringens såkaldte nulvækst, tror jeg ikke kan komme som nogen overraskelse. Det er derfor, vi har fremlagt en plan,
som gør det muligt at sikre, at de store besparelser, som finder sted i
kommunerne og regionerne, bliver slettet.
Regeringen har med Dansk Folkepartis hjælp forsøgt at bilde befolkningen ind, at nulvækst stort set ingenting betød, at der ingen
konsekvenser var af det. Jeg tror, at landets finansminister har sagt
det sådan, at vi bare skal finde ud af det på en lidt anden måde, at det
handler om, at man har de samme penge i morgen, som man har i
dag.
Så er det jo bare, vi spørger: Hvis det virkelig var så enkelt, hvordan kan det så være, at der udrulles den ene store besparelse efter
den anden i kommunerne, i regionerne og i staten? Det er de besparelser, vi vil af med, og vi er imod nulvækststrategien, fordi der mellem nulvækst og nedskæringer har vist sig at være et meget, meget
stort lighedstegn.";Morten Bødskov
150729;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Vi når ikke flere spørgere i denne omgang. Næste
ordfører er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 11:24
150883;Time;(Ordfører);Kl. 11:25
150923;name_party;":
Nu har vi jo foreløbig hørt to ordførertaler, og nu skal vi så til den
tredje i rækken.
Da vi hørte Venstres ordfører, fik vi jo et billede af, at der var
meget, som var godt, at meget gik som det skulle, og at landet var i
en forholdsvis god gænge. Derefter kom Socialdemokratiets ordfører, og jeg skal da lige love for, at alt så blev sort. Sortsynet bredte
sig, det hele var noget skidt, den offentlige sektor lå i ruiner, og der
blev gennemført massive nedskæringer, som hr. Morten Bødskov
gjorde rede for.
Så kommer den tredje ordfører i rækken, Dansk Folkepartis ordfører, og har så en mulighed for at skære ind til benet og komme lidt
tættere på den virkelighed, som vi rent faktisk befinder os i, end de
to første ordførere gav udtryk for. For sandheden er jo i virkeligheden, at vi har haft en finanskrise – det har ikke været berørt ret meget indtil nu – og at vi har haft en situation, hvor vores samlede velstand her i landet er drattet ned, som den er i stort set alle verdens
lande, og at vi har haft meget store udfordringer med hensyn til at
sikre, at der ikke er for mange danskere, der som følge af den krise
bliver ramt af eksempelvis ledighed, fordi vi ved, at det rammer
mange hårdt og selvfølgelig kan skabe store problemer for en families økonomi.
Derfor har vi jo ført en politik de senere år, hvor vi har sat gang i
ting. Vi har sat turbo på f.eks. anlægsinvesteringer i det offentlige, vi
har villet have, at der blev investeret i og renoveret flere daginstitutioner, flere skoler, flere ældrecentre, fordi vi har vidst, at det jo har
været en måde at skabe beskæftigelse på på et tidspunkt, hvor der ellers ville være problemer for mange danskere.
Det er jo lykkedes på en fin måde at sikre langt flere i beskæftigelse end det, der var frygtet. Vi har kunnet se, at udviklingen i ledigheden er blevet bedre, at der er færre, der er blevet ledige end det,
man oprindelig frygtede, og løbende bliver ledighedstallene nedjusteret. Vi kan se, at den private sektor trækker stadig mere, at der
kommer gang i tingene. Vi har lige set en opjustering i år fra 1,4 pct.
til 2 pct. i vækst i det danske samfund. Det lover jo altså godt, og det
viser, at de initiativer, der er taget, er lykkedes.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Vi havde også et bedre udgangspunkt end så mange andre lande,
fordi vores gæld var blevet betalt. Den offentlige gæld var blevet til
et nettotilgodehavende, og det er klart, at hvis man kommer ind i
krisen med en stor gæld, så har man et større problem, end hvis man
kommer ind i krisen, når gælden er betalt væk. Det var sådan set også meget godt, at det var lykkedes.
Så vi er ikke på samme måde som England, Irland, Grækenland,
Spanien og Portugal ramt så hårdt, vi har bedre muligheder for at
komme igennem krisen på en god måde. Samtidig har vi kunnet sikre en historisk stor offentlig sektor. Det er også været et kendetegnende debatemne her i dag, at den offentlige sektor aldrig nogen sinde i historien har været større. Vi har aldrig brugt flere penge på offentlig velfærd, end vi gør denne onsdag, og det er sådan set godt.
Det er godt, at vi har haft mulighed for det. En masse mennesker har
haft gavn af det. Jeg mener, hvis vi bruger 24 mia. kr. mere på sundhedsvæsenet i 2011, end vi gjorde i 2001, så er det bl.a. derfor, at
over 100.000 flere patienter hvert år kan behandles. Det er sådan set
meget godt for de patienter, der ellers ville stå på en venteliste, at de
nu kan blive behandlet. Det synes vi i Dansk Folkeparti er godt, det
synes vi sådan set ikke er skidt. Det synes vi også at Socialdemokratiet og andre partier herinde burde anerkende som noget, der er godt.
Vi kan også konstatere, at den offentlige sektor, når vi ser den i
forhold til vores samlede velfærd, aldrig har fyldt så meget. Den fylder en del mere end det, hr. Poul Nyrup Rasmussen i 2000 mente at
der var plads til i år. Det skulle man så tro at man blev rost for fra
nogle, der gerne vil have, at den offentlige sektor er meget stor, men
det kan vi forstå at vi får kritik for, for nu er den alligevel ikke stor
nok. Men den fylder altså en del mere af vores samlede velfærdssamfund end det, som den daværende socialdemokratiske statsminister mente der var plads til i år. Det er da interessant i forhold til den
debat, der lige har været de sidste par timer, også med venstrefløjens
aktive engagement.
Hvis vi kigger på antallet af offentligt ansatte, har der heller aldrig været så mange. Der er lige kommet tal, der viser, at der kommer
12.500 flere i år, og som fru Pia Kjærsgaard var inde på i et tidligere
spørgsmål, så er det da rigtigt, at hvis man mener, at de ikke laver
noget, så får vi jo ikke velfærd ud af pengene, men hvis man rent
faktisk mener, at de offentligt ansatte er dygtige og engagerede, yder
et aktivt bidrag til, at ældre bliver plejet, til at de syge bliver behandlet på sygehusene, til at vores børn får undervisning i skolerne osv.,
hvis man mener, at vi faktisk har rigtig mange dygtige, engagerede
offentligt ansatte, og der er kommet flere af dem, altså flere offentligt ansatte, så er det vel også noget, hvortil man skulle sige, at det
da egentlig er meget godt gået, at vi har præsteret det.
Men nej, der er kun ris, der er ikke ros for det, og hvad skyldes
det så? Ja, det skyldes jo, at man fornægter, at det rent faktisk er virkeligheden, for som det er for venstrefløjen, så siger vi godt nok, at
vi siger tingene, som de er, men når vi så får at vide, at de ikke er,
som vi troede, så taler vi om, hvordan folks følelser måske er. Så vi
overlader trygt til danskerne at opleve vilkårene, som de rent faktisk
er, i stedet for at tale om, hvordan virkeligheden rent faktisk er. Det
er da et interessant synspunkt, som er kommet til udtryk her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
156672;Time;"Fra Socialdemokratiets og Socialistisk Folkepartis side har man
jo sagt, at selv om vi altså har den største offentlige sektor nogen
sinde, og selv om vi har flest offentligt ansatte nogen sinde – jeg ved
ikke, hvordan man beregner det i Nordkorea og Cuba, det kan godt
være, at man der mener at kunne beregne det på en måde, så man har
en større offentlig sektor, end vi har i Danmark, men ellers er vi vel
det land i verden, der har den største offentlige sektor i forhold til
vores samfund generelt – så er den ikke stor nok, så er antallet af offentligt ansatte ikke højt nok, så skal tallet være højere.
Så er det altså, at jeg godt kan forstå, at der er nogle spørgere her
i formiddag, der får mindelser om 1970'erne, om Anker Jørgensen,

25

og om, at man aldrig nogen sinde kan få nok. For sagen er jo, at det
skal finansieres, man skal betale regningen. Hvis man vil have en
endnu større offentlig sektor, skal man jo finansiere det ved højere
skatter. Det har man sådan set også været villig til at sige: Ja, skatterne skal stige med over 30 mia. kr. de næste 3 år. Kære danskere, I
skal betale over 30 mia. kr. mere i skat de næste 3 år.
Det er da et synspunkt at have. Men når vi nu kan se, at det ikke
betaler den fulde regning, kan vi også vide, at det kun er første fase
af de skattestigninger, der vil komme. Så altså, løftet er skattestigninger på over 30 mia. kr., men løftet til danskerne er også, at det
ikke forslår, der skal mere til. Skattestigningerne er kun den første
fase af de stigninger, man vil se fremover.
Så har vi godt nok også hørt Det Radikale Venstre udstikke et
princip, som jeg så på et tidspunkt her i efteråret, om, at man ikke
må finansiere øgede offentlige udgifter med stigende skatter. Den
kan vi jo bare lade stå et eller andet sted, for hvordan man så vil
kombinere S-SF-planen med det princip, bliver jo efter den debat, vi
har haft i formiddag, spændende at iagttage – hvis nogen får lov til at
gøre forsøget på et tidspunkt. Vi vil ikke anbefale det, men vi har
dyb respekt for vælgerne, så vi må jo se, hvad de afgør på et tidspunkt.
I den aftale, vi har lavet om finansloven for næste år, er der en
række gode ting, gode forbedringer, som ingen har været inde på
endnu. Jeg synes, der er fokus på sundhedsområdet. Der er flere penge til sundhedsområdet næste år, 2 mia. kr. mere. Der bliver sat initiativer i gang for bedre rehabilitering, eksempelvis i forhold til kræftramte. Der er en kræftplan III, som gør, at vi nu tager et tredje skridt
i rækken af kræftplaner til gavn for nogle af de mest udsatte i vort
land.
Der er flere hospicepladser, så hvis man desværre ikke kan helbredes, får man bedre vilkår og bedre pleje i den sidste tid af sit liv.
Det synes vi sådan set er rigtig, rigtig godt. Det er noget, vi har
kæmpet for i årevis, nemlig at der skal være tilstrækkeligt med pladser til døende patienter, så de ikke ligger på en hospitalsgang, men
faktisk har nogle ordentlige omgivelser i den sidste svære tid. Det er
også godt for deres familier, der kan blive aflastet på den vis.
Der er initiativer for en generelt bedre rehabilitering. Vi ved, at
der er rigtig mange, der bliver genoptrænet, eksempelvis efter en
blodprop, efter svære skader. Mange bliver godt hjulpet i kommunerne på genoptræningscentre, men vi ved også, at der er nogle, som
ikke får et tilstrækkeligt tilbud, og de skal have et bedre tilbud. Der
sættes 150 mio. kr. af over de kommende år til at løfte rehabiliteringen, altså genoptræningen, af de her bl.a. svært hjerneskadede patienter. Det er måske lidt overset indtil nu, men det er noget, vi så
har sat fokus på og fået sat penge af til.
Der er også her i finanslovaftalen, at der er initiativer i forhold til
udlændingeområdet, hvor vi viderefører bestræbelserne fra 2002, og
hvor det handler om, at vi i højere grad skal sikre, at dem, der kommer her til landet, rent faktisk også bidrager positivt til det danske
samfund. Det er jo ikke sådan, at Danmark er blevet et lukket land,
at der ikke er nogen, der kan komme hertil, men sandheden er, at
hvis vi skal kunne løfte opgaven i årene fremover, bliver vi nødt til
at sikre, at dem, der kommer her til landet, faktisk er nogle, der bidrager positivt.
Vi har sat fokus på socialt bedrageri, også i forhold til de østeuropæiske bander, der huserer, de folk, der kommer her til Danmark og
udnytter Danmark, forsøger at plyndre og røve sig igennem og tage
værdierne ud af landet. Vi skal have det opklaret, vi skal have det
opsporet, og de ansvarlige skal fængsles og stilles til ansvar for det,
de gør.
Alle de ting er også en del af finanslovaftalen for 2011, og det er
nogle af de ting, som vi har lagt meget vægt på fra Dansk Folkepartis side er vigtige at have med.

26

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

I forhold til kommunerne har vi et frikommuneforsøg. Der er fem
kommuner, der får lejlighed til at gå linen ud med hensyn til frihed,
og så må de på eget ansvar finde ud af, hvordan de gør det. Vi er
nemlig ikke drevet af det her med, at statslig styring i sig selv er et
mål. Vi er drevet af, at borgerne får den bedst mulige service for de
penge, vi nu engang har i den offentlige sektor. Vi har ansvaret for at
forvalte folks penge så ansvarligt som muligt, så de får mest mulig
service for pengene. Så når nogen kommer til os og siger, at hvis de
får lov til lokalt at tage ansvaret fuldt ud, kan de også levere mere
service for de penge, de har, så løser vi det med den her finanslov for
2011. Der bliver taget fat på det, der bliver anvist en vej til det.
Der er mange af den type ting, som ikke har været en del af debatten her i formiddag, men som nok turde være et studie værd. Nu
er det jo ikke folketingsmedlemmer, for jeg går ud fra, at alle folketingsmedlemmer har læst den samlede finanslovaftale, men der kan
være enkelte borgere ude i det ganske danske land, som endnu ikke
har fået sat sig ind i alle enkeltheder af finanslovaftalen. Så et lille
reklameindslag her for, at der faktisk er rigtig mange gode initiativer
i den finanslovaftale, som måske ikke kommer så meget frem i en
debat som den, vi har i dag, hvor det mere er modsætningerne, der
skal sættes op over for hinanden, men som ikke desto mindre er ting,
der gør livet lidt bedre for rigtig mange danskere.

det jo ikke gav nogen mening, når det har været suspenderet. Så der
er rigtig meget i den her debat, som også bliver brugt, synes vi, til
bare at skyde fra oppositionens side mod regeringen, og som ikke
handler om indholdet af sagen.
I forhold til det faktiske spørgsmål har vi valgt at sige, at Rigsrevisionens rapport lægger vi til grund, og vi har taget den til efterretning, og så arbejder vi politisk videre ud fra det.";Kl. 11:30
163351;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til fru Sophie Hæstorp Andersen for anden korte bemærkning.";Kl. 11:38
163463;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren. Det er næppe overraskende, at vi har mere end en
håndfuld for korte bemærkninger. Først nævner jeg de ordførere, vi
har registreret, og det er fru Sophie Hæstorp Andersen, hr. Jacob
Jensen, hr. Ole Sohn, hr. Morten Østergaard og hr. Frank Aaen. Derefter følger hr. Flemming Møller Mortensen, fru Margrethe Vestager, hr. Steen Gade, fru Karen Hækkerup, fru Pia Olsen Dyhr, fru
Anne Marie Geisler Andersen, fru Julie Skovsby, hr. Jonas Dahl og
hr. Per Husted. Der kan være nogle, der har glemt at trykke sig ind,
men umiddelbart når vi næppe dem alle. Men tryk ind, og så kigger
vi på en prioriteret liste.
Den første er fru Sophie Hæstorp Andersen. Værsgo.";Kl. 11:38
164203;name_party;":
Helt grundlæggende handler overbetalingssagen jo faktisk om, at
man systematisk har overbetalt privathospitalerne, og at man kunne
have brugt pengene anderledes, f.eks. til at sikre, at patienter, der har
smerter, kunne have været behandlet hurtigere. I dag er ventelisterne
i dag på helt op til halvandet år. I stedet har man brugt pengene på at
give til aktionærerne i de private sygehuse, og det er altså ikke sikret, at der er kommet mest sundhed for pengene.
Jeg hæfter mig ved, at Dansk Folkeparti alene lægger Rigsrevisionens beretning til grund, fordi det nu er kommet frem, at man i
Finansministeriet har sagt, at taksterne i lang tid har ligget for højt,
og at man mener, at der bør gøres noget ved det i regeringens interne
arbejde. Derfor bliver jeg nødt til at spørge igen: Er hr. Kristian Thulesen Dahl enig i, at det er patienterne – de mange patienter, som ikke har en ventetidsgaranti, men som må stille sig op i køen til f.eks.
smertebehandling og vente – der har tabt på den her sag? Og insisterer hr. Kristian Thulesen Dahl på, at det faktisk ikke er dokumenteret, at der har fundet en overbetaling sted? For det er lidt det, som
jeg synes hr. Kristian Thulesen Dahl argumenterer med, og det er jo
også noget, vi har kunnet se fru Pia Kjærsgaard har argumenteret
med tidligere. Man mener faktisk ikke, at der har været en dokumenteret overbetaling. Er det det svar, jeg skal høre i dag?";Sophie Hæstorp Andersen
165622;Time;;Kl. 11:37
165633;Time;;Kl. 11:40
165644;Time;;Kl. 11:36
165673;name_party;":
Tak for indlægget. Jeg vil gerne høre hr. Kristian Thulesen Dahl, om
han mener, at der er sket en overbetaling af privathospitalerne, sådan
som Rigsrevisionen har slået fast i sin beretning sidste år, og sådan
som det jo også for nylig er kommet frem i interne dokumenter i Finansministeriet, altså at Finansministeriets egne embedsmænd har
slået det fast.";Sophie Hæstorp Andersen
166041;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo.";Kl. 11:37
166094;Time;;Kl. 11:37
166123;name_party;":
Vi har fra vores side valgt at lægge Rigsrevisionens beretning til
grund. Vi har taget den til efterretning. Vi har sagt, at vi synes, det er
meningsløst at gå ud i en langstrakt debat om, om Rigsrevisionen ser
rigtigt eller ikke ser rigtigt. De har påpeget nogle ting. De har påpeget, at de mener, at man kunne have fået billigere priser, hvis man
havde grebet ind tidligere. Der siger vi, at det tager vi til efterretning, og så må man arbejde videre.
Vi kan konstatere, at i den periode, hvor man i virkeligheden forholder sig meget til det her med, om der har været overbetaling eller
der ikke har været overbetaling, har det frie valg været suspenderet
på grund af den strejke, der var i 2008. Det betyder også, at vi synes,
at det var rimelig meningsløst at diskutere, hvorvidt man i den periode, hvor det har været suspenderet, har grebet tidligt nok ind, fordi

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kristian Thulesen Dahl
167061;Time;;Kl. 11:40
167090;name_party;":
Den politik, der har været ført i forhold til sygehusene, også i forhold til det, at der har været en frit valg-mulighed, og det, at man jo
kunne komme på et privathospital, hvis man ikke kunne blive behandlet på et offentligt sygehus inden for fristen, har samlet set været til meget, meget stor gavn for patienterne. Det er der slet ikke nogen tvivl om.
Det har også været til gavn for den effektivisering, der har fundet
sted på de offentlige sygehuse. Når de offentlige sygehuse i dag behandler langt flere patienter, end man gjorde tidligere, så er det jo
bl.a., fordi de offentlige sygehuse har haft en interesse i, havde jeg
nær sagt, at holde patienterne hos sig selv. Uanset pengepung, altså
uanset om man var minister eller man ikke var minister, uanset om
man var direktør eller man ikke var direktør, havde man en mulighed
for at flytte sig et andet sted hen og blive behandlet, hvis man ikke
kunne blive behandlet på et offentligt sygehus inden for en vis frist.
Det har været til stor gavn for patienterne. Det har sikret, at de offentlige sygehuse i dag behandler langt flere patienter, end de gjorde
tidligere. Så samlet set har vi fået langt mere sundhed for pengene,
end vi fik tidligere. Det er også derfor, det har været til gavn for patienterne.
Så kører der en meget specifik debat om, hvorvidt man på et givent tidspunkt lidt tidligere i processen kunne have forhandlet sig

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

frem til bedre priser, end man gjorde. Det er der, hvor vi siger, at vi
ikke vil ud i nogen lang diskussion med Rigsrevisionen, fordi vi også har interesse i, helt ærligt, at Rigsrevisionen er en autoritet i det
her samfund, og at Rigsrevisionen kan kigge ministrene og ministeriernes embedsførelse over skulderen. Det har vi som Folketing en
meget stor interesse i, og derfor ser vi ikke nogen interesse i at lægge
os ud med Rigsrevisionen i en eller anden diskussion, og derfor vælger vi, og det har vi også gjort i Finansudvalget, hvor vi har behandlet det, at lægge Rigsrevisionens beretning til grund.

27

har brugt så mange penge på offentlig velfærd. Det hørte vi også –
det vil jeg godt kvittere for – hr. Morten Bødskov bekræftede.
Men kan hr. Kristian Thulesen Dahl så forstå det synspunkt, der
også bliver fremført, at vi på den ene side bruger flere penge end
aldrig før og på den anden side bliver vi beskyldt for at skære ned.
Begge dele kan jo ikke være rigtigt. Så kan hr. Kristian Thulesen
Dahl bekræfte, at vi bruger så mange penge som aldrig før, og kan
han samtidig afkræfte, at man både kan bruge flere penge og samtidig skære ned, som Socialdemokraterne påstår vi gør?";Kristian Thulesen Dahl
169728;Time;;Kl. 11:44
169739;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jacob Jensen for en kort bemærkning.";Kl. 11:42
169883;Time;;Kl. 11:42
169894;Time;;Kl. 11:44
169912;name_party;":
Nu har det været en lidt følelsesladet debat. Vi kunne jo konkludere
på baggrund af de svar, vi fik fra hr. Morten Bødskov tidligere, at
Socialdemokraterne vil lægge følelserne til grund for den økonomiske politik, som de agter at føre. Altså, hvis befolkningen føler, at
der skulle bruges nogle flere milliarder, uagtet at vi allerede bruger
historisk mange, så var det det, man var parat til at gøre. Vi kunne så
ikke helt få noget svar på, hvor mange flere milliarder befolkningen
sådan kunne føle sig til. Men hvordan føler hr. Kristian Thulesen
Dahl, det lyder i forhold til at skulle føre en ansvarlig økonomisk politik?";Jacob Jensen
170569;name_party;":
Når vi taler om de her ting, betyder det at bruge flere penge i min
terminologi, at man opjusterer, og det, at man bruger færre penge, at
man skærer ned.
Hvis Socialdemokratiet kan få sine påstande til at hænge sammen, er det, fordi man tager den graf, man kigger på, og vender den
på hovedet, fordi hvis man ikke vender den på hovedet, passer den jo
ikke. Hvis pilen peger opad og man skal have den til at gå nedad,
bliver man nødt til at vende papiret på hovedet. Det er jo tankevækkende, at det måske er sådan, det er foregået i forberedelsen til den
her debat hos Socialdemokratiet. Man er kommet til at vende papirerne på hovedet, men så kan man måske bruge dagen på at komme
tilbage til det rent faktuelle og få vendt papirerne på den rigtige måde, så man kan se, i hvilken retning pilen peger, og ikke komme til at
vildlede, fordi det vel ikke er det, man vil. Man vil vel gerne have, at
befolkningen ved, hvordan de faktiske forhold er. Så det kan vi jo
være hjælpsomme med.";Kristian Thulesen Dahl
171564;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Ordføreren. Værsgo.";Kl. 11:42
171629;Time;;Kl. 11:42
171658;name_party;":
Det har overhovedet ikke noget at gøre med at kunne føre en ansvarlig økonomisk politik, for man kan slet ikke føre økonomisk politik
på den måde.
I virkeligheden er det jo lidt pudsigt, når man hører de synspunkter, der er kommet til udtryk om følelserne. Hvis nu man konstaterer,
at det offentlige forbrug er 30 pct. af vores samlede bruttonationalprodukt, og hvis man også konstaterer, at dengang Socialdemokratiet
selv sad med regeringsmagten, mente de, at der var mulighed for, at
det tal hed 26,5 pct. af vores samlede bruttonationalprodukt, så kan
man jo konstatere, at når vi så i dag ligger på 30 pct. og de ikke mener, det er nok, fordi de ikke føler, det er nok, så er det ikke en måde, de kan føre økonomisk politik på. Det tror jeg de fleste ved.
Hvis der stadig væk sidder nogle, der så tænker, at de alligevel
godt vil have Socialdemokraterne til at lede det her land, må det være, fordi de er af den opfattelse, at de ikke vil lede landet på den måde, hvis de kom til. Det er jo paradoksalt, at de så vil foregøgle vælgerne noget nu, som de slet ikke selv vil være bundet af efter et valg,
for man kan ikke styre et lands økonomi ud fra følelser. Der bliver
man jo nødt til at have lidt kontakt med, hvordan virkeligheden rent
faktisk ser ud.";Kristian Thulesen Dahl
172928;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Jacob Jensen for anden korte bemærkning.";Kl. 11:43
173018;Time;;Kl. 11:43
173036;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er meget enig i de betragtninger. Det er måske
ikke så overraskende. Men jeg vil godt give hr. Kristian Thulesen
Dahl endnu en mulighed for også at bekræfte det faktum. Altså, os,
der ligesom forholder os til realiteternes verden, ved, at vi aldrig før";Jacob Jensen
173321;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Kl. 11:45
173403;Time;;Kl. 11:45
173418;name_party;":
Jeg synes, at det er en fantastisk intelligent debat, der foregår mellem finansordførere. Man skal altid skrive sig det bag øret, når der
kommer så kloge betragtninger både fra spørger og ordfører fra en
talerstol. Det er helt imponerende.
Jeg går ud fra, at hr. Kristian Thulesen Dahl er enig i, at det gælder om at bruge de sparsomme midler, vi har, med størst mulig rettidig omhu. Lidt inspireret af historien om Palle alene i verden, står
statsministeren jo helt alene med et synspunkt om, at der ikke har
været overbetaling af de private hospitaler, og jeg går ud fra, at hr.
Kristian Thulesen Dahl er enig i, at det har der været.
Spørgsmålet er mere: Hvad kan/vil Dansk Folkeparti gøre for at
hindre, at den form for forgyldning af private hospitaler ikke fortsætter, sådan at man kan bruge flere penge til at behandle syge, det kan
være medicinske patienter, det kan være psykisk syge, at man altså
bruger pengene med mere rettidig omhu frem for – som Dansk Folkeparti har gjort hidtil, men forhåbentlig ikke vil gøre fremover – bare at se gennem fingre med, at man forgylder private hospitaler, i
stedet for at brug skatteborgernes penge bedst muligt til behandling
af syge?";Ole Sohn
174613;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.

28

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Kl. 11:46
174723;Time;;Kl. 11:46
174752;name_party;":
Hr. Ole Sohn har bare ikke ret i sit udgangspunkt, for samlet set har
vi fået langt mere sundhed for pengene igennem de senere år, end vi
fik før 2001. Det er jo derfor, at der hvert år er flere end 100.000, der
bliver behandlet på sygehusene. Det er derfor, at der rent faktisk er
flere mennesker, der får gavn af det.
Tidligere var det jo sådan, og det ved hr. Ole Sohn også godt, at
dem med den store pengepung og de gode job kunne komme på privathospital, når de ønskede det. De kunne springe ventelisten over,
de behøvede ikke stå og vente bag ved nogle andre. De kunne springe ventelisten over og gå direkte på et privat sygehus. Det frie valg,
som vi har været med til at indføre, betyder, at man, hvis man skal
vente på en behandling i det offentlige, får ret til med det offentliges
penge at blive behandlet på et privat sygehus. Vi har altså gjort det
uafhængigt af folks pengepung, vi har gjort det uafhængigt af, om du
har det rigtige job, om du er minister, folketingsmedlem eller direktør, der kan betale sig igennem, eller du i virkeligheden er en sagesløs borger, der står på en venteliste og ikke bliver behandlet.
Det er det system, som jeg kan høre hr. Ole Sohn i virkeligheden
forsøger at bekæmpe, for det er jo det, der har været banebrydende i
forhold til danskeres mulighed for at blive behandlet, uanset størrelsen på pengepungen, nemlig at få pres på ventelisterne, så det er
dem, vi bekæmper, og ikke det, at patienterne kan blive behandlet.";Kristian Thulesen Dahl
176231;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Ole Sohn med anden korte bemærkning.";Kl. 11:48
176317;Time;;Kl. 11:48
176332;name_party;":
Jamen jeg prøver lige igen, for det var sådan set slet ikke det, jeg
forholdt mig til. Jeg kan i hvert fald sige, at spørgeren går ind for, at
der skal være en fair konkurrence, og jeg går ud fra, at svareren også
gør det, og derfor prøver jeg en gang til. Når jeg ser tilbage på det og
det nu er konstateret, at der er sket en massiv overbetaling, som der
ikke har været noget grundlag for, og som embedsmændene og Rigsrevisionen nu er begyndt at sørge for at få så meget offentlighed om,
at det forhåbentlig bliver bragt i orden, så er mit spørgsmål: Ville det
så ikke også for Dansk Folkeparti have været bedre, at man frem for
at have en unfair konkurrence havde en fair konkurrence og dermed
havde flere midler til behandling af flere syge, f.eks. psykisk syge,
f.eks. medicinske patienter? Og spørgsmål nr. 2 er: Er det ikke noget, Dansk Folkeparti kunne forestille sig at rette fokus mod, sådan
at regeringen ikke fortsætter med at lege erhvervspolitik via sundhedsbudgetterne?

den støtte, vi giver pr. elev på en efterskole, giver vi mere, end vi
giver pr. elev i en folkeskole. Betyder det, at vi overbetaler efterskolerne? Men skal der være mulighed for, at nogen kan gå på efterskole? Ja, det skal der være. Skal der være mulighed for, at nogen, der
har stået længe på venteliste i det offentlige, kan blive behandlet et
andet sted? Ja, det skal der være. Og hvad koster det? Det må man så
løbende tjekke.
Vi er fuldstændig enige i, at man selvfølgelig aldrig skal betale
mere end det, der er nødvendigt, for, at der er det alternative tilbud,
så det er noget, man skal overvåge. Derfor synes jeg også, at det er
godt, at Rigsrevisionen har interesseret sig for det her, og jeg synes,
Rigsrevisionen vedblivende skal interessere sig for det, så vi kan få
sikkerhed for, at vi selvfølgelig får mest muligt for pengene.";Ole Sohn
178173;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Kl. 11:50
178264;Time;;Kl. 11:50
178288;name_party;":
Jeg skal love for, at hr. Kristian Thulesen Dahl kommer bredt ud
over isen her i forsøget på at redegøre for, hvad Dansk Folkepartis
synspunkt egentlig er om den her overbetaling af privathospitalerne.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har jo selv som Finansudvalgets formand
været pennefører på en beretning, hvor vi lægger til grund, hvad
Rigsrevisionen er kommet til med sine undersøgelser, og det er jo
helt tydeligt og uden omsvøb, at de her private sundhedsydelser ikke
er erhvervet under skyldig hensyntagen til økonomien, og at der ikke
i tilstrækkelig grad er taget hensyn til og fulgt op på kvaliteten af de
behandlinger, der er udført. Man har altså købt for dyrt, og der er ikke blevet taget hensyn til kvaliteten. Det må vi så være enige om.
Det, der så er tilbage, er at finde ud af, hvis ansvar det er. Der vil
jeg gerne spørge, om det er sådan, at Dansk Folkeparti hele vejen
igennem, hvor man jo har stemt for al den lovgivning, der har ligget
til grund for den her ordning, har været bevidst om, at man har betalt
for meget. For det er jo det indtryk, man kan få, når man f.eks. læser
Politiken, hvor Dansk Folkepartis sundhedsordfører, fru Liselott
Blixt, den 20. maj 2009 siger: Det er ikke sikkert, at vi kunne have
fået det private marked i gang, hvis vi ikke havde givet den pris til at
starte med. Derfor vil jeg bare spørge: Har den overbetaling, der er
sket uden tilstrækkelig hensyntagen til økonomien, været bevidst fra
Dansk Folkepartis side?";Morten Østergaard
179764;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:51
179832;Time;;Kl. 11:52
179843;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:49
179911;Time;;Kl. 11:49
179940;name_party;":
Jo, men jeg bliver bare nødt til at sige, at det afgørende for os er, om
patienterne bliver behandlet, det er, om folk kan komme ud af ventelisterne, kan blive behandlet, når de har en alvorlig sygdom, kan
komme tilbage til arbejdet eller familien, eller hvad der nu er perspektivet. Det er altså det afgørende for os. Det er ikke afgørende for
os at have noget ideologisk ønske, som jeg ved Socialistisk Folkeparti har, om at bekæmpe, at der er nogen i det private. Og det er jo
lidt tankevækkende med den historie, der er, omkring alt det her, at
det er en SF’er, der stiller sig op og taler om fair konkurrence.
I virkeligheden kunne jeg også spørge om, når vi taler om det her
med overbetaling, om efterskolerne bliver overbetalt, da vi altså med";Kristian Thulesen Dahl
180721;name_party;":
Altså, det er jo aldrig et mål at betale mere end det nødvendige for at
få en given vare. Sådan er det, punktum.
Så er jeg glad for, at hr. Morten Østergaard trækker den beretning
frem, som vi har afgivet i Finansudvalget om lige præcis den her
sag. Hvis jeg tager kasketten på som formand for Finansudvalget,
kan jeg glæde mig over, at det var et enigt udvalg, der afgav den beretning. Det, der har været afgørende for mig i hele den her proces,
har jo været, at man ikke anfægter Rigsrevisionens autoritet. For jeg
mener, vi har et fælles behov for, at der er en stærk Rigsrevision,
som kigger ministerierne i kortene og kigger ministrene over skulderen. Det betyder også, at vi har syntes, at det rigtige var at lægge
Rigsrevisionens vurdering af det her til grund, og det er derfor, at det
også er udtrykt i beretningen, som det er, og som hr. Morten Østergaard så udmærket læser op. Det er jo, fordi vi lige præcis har valgt
at sige, at vi lægger Rigsrevisionens vurdering af det her til grund,

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

og at det er vores ledetråd i det videre arbejde med sundhedsområdet.
Så får jeg et andet spørgsmål, der handler om, om det her samlet
set har været til gavn for patienterne eller samlet set har kostet penge. Det her har samlet set været til gavn for patienterne – og det vil
jeg gerne komme tilbage til, nu er tiden desværre gået for nu.";Kristian Thulesen Dahl
182109;Time;"29

100.000 flere, der bliver behandlet på sygehusene nu, end der var i
2001.";Kl. 11:53
182198;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning. Jeg vil tage begge hr. Frank
Aaens bemærkninger inden frokostpausen.
Vi skal lige have mikrofonen til at virke.";Kl. 11:55
182394;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Morten Østergaard for anden korte bemærkning.";Kl. 11:56
182489;Time;;Kl. 11:53
182513;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl står ved den klare kritik, Finansudvalget dermed tilslutter sig, af, at der er blevet købt for
dyrt ind uden skyldig hensyntagen til økonomien, og at der ikke i tilstrækkelig grad er blevet fulgt op på kvaliteten. Man må jo så lade
det være op til en vurdering, om man synes, det har været til gavn
for patienterne. Det kan jeg forstå at hr. Kristian Thulesen Dahl synes.
Men det, der så er pointen, er: Har det været bevidst, at man fra
Dansk Folkepartis side år efter år har lagt stemmer til, at der er blevet betalt for meget, og at kvaliteten ikke er blevet tjekket? Har det
været et bevidst valg fra Dansk Folkepartis side, som sundhedsordføreren antyder? Eller er man ligesom alle os andre blevet ført bag
lyset, bl.a. jo af en statsminister, der på det tidspunkt var finansminister, og som fik et notat fra sine egne embedsmænd, hvori der stod,
at man købte for dyrt ind, for nu at bruge hr. Kristian Thulesen
Dahls egne ord? Derfor er spørgsmålet bare: Har det været med en
blåstempling fra Dansk Folkeparti, at der er blevet købt for dyrt ind
og man ikke har tjekket kvaliteten? Eller er Dansk Folkeparti også
blevet ført bag lyset af regeringen?";Morten Østergaard
183727;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:54
183795;Time;;Kl. 11:54
183824;name_party;":
Jeg synes, det er fantastisk, at hr. Morten Østergaard her kan glæde
sig over, at jeg tilslutter mig en kritik, jeg selv har været pennefører
på. Altså, vi har et Finansudvalg, hvor jeg er formand, og hvor jeg
har taget initiativ til en beretning, som jeg er glad for at vi i fællesskab har kunnet afgive i Finansudvalget. Vi har så forhandlet de
konkrete formuleringer, og så er der kommet et samlet bud fra min
side på, hvordan beretningen skulle se ud. Så det er jo fantastisk, at
man kan glæde sig over, at jeg så er enig i den beretning, jeg selv har
været pennefører på, og som vi har kunnet afgive i enighed. Det må
jeg sige – at det kan være en overraskelse for hr. Morten Østergaard
i dag, er utroligt.
Med hensyn til det andet: Har Dansk Folkeparti bevidst ønsket at
overbetale de private sygehuse? Nej, Dansk Folkeparti har ikke bevidst ønsket at overbetale de private sygehuse. Vi har det synspunkt,
at man ikke skal overbetale de private sygehuse: man skal betale den
pris, der er nødvendig, for at tingene kan fungere med et frit valg,
der også sikrer, at de offentlige sygehuse har en motivation til at få
behandlet patienterne hurtigst muligt. For det, vi har været drevet af,
er, at patienterne bliver behandlet, at patienterne ikke skal stå unødig
lang tid på en venteliste, at når man er ramt af en hård sygdom, så er
der et system for en, der hjælper en, og at det ikke er pengepungen,
der afgør, at nogle så bare kan hoppe over til et privat sygehus,
springe ventelisten over, mens folk uden penge på lommen ikke kan.
Det har vi været drevet af, og det har vi faktisk også haft relativt god
succes med, må man sige, når man kigger på, at der faktisk er over";Kristian Thulesen Dahl
185521;name_party;":
(Kristian Thulesen Dahl (DF): Jeg kan svare heroppefra, jeg ved,
hvad han vil spørge om). Så går vi direkte til svaret. (Munterhed).
Når der er lavet en finanslov, og det er jo det, som Dansk Folkeparti har aftalt med regeringen, så laver man også samtidig sådan en
opsummering af, hvad virkningen af finansloven er. Det er noget af
det, der indgår i den Økonomiske Redegørelse, vi lige har fået fra finansministeren om, at sådan vil Danmarks økonomi på den baggrund se ud næste år. Det, der er meget sigende i den finansredegørelse, vi har fået, er, at der påregnes en væsentlig stigning i privatforbruget, særlig i forbruget af biler og særlig i forbruget af andre varige forbrugsgoder, mens der skal spares, skæres direkte ned i den fælles velfærd.
Det, jeg godt kunne tænke mig at vide fra Dansk Folkepartis ordfører, er, hvorfor væksten i bilparken og omsætningen i Fona og Elgiganten stiger, og hvorfor det er vigtigere, end at vi får bedre folkeskoler, bedre hospitaler og bedre ældrepleje.";Frank Aaen
186530;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 11:57
186598;Time;;Kl. 11:57
186627;name_party;":
I forhold til den offentlige sektor er det jo sådan, at de budgetter,
som f.eks. kommunerne har lagt, skal kommunerne overholde. Altså,
der er de sidste par dage givet det billede, at nu var der sådan nye
besparelser på vej over for kommunerne, og der må jeg bare sige, at
det, kommunerne skal, er sådan set at overholde de budgetter, de nu
selv gennem de seneste måneder har lagt. Det tror jeg er en vigtig
oplysning.
Det andet i forhold til privatforbruget handler jo om, at når der er
en krise i samfundet, er der rigtig mange af os, der holder igen med
at bruge penge. Det har også gjort, at opsparingen hos private har
været meget stor, for rigtig mange danskere har handlet fuldstændig
rationelt og fornuftigt, hvilket mange danskere jo gør, og de har sagt:
Der er krise i samfundet, vi ved ikke, hvordan det kommer til at udvikle sig i de kommende år. Vi er nervøse for, om vi bliver ramt af
ledighed osv., og derfor holder vi igen med at forbruge, med at købe
ting, med at skifte vores bil ud, med at gå ned at købe en ny cd-afspiller.
Hvad sker der så, når man begynder at få lidt mere tryghed omkring tingene? Man kan se, at ledigheden gudskelov ikke udvikler
sig så negativt, som vi havde frygtet midt under finanskrisen, og
hvad sker der så? Ja, så er der selvfølgelig nogle af danskerne, der
siger, at nu tør de godt bruge nogle af deres penge, nu tør de godt gå
ned at skifte bilen ud, de tør godt købe en ny cd-afspiller til sønnen
osv. osv. Det er da et positivt tegn, fordi det jo udtrykker, at man i
samfundet generelt ser lidt mere optimistisk på fremtiden, end man
måske gjorde for 1 år eller 2 år siden. Det er jo også et udtryk for, at
vi er kommet bedre igennem den her finanskrise, end vi troede for 1
år eller 2 år siden.

30

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Kristian Thulesen Dahl
188427;Time;Mødet er udsat. (Kl. 12:01).;Kl. 11:58
188467;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Hr. Frank Aaen for sin anden korte bemærkning.";Kl. 13:00
188559;Time;;Kl. 11:59
188576;name_party;":
Der er jo mange forklaringer. Det er også det, der kaldes bruttonationalproduktet. Det viser lidt om, hvilken indtjening vi har i samfundet, som vi kan bruge til forskellige ting.
Der kan vi bare notere os, at konsekvensen af Dansk Folkepartis
politik sammen med regeringens er, at næste år bliver der større omsætning i Fona, større omsætning i Elgiganten, og der bliver flere
større og dyrere biler – det er helt indlysende – hvorimod den offentlige sektor skal på skrump. Så er det bare, at jeg spørger: Hvorfor
vælger man sådan? Det er jo et politisk valg, det har jo ikke noget at
gøre med, om der har været krise eller folk har været kede af det.
Det er et politisk valg om, at sådan skal det se ud i 2011. Det, at de
private skal gå ud og gå i butik, skal have lov at vokse, hvorimod at
vores fælles velfærd, plejehjem, skoler, hospitaler, skal på skrump.
Hvorfor har Dansk Folkeparti valgt den vægtning?
Man kunne lige så godt have valgt det modsatte, nemlig at det
private forbrug var uændret, og at den fælles velfærd til gengæld
steg.";Frank Aaen
189633;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Værsgo til ordføreren.";Kl. 12:00
189701;Time;;Kl. 12:00
189730;name_party;":
Nu er det jo ikke sikkert, at det, man går ned og køber hos bilforhandleren, er en større og dyrere bil. Det kan jo godt være, at det er
en mindre bil. Når jeg spørger min lokale bilforhandler, hvad han
sælger mest af, så er det små biler. Efter den afgiftsændring, vi lavede, hvor det blev mere attraktivt at køre i små biler, der kører længere på literen, er det faktisk de små biler, der er rigtig meget salg i, så
det behøver ikke at være billedet af noget stort. Det ender vel også
med, at vi bliver spurgt, om det er en Cadillac, man så går ud og køber næste år. Det kan jo godt være en lille, smart bil, der faktisk kører langt på literen, som det er ganske fornuftigt at skifte den gamle
ud med.
I forhold til det andet med den offentlige sektor må jeg svare, at
hr. Frank Aaen bliver nødt til at sige, at den regering, han støttede
før 2001, sagde, hvad man mente var klogt at bruge af offentlige
kroner i forhold til vores samlede velstand – det er det, som hr.
Frank Aaen rigtigt kalder bruttonationalproduktet – altså, hvor meget den offentlige sektor måtte fylde. Den regering, som hr. Frank
Aaen støttede dengang, sagde, at i år hed det tal 26,5 pct. af vores
samlede velstand. Det hedder 30. Så hvis vi kan konstatere, at der
rent faktisk er beslaglagt en større del af vores samlede kage til den
offentlige sektor end det, hr. Frank Aaens statsminister i 2000 mente
at der var plads til, så kan man jo tænke lidt over det her i frokostpausen i forhold til det spørgsmål, hr. Frank Aaen lige har stillet
mig.";Kristian Thulesen Dahl
191265;Time;"Den fg. formand (Karen J. Klint):
Tak til ordføreren før pausen.
Inden jeg ringer til pause, vil jeg lige nævne rækkefølgen på dem,
vi har skrevet op til efter pausen. Den første er hr. Flemming Møller
Mortensen, så kommer fru Margrethe Vestager, hr. Steen Gade, fru
Karen Hækkerup, hr. Jonas Dahl, fru Anne Marie Geisler Andersen,
fru Julie Skovsby, fru Pia Olsen Dyhr og hr. Per Husted.
Og så er der frokostpause.

Forhandling";Kl. 12:01
191707;title_name;"Mødet er genoptaget.
Det er stadig hr. Kristian Thulesen Dahl, der svarer på korte bemærkninger, og den time, der er til rådighed hertil, udløber kl. 13.38.
Den første med korte bemærkninger efter pausen er hr. Flemming
Møller Mortensen, værsgo.";Formanden
191962;Time;;Kl. 13:00
191993;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis finansordfører, om ordføreren også føler, at rigsrevisors hårde kritik i forhold til overbetalingen af privathospitalerne er en kritik af den politik, der føres af
Dansk Folkeparti. Det er jo sådan, at ordføreren i sin ordførertale i
dag siger, at Dansk Folkeparti tager rigsrevisors vurdering, kritik til
efterretning, og dermed jo også slår fast, at rigsrevisor har sagt, at
der har fundet en overbetaling sted. Men samtidig siger ordføreren
også, at Dansk Folkeparti har den holdning, at man ikke skal lave en
bevidst overbetaling og heller ikke har skullet det i fortiden.
Nu er det jo altså sådan, at Dansk Folkeparti har været garanti for
flertallet under den siddende regerings politik, og dermed vil jeg jo
hævde, at Dansk Folkeparti bærer et ansvar for den politik, regeringen har ført de sidste år og i hvert fald i hele den periode, hvor overbetalingen efter rigsrevisors vurdering har fundet sted. Og så vil jeg
spørge ordføreren: Er det her ordentligt? Er det ansvarligt? Er det redeligt? Eller er det modsat det, ordføreren har sagt i sin ordførertale,
et spørgsmål om at forvalte skattekronerne bedst muligt?";Flemming Møller Mortensen
193172;Time;;Kl. 13:01
193185;title_name;Ordføreren.;Formanden
193206;Time;;Kl. 13:01
193235;name_party;":
Vi føler os ikke ramt af Rigsrevisionens kritik. Vi ser Rigsrevisionen
som en hjælper for Folketinget, en hjælper i forhold til hele tiden at
kigge ministrene over skulderen og kigge ministerierne i kortene,
hvad angår embedsførelsen. Det gør Rigsrevisionen jo gudskelov
dygtigt, og det gør Rigsrevisionen på rigtig mange områder. Og det
betyder, at vi i Finansudvalget, som er det sted, hvor vi behandler
mange af de her beretninger, der kommer fra rigsrevisor, hvor rigsrevisor lige præcis sætter spot på de steder, hvor rigsrevisor mener at
man ikke forvalter skatteydernes penge med tilstrækkelig omhu, jo
så bruger det som et hjælpende redskab til at gå til ministrene og sige, at der vil vi have mere for pengene, og der kan vi se at der er
nogle muligheder. Det har vi jo også brugt den her beretning til.
Så på den måde adskiller beretningen om betalingen til private
sygehuse sig såmænd ikke grundlæggende fra så mange andre beretninger, rigsrevisor kommer med, og vi ser det altså ikke som noget,
der skal ramme os på nogen måde. Vi ser det som en hjælp, et redskab, til hele tiden at drage omsorg for, at skatteydernes penge bliver
forvaltet med den omhu, som skatteyderne kan forvente.";Kristian Thulesen Dahl
194444;Time;;Kl. 13:02
194457;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
194497;Time;;Kl. 13:02
194528;name_party;":
Jo, men den omsorg er jo lige nøjagtig det, der ikke har været ydet i
den sidste årrække, og det er det, rigsrevisor meget tydeligt slår fast.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Jeg vil gerne komme med et par citater i forhold til, hvad Dansk Folkeparti har sagt tidligere.
Sundhedsordføreren, fru Liselott Blixt, siger den 20. maj 2009,
altså for halvandet år siden, at der har fundet en overbetaling sted,
ordføreren selv siger til Ritzau i december 2009, at overbetalingen
har været det hele værd, og så er der Dansk Folkepartis partileder,
fru Pia Kjærsgaard, som i åbningsdebatten i år siger, at der ikke er
nogen krystalklar dokumentation for, at overbetalingen er sket, citat
slut.
Hermed er det jo med al tydelighed illustreret, at Dansk Folkeparti på et meget tidligt tidspunkt vedkender sig det og siger, at der
er sket en overbetaling, og at den har været alle pengene værd. På
det tidspunkt, hvor kritikken kommer fra rigsrevisor, begynder ordføreren og partilederen at trække det tilbage og sige: Er der nu dokumentation for det her?
Men det, der jo står lysende klart, og det skal jeg have et svar fra
ordføreren på, er, om Dansk Folkeparti tidligt i den her sag har vedkendt sig, at der var en overbetaling. Ja eller nej?";Flemming Møller Mortensen
195779;Time;;Kl. 13:03
195792;title_name;Ordføreren.;Formanden
195813;Time;;Kl. 13:03
195842;name_party;":
De citater, jeg hører blive nævnt her, er fra 2009, det vil sige en periode, hvor det frie valg er suspenderet, og hvor der så i sagens natur
ikke er en diskussion om betalingen til privathospitaler. Det, vi forholder os til, er jo, da rigsrevisor kommer med sin beretning, og der
siger vi, at den må vi lægge til grund. Vi afviser forsøget på at mistænkeliggøre rigsrevisors motiver og lignende, for vi synes, det er
vigtigt, at man i Folketinget udviser respekt for Rigsrevisionen som
et instrument, som en hjælper, i arbejdet med at kigge ministrene
over skulderen.
Når rigsrevisor så når frem til at mene, at man på et tidligere tidspunkt kunne have sikret sig lavere priser, så siger vi: Jamen det nytter jo ikke at gå ud i en lang diskussion om det, vi må lægge rigsrevisors vurdering til grund, det er hans bedste bud. Og så må vi bruge
det som et redskab til fremadrettet at sikre, at der selvfølgelig ikke
sker en større betaling for det at give danskerne valgmulighed fra
den offentlige sektor til de private sygehuse, i det omfang de offentlige sygehuse ikke kan operere en hurtigt nok, så man kommer væk
fra ventelisten og man bliver behandlet, så vi fremadrettet sikrer, at
den betaling, der kommer der, er den betaling, der er nødvendig for
at levere borgerne det tilbud og ikke mere.";Kristian Thulesen Dahl
197152;Time;;Kl. 13:05
197165;title_name;Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.;Formanden
197221;Time;;Kl. 13:05
197246;name_party;":
Men hvad er Dansk Folkepartis holdning? Jeg synes, at det lyder
smukt, jeg bliver helt rørt over respekten for rigsrevisor. Men hvad
med respekten for skatteydernes penge og det at få tingene til en
pris, som man synes er rimelig? Dansk Folkepartis ordfører siger på
et tidspunkt: Vi har nogle patienter, der skal hjælpes, og det må vi
tage i betragtning, for det er det vigtigste. Det er ikke sikkert, at vi
kunne have fået det private marked i gang, hvis ikke vi havde givet
den pris til at starte med. Jeg synes, at der er brug for, at Dansk Folkeparti vælger sin argumentation. Enten har det været til patienternes
fordel, og så spiller prisen ingen rolle, eller også har der været købt
for dyrt ind, og det er kritisabelt.

31";Margrethe Vestager
197990;Time;;Kl. 13:06
198003;title_name;Ordføreren.;Formanden
198024;Time;;Kl. 13:06
198053;name_party;":
Jamen jeg har givet udtryk for vores holdning. Vores holdning har
taget udgangspunkt i patienten. Vi har jo herinde ofte sådan en systemdebat. Vores hensyn har været hensynet til patienten, så man ikke skulle stå på venteliste, men man skulle blive behandlet. Hensynet til patienten har jo gjort, at man har skullet have en valgmulighed, altså man har skullet kunne komme videre i systemet, hvis det
offentlige sygehusvæsen ikke kunne behandle en hurtigt nok, for
hvad var alternativet? Ja, det var, at det var pengepungen, der afgjorde, hvem der kunne komme på et privathospital og springe ventelisten over, og det vil vi ikke have. Det er vores holdning til det.
Så har der skullet etableres et system, der jo sikrede, at det var en
reel mulighed, at der var nogle andre, der så kunne tage over, hvis
det offentlige ikke opererede en hurtigt nok. Det har der så skullet
laves nogle aftaler i forhold til, og i første omgang er det jo ikke noget, vi sidder med, altså med hensyn til, hvad der er den rigtige prisdannelse der. Det er der jo utallige diskussioner om, og det er der
også kronikker om i aviserne i forhold til det, rigsrevisor når frem til.
Der har vi så på et tidspunkt bare sagt, at det ikke nytter at fortsætte
en debat om, om Rigsrevisionen har ret eller ej, fordi det undergraver rigsrevisors autoritet, og det ønsker vi ikke. Derfor har vi valgt
også med den beretning, som hr. Morten Østergaard så venligt har
henvist til tidligere i dag, afgivet i Finansudvalget, at vi så tager rigsrevisors vurdering til efterretning og lægger det til grund for vores
arbejde.";Kristian Thulesen Dahl
199648;Time;;Kl. 13:07
199661;title_name;Fru Margrethe Vestager.;Formanden
199694;Time;;Kl. 13:07
199719;name_party;":
Det lyder, som om ordføreren er ligeglad. Pyt med, hvad det har kostet, men af hensyn til rigsrevisors troværdighed gider vi ikke diskutere det. Det synes jeg er tankevækkende, for der er jo meget, der tyder på, at man sådan set kunne have gjort to ting på samme tid. Man
kunne både have sørget for, at man havde et sundhedsvæsen, som
var til rådighed for borgerne, og hvor folk oplevede lige behandling,
og man kunne have respekteret skatteydernes selvfølgelige ønske
om, at det bliver gjort til en rimelig, ordentlig, lav pris. Der synes
jeg, at ordførerens svar tyder på, at det der med en ordentlig og lav
pris ikke har været vigtigt, at det ikke har optaget ordføreren i den
lange periode, og hvis nu Rigsrevisionen ikke havde lavet en undersøgelse af det her område, ville ordføreren så have været ligeglad,
fordi målet helliger midlet, og prisen kan være så høj, som den være
vil?";Margrethe Vestager
200618;Time;;Kl. 13:08
200631;title_name;Ordføreren.;Formanden
200652;Time;;Kl. 13:08
200681;name_party;":
Det er et helt fantastisk udgangspunkt. Jeg har lige stået og forklaret
om hensynet til patienten som det afgørende for os. Så skal vi høre
på, at så er man bare ligeglad. Nej, det afgørende og drivende for os
har været: Kan vi få nedbragt ventelisterne, kan vi sikre, at patienter,
der ellers står på en venteliste til behandling, kommer hurtigere til
behandling? Hvis de hurtigere bliver raske, bliver helbredt, får

32

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

hjælp, kan de hurtigere komme tilbage til arbejdspladsen, de kan
hurtigere komme tilbage til deres familie og få det til at fungere,
komme tilbage til de livsvilkår, som de nu engang har som udgangspunkt.
Så skal jeg høre på, at i forhold til at sikre, at der er et godt system og helst et offentligt system, der sikrer behandling af de her patienter, skulle jeg være ligeglad. Så lyder det, som om jeg er ligeglad. Det er jo vanvittigt.
Vores mål har jo været, at de offentlige sygehuse ved, at hvis ikke man behandler patienten inden for en vis tid, har patienten et andet alternativ, og det gør, at de offentlige sygehuse opper sig og behandler patienterne, gør noget for at sikre, at det er i de offentlige sygehuse, man får behandlet patienterne. Det er jo også derfor, at vi
har kunnet se et ganske gevaldigt spring fremad på de offentlige sygehuse, så man behandler langt flere patienter nu på de offentlige sygehuse, end man har gjort tidligere. Det synes vi faktisk er godt.";Kristian Thulesen Dahl
202136;Time;;Kl. 13:09
202149;title_name;Så er det hr. Steen Gade for en kort bemærkning.;Formanden
202207;Time;;Kl. 13:09
202224;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne høre på hr. Kristian Thulesen Dahl, at han sådan set var ret tilfreds med regeringens samlede økonomiske politik,
både nu og i årene op til nu. Derfor undrer jeg mig over, at hr. Kristian Thulesen Dahl overhovedet ikke rejser det problem med, at vi har
mistet op mod 200.000 private arbejdspladser i de senere år, og at
Danmark ligger rigtig, rigtig lavt i innovation, som jo er forudsætningen for at skabe private arbejdspladser. Vi ligger helt i bund,
hvad angår andelen af varer, vi sælger, som er nyudviklet.
Er det ikke noget, der bekymrer Dansk Folkeparti overhovedet,
for det er jo det, der er det vigtigste i de næste år?";Steen Gade
202888;Time;;Kl. 13:10
202901;title_name;Ordføreren.;Formanden
202922;Time;;Kl. 13:10
202951;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Steen Gade i, at det er noget af det
allervigtigste, nemlig at sikre, at der kommer gang i beskæftigelsen i
den private sektor igen. Den debat, vi har haft her til formiddag og i
hvert fald indtil nu, har jo været en debat, der mest har handlet om
den offentlige sektor og den offentlige sektors størrelse, om den er
stor nok. Da nogle påstår, der er massive nedskæringer, bliver vi jo
nødt til at bruge en del tid på at forklare, at det er der jo ikke. Vi har
det højeste niveau nogen sinde for den offentlige sektor, vi har flest
offentligt ansatte osv.
Men det andet er helt klart meget, meget vigtigt, og det er også
derfor, jeg dog har haft tid til at glæde mig over, at der i den seneste
økonomiske redegørelse er en opjustering af væksten i Danmark fra
1,4 pct. til 2 pct. Det er jo en del af det, at der kommer gang i den
private sektor, at der er mere tiltro til det, og at der er flere, der tør
investere. I forhold til det, hr. Steen Gade siger om innovation, er det
jo afgørende for, at også virksomhederne tør afsætte ressourcer til at
udvikle sig til at forske.
Vi kan jo se, at vi i Folketinget har taget et stort medansvar for at
øge de offentlige forskningsbevillinger, og det, der halter mest, er de
private virksomheders andel, som jo også skal op. Hvordan vi kan
sikre, at den udvikling kommer, skal vi selvfølgelig også diskutere
med virksomhederne.";Kristian Thulesen Dahl
204366;Time;;Kl. 13:11
204379;title_name;Hr. Steen Gade.;Formanden
204404;Time;;Kl. 13:11
204421;name_party;":
Jeg kan så ikke forstå, at Dansk Folkeparti faktisk medvirker til at
skære ned inden for nogle af de sektorer, som hr. Thulesen Dahl nu
roser sig af.
Det, der så her i anden runde bliver mit spørgsmål, er: Kommer
vi så til at se et mere aktivt Dansk Folkeparti fremover? Regeringen
lovede for over 3 år siden en virksomhedsrettet innovationsstrategi.
Hvorfor? Fordi man allerede for 3 år siden vidste, at vi var ved at
sakke bagud i Danmark. Ellers havde Anders Fogh Rasmussen vel
ikke annonceret det. Men hvor har Dansk Folkepartis pres været for
at få en innovationsstrategi, der hjalp virksomhederne, hvor har
Dansk Folkepartis pres været for at bruge politik til at fremme
væksten af private arbejdspladser? Hvorfor sidder Dansk Folkeparti
altid på, man kan sige, bremseklodsen, når det handler om grønne investeringer og klimasatsning, som kan være med til at skabe de her
arbejdspladser? Får vi en ny melodi i fremtiden fra Dansk Folkeparti?";Steen Gade
205380;Time;;Kl. 13:13
205393;title_name;Ordføreren.;Formanden
205414;Time;;Kl. 13:13
205443;name_party;":
Jeg tror, at det, hr. Steen Gade og jeg ser forskelligt på, er, om politikere er særlig gode til at udpege de fremtidige vindere – altså pick
the winner-tankegangen. Der må jeg sige, at jeg er mere tilbøjelig til
at give f.eks. de økonomiske vismænd og andre ret, der bidrager til
debatten ved at sige, at vi politikere skal være varsomme med at tro,
at vi kan forudse, hvem der om 5, 10 og 15 år er de gode på området
for det private erhvervsliv. Vi skal skabe nogle gode rammevilkår,
men det er i bund og grund folk ude i virksomhederne, der er dem,
der kan se, hvor det næste store forretningsområde er. Jeg tror, at hr.
Steen Gades parti og jeg ser forskelligt på tingene, det er i hvert fald
det, jeg oplever i de debatter, der er, nemlig at der er en tilbøjelighed
til, at man i højere grad går ud og siger, at det lige præcis er de der
virksomheders produktion, som vi tror på, vi skal leve af fremover.
Det er jeg altså varsom med.
Så det har ikke noget at gøre med, at man har det synspunkt, at
erhvervslivet skal have mulighed for at udvikle sig, skal have gode
rammevilkår. Vi har f.eks. også for turismeerhvervet, som jeg mener
er et vigtigt erhverv, for det kan man ikke bare flytte ud af landet,
der er nogle arbejdspladser der, som er og bliver i Danmark, skabt
bedre rammevilkår med den finanslov, vi behandler i dag.";Kristian Thulesen Dahl
206788;Time;;Kl. 13:14
206801;title_name;Så er det fru Karen Hækkerup, kort bemærkning.;Formanden
206857;Time;;Kl. 13:14
206877;name_party;":
Tak. Jeg lagde mærke til, at ordføreren i sit indlæg var lidt ærgerlig
over ikke at modtage ros. Der var sådan en lillebitte smule anerkendelsessyge i betragtningerne om, at det var lidt bittert, at man nu ikke fik noget ros af oppositionen, når man bestemt selv mente, at man
havde gjort sig fortjent til en masse ros.
Der vil jeg gerne sige, at jeg jo sådan set ikke mener, at der er
grund til at rose Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti har stået bag
VK-regeringen i den ene skandalesag efter den anden, og især i sag-

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

en om overbetaling af de private sygehuse, hvor der er blevet overbetalt mere end næsten 1 mia. kr. – penge, vi kunne have brugt i det
offentlige til at forbedre vores almindelige sundhedspleje af almindelige patienter på de offentlige sygehuse. Der har Dansk Folkeparti
altså været medvirkende til, at det nu ikke kan blive oplyst korrekt,
hvad der egentlig er foregået, og pengene, kan vi bare konstatere, er
blevet givet til de private, taget fra de offentlige, med det resultat, at
der nu i dag fyres personale på vores offentlige sygehuse
Dansk Folkeparti har lagt stemmer til, at man skal have brugerbetaling eksempelvis i forbindelse med fertilitetsbehandling, og i den
forbindelse vil jeg gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Hvor
mange færre børn tror Dansk Folkeparti der vil blive født i Danmark,
som følge af at man nu har fjernet den gratis behandling af barnløse?";Karen Hækkerup
208329;Time;"33

ved hjælp af kunstig befrugtning, så vi kan altså risikere et ekstremt
fald i antallet af børnefødsler, hvis det går rigtig, rigtig galt.
Jeg synes, det er meget bekymrende, at Dansk Folkeparti hellere
vil tale om enkelte, små solstrålehistorier – selv om jeg anerkender,
at det er solstrålehistorier – end at forholde sig til, hvordan virkeligheden rent faktisk er.
Når man tænker på den milliard, som Dansk Folkeparti har lagt
ryg til at regeringen har kunnet give for meget til de private venner
på hospitalerne, vil jeg sige, at vi kunne have fået meget mere offentlig sundhed for almindelige mennesker for den. Er Dansk Folkepartis ordfører ikke enig i det?";Kl. 13:15
209007;Time;;Kl. 13:18
209020;title_name;Ordføreren.;Formanden
209041;Time;;Kl. 13:18
209054;title_name;Ordføreren.;Formanden
209075;Time;;Kl. 13:15
209104;name_party;":
Det var en lang indledning med mange forskellige forudsætninger
for at nå frem til et spørgsmål om noget helt andet. Hele indledningen gik jo på, at vi ikke fortjener ros, fordi alt, hvad vi har været
med til at lave, er noget værre noget, noget forfærdeligt noget.
Det bliver jeg nødt til at svare på, for i mit indlæg gav jeg bare
den forbrugerorientering, at der er en hel bog her, der indeholder aftalerne om finansloven for 2011. Den indeholder rigtig mange ting,
som ikke har været diskuteret her i Folketingssalen overhovedet i
dag, men som for de mennesker, det vedrører, har stor betydning.
Jeg nævnte et eksempel – det var bare for at tage et eksempel på det
– med hjerneskadede patienter, folk, der i dag ikke bliver rehabiliteret, altså genoptrænet, så de genvinder deres førlighed og kommer
tilbage til et aktivt, virksomt liv: Jamen der afsætter vi penge til en
forstærket indsats. Det synes jeg da bare er en lille solstrålehistorie,
som burde gøre, at hvis folk har opdaget det – og ellers gav jeg jo
den forbrugeroplysning, at man kunne læse bogen – vil de finde ud
af, at der er en række gode ting i sådan en finanslovaftale, som jo
næsten aldrig finder ind i sådan en debat, som vi har i dag, selv om
debatten handler om finanslovaftalen.
Så i forhold til det andet: Altså, mit grundsynspunkt er jo, at de
fleste, der vælger at få børn – også selv om de har behov for kunstig
insemination – gør det, uanset om de selv skal have nogle penge involveret i det. De er så drevet af det ønske, at jeg ikke tror, det vil få
nævneværdig betydning for antallet af fødte børn i Danmark, at vi
laver den justering, som spørgeren nævner her.";Kristian Thulesen Dahl
210764;Time;;Kl. 13:17
210777;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
210806;Time;;Kl. 13:17
210826;name_party;":
Det, man så bare kan konstatere, når man ser på andre lande, hvor de
har indført brugerbetaling på fertilitetsbehandling, er, at antallet af
børn er faldet. Jeg synes, det er rigtig trist, at vi nu kan se frem til, at
vi også vil få et faldende børnetal i Danmark. Vi har haft en debat i
dag, der vidner om, at vi får flere ældre, at der bliver flere, der skal
forsørges, at der bliver flere, der skal tages hånd om, men man bringer sig altså i en situation, hvor man vælger at sige: Vi er i øvrigt
ligeglade med, at der så bliver færre til at betale regningen.
Jeg forstår ikke, hvorfor man vælger at sige, at der er nogle syge
mennesker, som ikke længere skal have gratis behandling, og de syge mennesker er dem, der har problemer med at selv at kunne få
børn. Vi ved, at det er hvert syvende barn i Danmark, der bliver født";Karen Hækkerup
211683;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig i, at man lige fluks kan finde en milliard i det
regnestykke, fru Hækkerup stiller op. Jeg er heller ikke enig i, at det,
jeg sagde før, giver anledning til at sige, at vi skulle være ligeglade
med, om der f.eks. er arbejdskraft til at pleje vores ældre medborgere, og hvad der ellers pludselig røg ud af munden på fru Hækkerup.
Der har faktisk i mange år været ganske mange mennesker i det
her land, som har ønsket sig et barn og ikke har haft mulighed for at
få et barn, og som har valgt adoptionsvejen. De har haft penge op af
lommen, mange af dem har haft store omkostninger ved det, men de
har været drevet så benhårdt af det ønske, at selv om det har været
en meget klar prioritering, de har skullet foretage i deres økonomi
for at få råd til det, så har de altså valgt at få råd til det, fordi de virkelig har været drevet af det ønske. Sådan tror jeg at det vil være:
Hvis man har det brændende ønske om at få et barn, er man drevet
så klart og tydeligt af det ønske, at man også er villig til at prioritere
i sit liv, så det bliver en mulighed.
I den prioritering, vi har foretaget, har vi altså syntes, det var
bedre, at de midler, som tidligere gik til offentlig støtte til kunstig insemination, blev brugt i sundhedsvæsenet på alvorligt syge mennesker. Det er jo ikke sådan, at pengene bliver taget ud af sundhedsvæsenet: pengene bliver i sundhedsvæsenet til bl.a. at behandle patienter med livstruende sygdomme for.";Kristian Thulesen Dahl
213145;Time;;Kl. 13:19
213158;title_name;Så er det hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
213216;Time;;Kl. 13:19
213233;name_party;":
Jeg synes, at det, Dansk Folkepartis ordfører nu står og fremturer
med, er meget interessant. Sandheden er jo, at de penge, man nu får
ved at fjerne fertilitetsbehandlingen, skal bruges til kræftbehandling
engang i 2014.
Det, der jo også er realiteten – og det håber jeg også Dansk Folkepartis ordfører vil anerkende – er, at hovedparten af de mennesker,
der i dag søger om adoption, faktisk har været igennem et fertilitetsbehandlingsforløb først. Det tror jeg sådan set også godt Dansk Folkepartis ordfører er klar over. Men det er jo bare sådan, at når man
nu først får en brugerbetaling på 60.000 kr. eller 30.000 kr. – det er
svært at vide, hvor mange behandlinger man skal igennem, før man
må sige: Godt, vi kan ikke selv få børn, så vi skal ud og finde pengene til en adoption – så bliver det jo en meget, meget stor udgift, som
i hvert fald løber op i et sekscifret beløb, man skal betale, inden man
i givet fald kan få det barn, man faktisk har et brændende ønske om
at få.
Synes Dansk Folkeparti, at det er at stille folk lige, uagtet om
man er rig eller fattig, og hvad er Dansk Folkepartis løsning på den

34

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

udvikling, vi så også vil se, når børnetallet, som fru Karen Hækkerup
var inde på, falder? Er det øget indvandring? Er det det, der er Dansk
Folkepartis ønske?";Jonas Dahl
214563;Time;;Kl. 13:21
214576;title_name;Ordføreren.;Formanden
214597;Time;;Kl. 13:21
214626;name_party;":
Jeg synes, man skal passe på med at blande tingene for meget sammen her. Altså, hvis vi kigger på spørgsmålet om arbejdskraft til vores ældresektor osv., så har vi lige nu det problem, at vi jo døjer med
en ledighed som følge af finanskrisen. Jeg tror, der er rigtig mange
mennesker, der er ledige p.t., der synes, at vi først skulle sørge for at
få dem i arbejde. Der er rigtig mange, der går på efterløn, som egentlig gerne ville blive på arbejdsmarkedet, men som ikke bliver der,
fordi de ikke er efterspurgte. Altså, der er jo en arbejdskraftressource
til rådighed, som man kunne begynde at efterspørge.
Når man så tænder det lange lys og kigger frem og ser på folks
mulighed for at få børn, vil jeg sige, at familierne må gøre op med
sig selv, om de vil forsøge at adoptere et barn. Jeg konstaterede bare
før, at det i hvert fald har været sådan i årevis, at mange familier har
haft ganske mange penge op af lommen for at kunne adoptere børn.
Der har ikke været nogen synderlig diskussion om, at det var forfærdeligt, man har ikke spurgt, hvordan det kunne lade sig gøre, eller
sagt, at nu kunne ingen adoptere, fordi de selv skulle komme med en
del af finansieringen.
Nu handler det om kunstig insemination, og så er det pludselig en
katastrofe. Jeg tror ikke, det vil være, som der bliver sagt: jeg tror, at
de familier, der brændende ønsker sig et barn ad den vej, også er villige til at prioritere, så det kan lade sig gøre.";Kristian Thulesen Dahl
216071;Time;;Kl. 13:22
216084;title_name;Hr. Jonas Dahl.;Formanden
216109;Time;;Kl. 13:22
216126;name_party;":
Nu er det jo bare sådan, at en ting er, at der været en udgift i forbindelse med adoption – og jeg er sådan set meget enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at den kunne vi sådan set også godt diskutere –
men en anden ting er, at man, når der nu er den udgift, så lægger en
yderligere udgift over på de her forældre, som måske stadig væk er
studerende, for vi vil jo gerne have, at folk får børn tidligt. Hvordan
er det så lige, at man på en SU skal finde de penge? Det synes jeg
ikke rigtig hænger sammen, og jeg synes ikke rigtig, hr. Kristian
Thulesen Dahl har held med at argumentere sig ud af det.
Men jeg vil egentlig også gerne stille et andet spørgsmål til
Dansk Folkepartis ordfører: Føler Dansk Folkeparti sig snydt af regeringen, når man nu kan læse, at der altså er en række embedsmænd i Finansministeriet, som har sagt, at der er foregået overkompensation af privathospitalerne, at afregningen ikke har været fair,
altså når Dansk Folkeparti nu skal forsvare regeringens politik, samtidig med at man ved, at statsministeren har haft kendskab til, at der
er foregået en overkompensation?
Sidder Dansk Folkeparti tilbage med en følelse af, at man er blevet snydt af regeringen, eller at de, som hr. Kristian Thulesen Dahl
selv tidligere sagde i forbindelse med vicestatsministeren, da hun talte usandt i Folketingssalen, rørte ved demokratiets kronjuveler?";Jonas Dahl
217505;Time;;Kl. 13:23
217518;title_name;Ordføreren.;Formanden
217540;Time;;Kl. 13:23
217569;name_party;":
Altså, i forhold til det første vil jeg sige, at jeg simpelt hen synes, det
kan blive for krampagtigt, når man spørger. Nu handler det så ikke
om en almindelig families økonomi, nu handler det om, hvis man er
på SU. Det næste bliver vel, hvis man er enlig på SU, og hvis nu
man slet ikke er på SU, fordi man ikke har været studieaktiv og så er
på kontanthjælp. Altså, det kan næsten blive for krampagtigt.
Det her handler om, at vi har valgt at sige ja til, at der er brugerfinansiering ved kunstig insemination. De penge, der tilvejebringes,
skal blive inden for sundhedsvæsenet. De skal bl.a. bruges til at helbrede folk med livstruende sygdomme. Det er et valg at tage, og det
valg har vi truffet.
Med hensyn til sygehusdebatten og privatsygehuse osv. vil jeg sige, at vi ikke føler os ført bag lyset. Vi har en situation, hvor rigsrevisor gør sit arbejde. Det gør han på talrige områder, det gør han
hele tiden – og gudskelov for det – han kigger ministrene over skuldrene, kigger ministerierne i kortene med hensyn til deres embedsførelse og finder ud af, at der er steder, hvor han mener man kan have
bedre omhu med skatteborgernes penge. Det påpeger han, og det
tager vi op og behandler i Folketinget, og der, hvor der er anledning
til at få rettet ind, bruger vi så det hjælpsomme redskab, rigsrevisor
er, til at sikre, at der bliver rettet ind, så vi hele tiden har fokus på, at
skatteydernes penge bliver varetaget med størst mulig omhu.";Kristian Thulesen Dahl
219028;Time;;Kl. 13:24
219041;title_name;Fru Anne Marie Geisler Andersen for en kort bemærkning.;Formanden
219106;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Under debatten i dag er der blevet talt rigtig meget om, at den offentlige sektor er større end nogen sinde før, og Venstres ordfører indledte med at sige, at det jo ikke er et spørgsmål om, hvor mange
midler der tilføres. Alligevel brugte Venstres ordfører utrolig meget
taletid på at slå fast, at man aldrig har brugt så mange penge på den
offentlige sektor som under VKO. Det væsentlige i denne sammenhæng må jo nødvendigvis være, hvordan man bruger pengene.
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde tidligere, at man mener, man
har fået mere sundhed for pengene ved at indføre det frie sygehusvalg. Hvordan hænger det sammen med, at ordføreren erkender, at
privathospitalerne er blevet overbetalt? Ville ordføreren ikke gerne
have haft endnu mere sundhed for pengene ved ikke at have overbetalt privathospitalerne, men i stedet have brugt pengene på flere behandlinger?
Ikke mindst i psykiatrien er der et meget stort og udækket behov,
og mange af de psykiatriske patienter har ikke noget andet sted at gå
hen, fordi for dem er der ikke nødvendigvis behandling at få på det
private område.";Kl. 13:24
220237;Time;;Kl. 13:25
220250;title_name;Ordføreren.;Formanden
220271;Time;;Kl. 13:25
220300;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der måske havde været meget større nytte i en diskussion om, om vi får nok for de kroner, vi bruger i den
offentlige sektor, og derfor har det egentlig også været så utroligt at
opleve, at hele retorikken omkring den offentlige sektor kører på det
her med massive nedskæringer. Derfor har vi jo være nødsaget til at
bruge noget tid i dag på at få tilbagevist den myte, den påstand – når
vi kan konstatere, at vi aldrig tidligere har brugt så mange penge i
den offentlige sektor, når vi kan konstatere, at der aldrig tidligere har

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

været så mange offentligt ansatte. Så jeg synes, det er rigtig godt,
hvis debatten, også med spørgerens spørgsmål her, kan blive drejet
mere ind på, hvad vi så i virkeligheden får for pengene.
Mine kommentarer i forbindelse med sygehusene før bygger på,
at det, at man som patient har et alternativ, hvis ikke man bliver behandlet inden for en tidsfrist, selvfølgelig får de offentlige sygehuse
til at blive mere effektive. Det har vi jo kunnet se i den praktiske
verden. Vi har kunnet se en idérigdom, i virkeligheden en innovativ
udvikling på de offentlige sygehuse, hvor man har gjort alt for at behandle patienterne hurtigere for netop at behandle dem inden for
ventetidsgarantien, så de ikke skulle på private sygehuse. Derfor har
det system, der har været etableret, sikret os nogle bedre offentlige
sygehuse med hurtigere behandling til patienternes gavn.";Kristian Thulesen Dahl
221772;Time;;Kl. 13:27
221785;title_name;Fru Anne Marie Geisler Andersen.;Formanden
221827;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde også, at Dansk Folkeparti ikke bevidst har ønsket at overbetale de private sygehuse. Jeg går derfor
stærkt ud fra, at ordføreren ikke mener, det er i orden, at regeringen
har skjult sin viden om, at overbetalingen fandt sted. Vil hr. Kristian
Thulesen Dahl så ikke give mig ret i, at hvis regeringen havde lagt
sin viden frem noget før og handlet på den, kunne vi have fået mere
sundhed for pengene?";Kl. 13:27
222305;Time;;Kl. 13:27
222318;title_name;Ordføreren.;Formanden
222339;Time;;Kl. 13:27
222368;name_party;":
Altså, det virker lidt som et spørgsmål, der er fabrikeret, inden debatten startede, for vi har jo i virkeligheden været inde omkring de
her diskussioner før.
Vores udgangspunkt er, at man skal have størst mulig omhu med
skatteydernes penge. Man skal sikre, at vi får så meget som overhovedet muligt for pengene. Til hjælp for det og til hjælp for, at Folketinget hele tiden kan stille ministrene til ansvar for, om de rent faktisk også administreres sådan, har vi rigsrevisor som et vigtigt hjælperedskab. Når rigsrevisor kommer med en beretning, der siger, at
her mener han at man konkret på et tidligere tidspunkt kunne have
forhandlet sig frem til bedre priser til gavn for de offentlige kasser,
siger vi, at det må vi lægge til grund. Det er rigsrevisors bedste bud,
og det bygger vi så ind i vores folketingsbehandling af sagen.
Så kan vi i øvrigt konstatere, at meget af den her debat handler
om, hvad der skete i en periode, hvor det frie valg var suspenderet på
grund af den strejke, der var i 2008, hvorfor der jo ikke har fundet
nogen betaling og dermed heller ikke nogen mulig overbetaling sted
i den periode, hvor vi for alvor diskuterer, hvad der skete, og hvad
hvem vidste hvornår, osv.";Kristian Thulesen Dahl
223581;Time;;Kl. 13:28
223594;title_name;Så er det fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.;Formanden
223655;Time;;Kl. 13:28
223674;name_party;":
Tak for det. Jeg kan huske fra min barndom, at Dansk Folkeparti fortalte, at de var Folketingets vagthund. Men vi kan jo i dag konstatere, at det er lang tid siden, og at det i hvert fald også har ændret sig. I
dag kan man vel næsten sige at Dansk Folkeparti er blevet regeringens kamphund i stedet for.

35

Det, som jeg gerne vil forsøge at spørge ind til, er: Hvad er
Dansk Folkepartis holdning til overbetalingssagen, altså overbetalingen af de private hospitaler? Jeg ved godt, at det bliver svært at svare. Jeg ved godt, at det svarer til at spørge Dansk Folkeparti og især
ordføreren, som er valgt på Fyn, hvorfor man ønsker at lukke akutmodtagelsen, skadestuen, i Svendborg. Men jeg vil alligevel prøve
at spørge om, hvad Dansk Folkeparti mener om overbetalingssagen.";Julie Skovsby
224461;Time;;Kl. 13:29
224474;title_name;Ordføreren.;Formanden
224495;Time;;Kl. 13:29
224524;name_party;":
Jeg har jo været inde på det mange gange, fordi jeg har haft den glæde at få flere spørgsmål her i dag om lige præcis det her, og svaret
ændrer sig jo ikke, fordi man spørger igen. Altså, svaret er, at vi har
været optaget af patientens mulige, hurtige helbredelse, altså patientens tarv. Hvordan sikrer vi, at patienten hurtigst muligt bliver helbredt – gerne på et offentligt sygehus, men under alle omstændigheder helbredt, så man kan komme videre med sit liv? Altså, hvordan
får vi ventelisterne presset ned? Hvordan får vi flere patienter behandlet?
Det, at der, hvis ikke man kan blive behandlet inden for en given
frist, er mulighed for så at flytte sig til et privat sygehus, og at det
ikke er pengepungen, der afgør, om man kan flytte sig, men at det er,
om man bliver behandlet inden for en tidsfrist, er med til at sikre, at
de offentlige sygehuse opper sig, at de behandler flere. Det har vi
kunnet se. De offentlige sygehuse er blevet meget mere effektive. De
gør det rigtig, rigtig dygtigt rigtig mange steder. Det har været til
gavn for patienterne. Hele det her system har været til gavn for patienterne.
Så har vi med baggrund i Rigsrevisionens beretning en konkret
diskussion af, om man på et tidligere tidspunkt i forløbet kunne have
presset taksterne, som de private sygehuse får, ned. Det mener rigsrevisor at man kunne. Vi har valgt at tage det til efterretning og lægge det til grund for vores arbejde og sige: Det må så være det bedste
bud, rigsrevisor har. Og derfor har vi været optaget af, at man fremadrettet selvfølgelig sikrer en større omhu for, hvad det er for en
konkret betaling, der sker mellem offentlige sygehuse og private sygehuse. Det har jo også afstedkommet et nyt regime, altså en ny aftale, en ny betaling.";Kristian Thulesen Dahl
226286;Time;;Kl. 13:31
226299;title_name;Fru Julie Skovsby.;Formanden
226327;Time;;Kl. 13:31
226346;name_party;":
Der er jo ingen logik i de ting, der bliver sagt. Hvis der har fundet en
overbetaling sted, hvis man har betalt for meget for nogle sundhedsydelser, så må det jo betyde, at der er andre patientgrupper – de ældre medicinske patienter, de psykisk syge, altså de patientgrupper,
som ikke er omfattet af det her – som får en dårligere behandling. De
kommer ikke til, de får længere ventetid, de bliver endnu sygere. Det
er jo det, der er konsekvensen, og derfor må jeg også bare konstatere, at vi i dag ikke får svar fra Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti
vil i hvert fald ikke forholde sig kritisk til, at man har overbetalt de
private hospitaler. Ligeledes kan jeg konstatere, at vi fynboer nok
aldrig får noget svar fra Dansk Folkeparti på, hvorfor man vil lukke
akutmodtagelsen i Svendborg, hvorfor der ikke skal være nogen skadestue på Sydfyn.

36

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Julie Skovsby
227244;Time;;Kl. 13:32
227257;title_name;Ordføreren.;Formanden
227278;Time;;Kl. 13:32
227307;name_party;":
Altså, jeg deltager i alle debatter. Jeg svarer på alle spørgsmål, der
bliver stillet. Det er, som om man i spørgsmålet forudsætter, at der er
noget, jeg ikke vil svare på. Det vil jeg sådan set gerne. Det er jo
derfor, jeg står her. Man spørger, og så svarer jeg, og jeg forholder
mig altså til de spørgsmål, der bliver stillet.
Når jeg bliver spurgt om det her med sygehusvæsenet og de private sygehuse og det bliver sagt, at der ingen logik er i det, vil jeg
svare: Jo, der er en logik. For hvis hele forudsætningen for, at de offentlige sygehuse i virkeligheden er blevet så meget mere effektive
og dygtige, som de faktisk er blevet de senere år, er, at man på de
offentlige sygehuse har et ønske om at behandle patienterne, før de
får den her ret til at bevæge sig til et privat sygehus, så kan selve det,
at der er en valgfrihed for borgeren, for patienten, til at kunne flytte
sig, jo være med til at have genereret så store effektiviseringer på de
offentlige sygehuse, at det uagtet det, rigsrevisor siger, har været en
god forretning for patienterne. At patienterne simpelt hen er blevet
sikret bedre behandlinger som følge af det system, der er blevet lavet, kan jo sagtens være sagen. Det er min påstand, at det er sagen, at
det er sådan, det forholder sig, og det er der meget god logik i.
Det har jo ikke noget at gøre med, at man altid skal sørge for at
sikre tilstrækkelig omhu for skatteborgernes penge, og selv om der
er et plusregnestykke her, er vi da tilhængere af, at man, hvis man på
et tidligere tidspunkt kunne have fået varen lidt billigere i form af en
lidt mindre betaling til privathospitalerne, så havde fået det gjort sådan.";Kristian Thulesen Dahl
228973;Time;;Kl. 13:33
228986;title_name;Så er det fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.;Formanden
229048;Time;;Kl. 13:33
229069;name_party;":
Jeg noterede mig, at ordføreren i sin tale lagde meget vægt på, at vi
ikke skal snakke om det, vi oplever, vi skal snakke om fakta. Det synes jeg er helt rimeligt. Når vi nu snakker nulvækst ude i kommunerne frem til 2020 som det, regeringen lægger op til, så taler vi også
om en besparelse på 28 mia. kr., som skal foretages et eller andet
sted ude i det offentlige, ude i det kommunale eller i regionerne. Og
der vil jeg gerne spørge, hvordan Dansk Folkeparti vil sikre velfærden i Danmark, når man samtidig skal lave den her besparelse. Vi
ved allerede nu, at der vil blive 10.000 færre kommunalt ansatte, det
er i hvert fald KL's egen vurdering, vi ved allerede nu, at der er folk,
der bliver fyret i sundhedsvæsenet. Hvad vil Dansk Folkeparti gøre
for at sikre, at nulvæksten ikke betyder, at vi decideret får en forringelse af dansk velfærd?";Pia Olsen Dyhr
229928;Time;;Kl. 13:34
229941;title_name;Ordføreren.;Formanden
229962;Time;;Kl. 13:34
229991;name_party;":
Det er jo vældig godt at få det her diskuteret, for vi ser helt forskelligt på det. Nu har Dansk Folkeparti jo ikke bundet sig op på en eller
anden 2020-plan. Vi har slet ikke set et udkast til en 2020-plan endnu, som regeringen siger den vil komme med. Det må vi jo se og så
diskutere på det grundlag. Vi har lavet en genopretningsaftale for
dansk økonomi, der handler om 2011, 2012 og 2013.

For de 3 år siger vi, at det, der er gældende i forhold til kommunerne, er, at de penge, de har at gøre godt med i 2011, er de penge,
de havde i deres budgetter for 2010 reguleret med pris- og lønfremskrivninger. Så de har den samme købekraft i 2011, som de havde i
budgetterne for 2010. I 2012 skal de have de samme penge, som de
fik i 2011 pristalsreguleret, så de har til de stigende lønninger, de har
til de stigende priser, det vil sige, at de har den samme købekraft i
2012, som de havde i 2011. Og i 2013 skal de minsandten have det
samme, som de fik i 2012 reguleret for stigende priser, stigende lønninger, så de i 2013 har den samme købekraft, som de havde i 2012.
Regeringen havde fremlagt et ønske om i deres udkast til genopretningsaftalen, at man sparede 4 mia. kr. i kommunerne i 2012 og
2013. Jeg må minde spørgeren om, at det tog vi af bordet i forhandlingerne, det ville vi ikke være med til, fordi vi sagde, at kommunerne skulle have den samme økonomi i de her år og den samme købekraft reguleret for priser og lønninger, så når deres lønninger steg og
deres priser steg, skulle de korrigeres for det, så de også fik de penge.";Kristian Thulesen Dahl
231542;Time;;Kl. 13:35
231555;title_name;Fru Pia Olsen Dyhr for sidste korte bemærkning. Værsgo.;Formanden
231620;Time;;Kl. 13:35
231641;name_party;":
Jeg er så glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl er lige så nørdet med
tal, som jeg er. Jeg kan også godt lide alle de her tal, men jeg vil alligevel gerne have et svar på, at når der er 10.000 færre ansatte i den
kommunale sektor næste år – 10.000 færre ansatte – dvs. færre
hjemmehjælpere, færre børnehavepædagoger, færre lærere, vil det så
ikke påvirke dansk velfærd, vil det så ikke være noget, som borgerne
vil mærke ude i det kommunale regi? Jeg snakker ikke om, hvordan
jeg føler at borgerne oplever det, men jeg har en fornemmelse af, at
de der kolde fakta med de 10.000 færre ansatte da må have en konsekvens for borgernes følelse af velfærd. Mener Dansk Folkeparti ikke, at det er et problem, og vil Dansk Folkeparti bakke op om regeringens forudsætning i 2020-planen netop med nulvækst frem til
2020? Det synes jeg kunne være rart at få et svar på.";Pia Olsen Dyhr
232513;Time;;Kl. 13:36
232526;title_name;Ordføreren.;Formanden
232547;Time;;Kl. 13:36
232576;name_party;":
Jo, men når jeg alligevel har svært ved at tage spørgerens udgangspunkt for gode varer, er det jo, fordi jeg her står med en stak citater
fra spørgerens formand, hvorfra vi hvert eneste år siden 2001 har fået at vide, at vi nu stod over for de mest massive nedskæringer i den
offentlige service, at vi nu stod med den største forringelse af velfærdssamfundet, der var set, så vidt jeg husker, i den tid, han kunne
tænke tilbage osv. osv.
Hvis vi nu sagde, at det er massive besparelser, gedigne nedskæringer, der har fundet sted, som vi har hørt, hvert eneste år siden
2001, så kan vi nu konstatere på denne onsdag, at vi aldrig har haft
så stor en offentlig sektor, aldrig nogen sinde, at vi aldrig har haft så
mange offentligt ansatte. Det, vi fik at vide i Økonomisk Redegørelse forleden, var, at der forventeligt ville være 12.500 flere offentligt
ansatte i år – 12.500 flere i år. Det er med det udgangspunkt, at spørgeren så spørger: Hvad vil der så ske i 2011, og der ved spørgeren
med sikkerhed, at der bliver der 10.000 færre ansatte. Det er efter, at
vi så har fået 12.500 flere offentligt ansatte i år.
Jeg tror, det er nyttigt, at man lige ser på de faktuelle forhold og
ser, hvad det er, der har været sagt hvert eneste år om den offentlige
sektors udvikling. Hvad er status? Det er, at vi aldrig har haft så stor

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

en offentlig sektor, som vi har nu. Det er et faktum, som jeg håber at
vi kan blive enige om.";Kristian Thulesen Dahl
234046;Time;;Kl. 13:38
234059;title_name;"Tak. Her gik den time, der var til rådighed til korte bemærkninger til
hr. Kristian Thulesen Dahl. Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Så er det hr. Ole Sohn i ordførerrækken.";Formanden
234244;Time;(Ordfører);Kl. 13:38
234270;name_party;":
Jeg har det sådan, at man altid skal indlede med at være høflig, og
derfor vil jeg gerne kvittere over for finansministeren for, at vi ved
dette års finanslovforhandlinger blev inviteret til et sættemøde omkring finanslovforhandlingerne. Det er vi selvfølgelig meget glade
for. Måske er vi mindre glade for, at det ikke blev til så meget mere.
Dog er der to forlig, jeg godt vil fremhæve at vi har deltaget i. Ud
over satspuljeforliget vil jeg godt kvittere for forhandlingerne omkring politiet, som den her gang blev underlagt en helt anden form
for økonomistyring. Det medvirker vi gerne til, for det er jo lidt forunderligt at se, at to af de steder, hvor det offentlige, altså regeringen, har svært ved at styre økonomien, faktisk er der, hvor man har
det direkte driftsansvar, og det er Justitsministeriet og forsvaret. Derfor synes vi, at det er fint at vi har fået taget hul på også at få en styring af Justitsministeriets økonomi.
Når det er sagt, er der så også en anerkendelse af statsministeren,
som i forbindelse med Vækstforums arbejde – jeg tror, at det er godt
et år, de har arbejdet – så fremkom med ti udfordringer til, hvad
Danmark skulle gøre for at komme forbi krisen og komme på benene igen. De ti udfordringer er sådan set desværre en konstatering af,
at det lige nøjagtig på de ti områder er gået den forkerte vej igennem
de sidste 9 år.
Vi har lige fået en PISA-undersøgelse, som viser, at de elever,
der forlader folkeskolen nu, som startede, da den her regering kom
til, ikke er for gode til at læse og regne: at der er for mange, der forlader folkeskolen uden de nødvendige kompetencer til at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse: at vi har en erhvervspolitik, hvor
man ikke tør satse og prioritere. Så man kan i al sin enkelthed sige,
at der, hvor den tidligere statsminister ved indgangen til dette årti
nævnte, at det var tid til forandringer, der skulle laves nye veje og
nye mål, har det sådan skårtet lidt på resultaterne, både under den
forrige og den nuværende statsminister.
Vi har også i dag haft en debat om det offentlige forbrug, som jeg
synes har været yderst interessant, og som vidner lidt om, at vi ikke
tør tage debatten om det, der er det egentlige, det reelle. For at undgå
at få nogen spørgsmål om, hvad jeg føler om det offentlige forbrug,
så vil jeg gerne sige, at jeg godt vil erkende, når man går historien
igennem, hvis det er sådan noget, man skal ud i – og det ikke er noget, jeg føler, det er noget, jeg ved – at siden Madsen-Mygdal, Stauning, Baunsgaard og frem til den nuværende statsminister er det offentlige forbrug steget. Hvis man lige vil have det gentaget: Siden
Madsen-Mygdal, Stauning og Baunsgaard og til den nuværende
statsminister er det offentlige forbrug steget.
Det er sådan set et udtryk for, at der har været en vækst i samfundet, skulle vi ikke være glade over det? Altså, hvorfor gøre det til et
problem, at vi er blevet et rigere samfund? Det er da første gang, at
man har haft en debat en hel formiddag om, at det er en ulykke, at
samfundet er blevet rigere. Det, der er mere interessant, er at diskutere, hvordan man så bruger de penge. Er det sådan, at man kan gå
ud i folkeskolen og sige, at den almene undervisning igennem de
sidste 9 år er blevet styrket eller er blevet forringet? Er der blevet
flere skoler, der nedsætter antallet af timer, eller er det gået den
modsatte vej?

37

Jamen der er virkeligheden jo – det tror jeg ikke der er nogen der
indtil videre har benægtet – at almenundervisningen er blevet svækket. Det er også derfor, at resultaterne viser, at det er gået tilbage under den her regering. Det er rigtigt, at der bliver brugt flere penge, og
hvorfor gør der det? Jo, det gør der det, fordi der er flere elever, der
får specialundervisning. Det er dyrt. Men der er bare ikke nogen,
heller ikke i den her regering, der overhovedet har gjort sig nogen
overvejelser om, hvordan man får nedbragt antallet af børn, der skal
specielundervises, hvordan man får forebygget, hvordan man får
bunden, almenundervisningen gjort bedre, så færre har brug for specialundervisning. Det er jo en af de måder, man kan spare penge på.
Derfor er det jo korrekt, at der er sparet på folkeskolens almenundervisning.
Sådan kan man tage andre områder. Det er klart, at når man skal
bruge flere penge til arbejdsløshedsdagpenge eller overførselsindkomster, til førtidspension, må pengene gå fra et andet sted. Det har
regeringen jo også erkendt. Derfor prioriterer de på den måde, at de
skærer ned i uddannelserne. Den lader flere erhvervsskoler have lærerfri undervisning, og de har lavet en genopretningsplan med Dansk
Folkeparti, som nu viser, at der skal spares 1 mia. kr. på uddannelserne, næste år stigende til 4 mia. kr. frem til 2013.";Ole Sohn
239005;Time;"Det er jo en prioritering. Når det offentlige forbrug stiger på områder, hvor vi gerne skulle have den modsatte udvikling, og man ikke gør noget ved det, så må man jo skære ned andre steder.
Derfor vil jeg sige, at det, der er behov for, er jo, at vi tager fat på
de fire store udfordringer, samfundet har. Det er, at vi skal have øget
den private beskæftigelse. Vi skal have skabt en balance mellem den
private og den offentlige beskæftigelse, og vi skal have nogle klare
krav og prioriteter og visioner for den offentlige sektor, sådan at vi
får nedbragt antallet af folk, som er tvunget på overførselsindkomster, og vi får nedbragt det stigende bureaukrati og kontrolsystem,
som er etableret i de sidste 9 år, for at flytte pengene, for at prioritere
pengene til det, der er behov for.
Det sidste, jeg vil nævne, er netop behovet for en aktiv erhvervspolitik. Hvad er de mest grundlæggende rammebetingelser, erhvervslivet kan kræve og berettiget også kan forvente at vi som Folketing organiserer for dem? Det er en bedre folkeskole, en bedre
ungdomsuddannelse, en bedre videregående uddannelse og mere styr
på forskningen. Hvorfor? Jo, det er jo her, fundamentet for fremtidens vækst og beskæftigelse ligger og dermed også fremtidens eksport og fremtidens indtægter, som kan gøre, at vi kan udvikle den offentlige sektor. Så kan man godt spørge sig selv: Når vi nu bruger
250 mia. kr. om året til indkøb af produkter og tjenesteydelser i den
offentlige sektor, hvorfor er det så, at vi ikke bruger dem lidt mere
intelligent? Enhver virksomhed, som råder over så store midler, ville
da bruge dem til at udvikle nye produkter og dermed skabe nye private arbejdspladser, som kan skabe nye eksporteventyr. Men hvad
gør den her regering? Den siger: Vi satser på hyldevaren, der skal ikke udvikles noget.
Det er en helt gal udvikling, og det er derfor, at der skal laves en
ny offentlig indkøbspolitik. I stedet for bare at sige til landbruget, at
det da også er synd for dem, at de ikke tjener penge, og så give dem
skattelettelser, skattelettelser og atter skattelettelser, hvorfor så ikke
sige, at man vil sørge for, at man kan finde nogle opgaver, hvor der
kan tjenes penge, altså udvikle biomassen til biogas og til bioætanol
og skabe nye, private job, som igen kan give grundlag for, at private
virksomheder kan skabe nye eksportmuligheder. Altså, man skal have et samspil mellem det offentlige og det private. Det er jo her, mulighederne ligger.
På samme måde kan man gøre det inden for miljøområdet, vandog energiområdet, hvor man kan skabe nogle demonstrationsmuligheder, nogle udviklingsprojekter, som er det, som dansk erhvervsliv
efterspørger, og som også kan give et eksportgrundlag. Det er sim-

38

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

pelt hen kun fantasien, der hæmmer vores mulighed for at finde løsningerne.
Til sidst vil jeg sige, at hvis vi nu tænker os bare lidt ud i fremtiden, ved vi alle, uanset hvilket parti vi kommer fra, at de udfordringer, som samfundet står over for, er langt større og langt mere dybtgående end den debat, der har udspundet sig i Folketingssalen i dag,
vidner om. Vi ved jo godt, at der skal laves markante strukturreformer i samfundet, hvis vi skal kunne skabe fundamentet for at skabe
balance i dansk økonomi, når vi kommer på den anden side af 2015.
Den debat har været fuldstændig fraværende. Det vidner måske lidt
om, at der også er behov for luftforandring.";Kl. 13:43
242426;Time;;Kl. 13:47
242439;title_name;"Tak. Jeg har noteret følgende med ønske om korte bemærkninger:
Jacob Jensen, Kristian Thulesen Dahl, Mike Legarth, Frank Aaen,
Per Ørum Jørgensen, Torsten Schack Pedersen, Karsten Lauritzen,
Line Barfod og Erling Bonnesen. Den første er så hr. Jacob Jensen
med en kort bemærkning til ordføreren.";Formanden
242744;Time;;Kl. 13:47
242762;name_party;":
Tak for det. Nu har debatten jo, som hr. Ole Sohn rigtigt er inde på,
drejet sig en del om, hvor mange midler der bliver anvendt, og også
sådan set, hvordan de bliver anvendt i den offentlige sektor, hvor vi
ligesom har prøvet at fremføre det faktum, at der bliver brugt flere
penge i den offentlige sektor, og hvor vi ligesom får indtrykket af fra
venstrefløjens side, at det ikke er tilfældet.
Men så lad os prøve at gøre det lidt mere konkret. Hr. Ole Sohn
bor i Rødovre Kommune, så vidt jeg husker. Kan hr. Ole Sohn så
oplyse mig om, hvordan driftsbudgettet ser ud for Rødovre Kommune, altså bliver det brugt flere penge til næste år i budgettet i Rødovre Kommune, eller bliver der brugt færre penge i forhold til budgettet for i år?";Jacob Jensen
243511;Time;;Kl. 13:48
243524;title_name;"Ordføreren.

fentlige sektor, om nedskæringer, om massakre på den offentlige
sektor. Og nu hører vi så hr. Ole Sohn sige, at udgifterne til den offentlige sektor faktisk har været stigende – altså at vi har brugt flere
penge i den offentlige sektor. Begge dele kan jo ikke være rigtigt.
Jeg kan så oplyse vedrørende Rødovre Kommune, at i år, i budgettet for 2010, bliver der på driftsbudgettet brugt 2,95 mia. kr., og
på budgetterne for 2011 bliver der brugt 3,05 mia. kr., altså 100 mio.
kr. mere til næste år på driftsbudgettet. Det kan jo ikke være en nedskæring.";Formanden
244100;Time;;Kl. 13:50
244113;title_name;Ordføreren.;Formanden
244134;Time;;Kl. 13:50
244149;name_party;":
Jeg er da ikke alene bekymret over, at Venstres ordfører slet ikke hører efter, hvad der bliver sagt. Jeg er faktisk endnu mere bekymret
over, at Venstres ordfører ikke kan se sammenhængen mellem, at
man godt kan have et stigende offentligt forbrug, og at der samtidig
bliver skåret ned i den offentlige sektor. Det var faktisk det, jeg stilfærdigt forsøgte at gøre rede for, så vi kunne få en lidt mere seriøs
debat.
For når det offentlige forbrug stiger i kraft af flere arbejdsløse, i
kraft af flere, der er på overførselsindkomster, i kraft mere specialundervisning, i kraft af flere ældre, der har hjælp behov, så skal de
penge tages et andet sted fra, og det er derfor, man kan se, at der
f.eks. bliver foretaget markante nedskæringer af folkeskolens almenundervisning. Til hr. Jacob Jensens oplysning kan jeg sige, at almenundervisning er den undervisning, almindelige børn får i folkeskolen, altså i de normale klasser, og her får de får færre timer. Det er jo
også derfor, man kan se, at resultatet af 9 års indsats fra hr. Jacob
Jensens parti er, at de børn, som startede i 1. klasse, da Venstre kom
til og fik statsministerposten, og som nu har forladt skolen efter 9.
klasse, er dårligere til at læse og regne. Det burde bekymre regeringen.";Ole Sohn
245413;Time;;Kl. 13:51
245424;Time;;Kl. 13:48
245439;name_party;":
Jeg er lidt forundret over spørgsmålet, for mig bekendt så jeg hr. Jacob Jensens sidde i salen under min ordførertale. Og netop for at give hr. Jacob Jensen en mulighed for at stille bare en lille variation af
det af Venstres pressetjeneste forberedte standardspørgsmål fra morgenstunden, startede jeg faktisk med at sige, at siden Madsen-Mygdal er det offentlige forbrug steget. Nu ved jeg ikke, om hr. Jacob
Jensen ved, hvem Madsen-Mygdal er, men man kan gå tilbage i historien og sige det for hver eneste statsminister, der har været op
igennem de sidste 100 år, også for den nuværende statsminister. Det
er ikke noget, der er til debat, og det er jo et udtryk for, at samfundet
bliver rigere. Grunden til, at vi har et problem nu, er ikke den offentlige sektors størrelse. Det er faldet i den private beskæftigelse, som
er med til at nedbringe vores bruttonationalprodukt, og det er en stor,
stor skade, og derfor burde vi bruge al energi på at få den private
vækst i vejret igen. Det burde Venstre også fokusere lidt mere på.";Ole Sohn
246481;Time;;Kl. 13:49
246494;title_name;Hr. Jacob Jensen.;Formanden
246521;Time;;Kl. 13:49
246539;name_party;":
Nu forstår jeg ikke helt svaret her, for hr. Ole Sohn repræsenterer
også et parti, som gentagne gange har talt om udsultning af den of-";Jacob Jensen
246689;title_name;Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.;Formanden
246759;Time;;Kl. 13:51
246788;name_party;":
Tak. Det var noget af en ørefigen, den ellers venlige hr. Ole Sohn
uddelte til sine venner på venstrefløjen. Altså, nu har debatten jo været præget af de spørgsmål, der har været rejst til både Venstres ordfører og til mig selv indtil nu, og så kommer hr. Ole Sohn og siger,
at hele den debat, der har udspundet sig som følge af de spørgsmål,
der har været rejst, nærmest har været meningsløs og slet ikke koncentreret sig om de væsentligste ting. Og det kommer fra hr. Ole
Sohn, som skulle være en af Socialdemokratiets venner. Det må jeg
sige.
Hr. Morten Bødskov omtalte jo bl.a. det her med megabesparelser, og det har været en del af omdrejningspunktet for, at vi har diskuteret det her med den offentlige sektors størrelse. Det kan være
rigtigt nok, at man over tid historisk altid har haft stigende offentlige
budgetter. Det var vel også derfor, at den statsminister, hr. Ole Sohn
støttede i 2000, da man lavede 2010-planen, forudsagde, hvor stor en
andel den offentlige sektor måtte fylde af vores samlede velfærdssamfund, af den samlede samfundskage – altså netop for at se igennem det der med, at der jo altid, når vi kigger på beløbene, vil være
stigende beløb. Men hvor meget må det fylde samlet af den samlede
samfundskage? Hvor meget må den offentlige sektor fylde der?
Derfor vil jeg egentlig spørge hr. Ole Sohn, om hr. Ole Sohn ved,
hvad Poul Nyrup Rasmussen som statsminister i 2000 nåede frem til

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

at den offentlige sektor måtte fylde af den samlede samfundskage i
2010, og om hr. Ole Sohn ved, hvad den rent faktisk fylder.";Kristian Thulesen Dahl
248379;Time;;Kl. 13:53
248392;title_name;Ordføreren.;Formanden
248413;Time;;Kl. 13:53
248428;name_party;":
Nu var jeg faktisk i salen, da min gode kollega hr. Bødskov var på
talerstolen. Jeg hørte faktisk også hans allerførste svar. Jeg lagde
godt mærke til, at på trods af at han svarede på spørgsmål 1, var der
jo 14 andre forberedte spørgsmål, som gentog det. Men det bliver
det jo ikke mere korrekt af. Fakta er næsten det værste, man kan diskutere, i hvert fald hvis man vil benægte dem. Derfor er jeg også
glad for hr. Bødskovs svar: det matchede fuldstændig med det, jeg
sagde. Men hvis ikke man hører efter, giver det en meget skæv debat.
Jeg vil sige om den offentlige sektors størrelse: Det afhænger
simpelt hen af, hvad man bruger pengene til. Hvis man skal have
gang i den private vækst, er vi simpelt hen nødt til at investere i det,
der er fundamentet for, at det private erhvervsliv kan vokse, og det
er uddannelse, uddannelse og atter uddannelse. Det er en ordentlig
infrastruktur, og det er gode velfærdsordninger, sådan at medarbejderne kan komme til og fra arbejde og få deres børn passet i daginstitutioner. Prøv at tage rundt og spørge erhvervsfolk. Det er jo det,
de siger. Derfor er den offentlige sektors størrelse ikke det, der er det
afgørende: det afgørende er, hvad pengene bliver brugt til.";Ole Sohn
249652;Time;;Kl. 13:54
249665;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl.;Formanden
249702;Time;;Kl. 13:54
249731;name_party;":
Jamen det er da fantastisk. Hr. Ole Sohn kritiserer, at vi kommer
med den forbrugeroplysning, at der aldrig nogen sinde har været
brugt så mange penge i den offentlige sektor, som der bliver brugt
denne onsdag, altså i år. Det er sagen uvedkommende, siger hr. Ole
Sohn, for der er jo altid blevet brugt flere penge. Det er jo lige præcis pointen. Så for at se igennem det, for at tage udgangspunkt i hr.
Ole Sohns kritik – sige, at så siger vi det – så kigger vi i stedet på,
hvor meget den offentlige sektor fylder af den samlede samfundskage, for det er jo så det interessante mål at kigge på og ikke, om den
offentlige sektor i kroner og øre stiger år for år. Og så spørger jeg
bare stilfærdigt: Ved hr. Ole Sohn, hvad Poul Nyrup Rasmussen forudså var et passende niveau i 2010, da han som statsminister stod i
spidsen for SR-regeringen, som hr. Ole Sohn støttede, og i 2000 lagde en plan for, hvad den offentlige sektor måtte fylde i 2010 af den
samlede samfundskage – altså hvor meget den offentlige sektor måtte fylde af den samlede samfundskage i 2010 – og hvad den så rent
faktisk fyldte af den samlede samfundskage i 2010? Ved hr. Ole
Sohn det?";Kristian Thulesen Dahl
250896;Time;;Kl. 13:55
250909;title_name;Ordføreren.;Formanden
250930;Time;;Kl. 13:55
250945;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde tidligere, nemlig at den offentlige sektor er større i dag, end den var under Nyrup Rasmussen – jamen det er den – og at den også udgør en større andel af bruttonationalproduktet end under Nyrup Rasmussen. Det var derfor, jeg sagde
i min ordførertale, at det, der er det helt store problem – og det store

39

problem ved den her regering og det støtteparti, den har – er, at den
slet ikke er opmærksom på den mega store udfordring, det er, at
bruttonationalproduktet falder som følge af, at den private sektor lider.
Så kan man gøre to ting. Man kan gøre det, den nuværende regering og Dansk Folkeparti gør, nemlig sige, at så må man skære i den
offentlige sektor. Det gør man jo også, man går ud og siger: Vi skærer 1 mia. kr. ned på uddannelserne næste år, og vi fortsætter besparelserne fremover.
Det gør man, på trods af at det lige nøjagtig er det, der er fundamentet for ny privat vækst. Og privat vækst og eksport er forudsætningen for, at vi kan opretholde og videreudvikle vores velfærdssamfund via den offentlige sektor. Tingene hænger sammen.
Så spørgsmålet er: Hvordan prioriterer man de offentlige midler
bedst muligt til at sikre flest mulige private arbejdspladser?";Ole Sohn
252176;Time;;Kl. 13:56
252189;title_name;Så er det hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.;Formanden
252249;Time;;Kl. 13:56
252268;name_party;":
Jeg beklager stemmen, men det er en vigtig debat, og det er en meget besynderlig argumentation, jeg lige har hørt. For at følge op på
hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål vil jeg sige, at det vel ikke
kan være rigtigt, når vi debatterer noget så fundamentalt, at en finansordfører for oppositionen ikke kan forklare os, hvor stor en andel af BNP den offentlige sektor fylder. Det er jo helt afgørende, og
den er næsten 4 pct. større, end den var under Nyrup. Det er jo pinligt, at vi ikke kan få de konkrete tal på banen her, at oppositionen
sådan helt åbenlyst ikke ved det.
Vi bruger betydelig flere penge. Vi har aldrig brugt flere penge,
end vi gør i dag, og den påstand, der kom fra hr. Ole Sohn, om, at
det er fløjtende ligegyldigt, hvor stor den offentlige sektor er, at det
kommer an på, hvad pengene bliver brugt til, er jo lodret forkert. Det
er jo lodret forkert, for den private sektor kan ikke blive ved med at
finansiere den offentlige sektor. Men lad det nu ligge.
Vi har brug for den her debat. Kan vi få hr. Ole Sohn til at bekræfte, at der aldrig er brugt flere penge på den offentlige sektor, end
der bliver i år, og at det ikke kan kaldes en besparelse?";Mike Legarth
253454;Time;;Kl. 13:57
253467;title_name;Ordføreren.;Formanden
253488;Time;;Kl. 13:57
253503;name_party;":
Altså, sig mig engang, undskyld, jeg spørger – ja, nu skal jeg ikke
spørge, men retorisk kan jeg sige: Hører man da overhovedet ikke
efter? Jeg sagde faktisk i mit ordførerindlæg – netop for at undgå, at
man behøver gentage alle spørgsmålene – at den offentlige sektor
aldrig nogen sinde har været større, end den er i dag. Det er slet ikke
til diskussion, for det er jo fakta, og det kan man ikke diskutere. Så
hvorfor spørgsmålet?
Jeg svarede hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Jacob Jensen, og
jeg vil gerne gentage det: Det, der er afgørende, er jo, at bruttonationalproduktet er faldet som følge af, at vi har mistet hen ved 200.000
arbejdspladser i den private sektor. Det burde da bekymre den her
regering, og så må man finde ud af, hvad man gør. Der er jeg så i al
beskedenhed kommet med nogle bud på, hvad SF mener man skal
gøre.";Ole Sohn
254352;Time;;Kl. 13:58
254365;title_name;"Hr. Mike Legarth.

40

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Formanden
254434;Time;;Kl. 14:01
254445;Time;;Kl. 13:58
254464;name_party;":
Vil hr. Ole Sohn så ikke gøre mig den tjeneste at bekræfte, at den
historik, som hr. Morten Bødskov rejser rundt og underholder befolkningen med, vildleder folk? Han misinformerer om, at den her
regering sparer og skærer ned: Danmark er en rygende ruin, et forarmet land, alt er beskåret og nedgjort, intet fungerer. Det er ikke det
land, jeg ser. Når jeg tager rundt til folkeskolerne, ser jeg, at der godt
nok ikke er elektroniske skoletavler i alle klasser endnu. Men vi kan
være stolte af det land, vi har. Hr. Ole Sohn har jo lige bekræftet, at
der aldrig er blevet brugt så mange penge, så hvordan kan det være
rigtigt, at hr. Ole Sohn er en del af en opposition, der påstår, at vi
beskærer det hele på den ene eller den anden måde? Der er jo ingen
sammenhæng. Så er hr. Ole Sohn enig i, at vi ikke sparer fra år til
år?";Mike Legarth
255302;Time;;Kl. 13:59
255315;title_name;Ordføreren.;Formanden
255339;title_name;Ordføreren.;Formanden
255360;Time;;Kl. 14:01
255375;name_party;":
Man skal passe på, at det ikke bliver sådan nogle firkantede dogmer.
Det, vi er meget optaget af, og det var også det, jeg forsøgte at
sige i min tale, er, at vi simpelt hen er tvunget til at få gang i den
private vækst igen, få skabt nogle nye arbejdspladser. Det vil også
give et øget privat forbrug. Men jeg er sådan set enig med spørgeren
i, at forudsætningen for, at man kan få vækst i den private sektor, også er, at vi har et fælles forbrug. Man kan bare se behovet for en ordentlig infrastruktur. Investeringer i vores fælles værdier i form af
uddannelse er jo helt afgørende, også for at vi kan sikre en ordentlig
velfærd for dem, der har hjælp behov. Men vi må hele tiden sørge
for at prioritere den offentlige sektor på en sådan måde, at det understøtter udviklingen af private arbejdspladser, som kan være med til
at skabe nogle indtægter til samfundet.";Ole Sohn
256252;Time;;Kl. 14:02
256263;Time;;Kl. 13:59
256278;name_party;":
Nu ved jeg jo, at den konservative spørger har været borgmester og
ved, at man godt kan komme i en situation, hvor man totalt set har
flere penge, men hvor man, som hr. Morten Bødskov korrekt siger,
sparer i den offentlige sektor, og han nævner nogle eksempler på,
hvor der er blevet sparet. På folkeskolens almene undervisning er
der blevet sparet – jamen det er der – f.eks. har den her regering og
Dansk Folkeparti jo lige besluttet, at der nu kan komme flere studerende ind, og så siger man, at det skal de selv betale: så gør man uddannelsen dårligere. Det er jo en besparelse. Men hvorfor er det,
man kommer i den situation, at man både totalt set bruger flere penge og kan finde udvalgte områder, hvor der bliver skåret ned, endda
meget markant? Jo, det gør man, netop fordi der kommer flere på
overførselsindkomster, der kommer flere ældre og flere ældre, der
har hjælp behov, og det vil sige, at der er nogle udgifter, som stiger.
Og når der er nulvækst og der er nogle udgifter, der stiger, er det da
en rimelig enkel logik, også for en tidligere borgmester, at man så
må spare andre steder. Man kan jo ikke bare lade det hele vokse.
Så kommer det næste spørgsmål, og det er... Nej. Jeg ved,
spørgsmålet kommer, så jeg venter med at svare, til det kommer.";Ole Sohn
257555;Time;;Kl. 14:00
257568;title_name;"Jamen det er ikke sikkert, at det kommer fra hr. Frank Aaen, for det
er hr. Frank Aaen, der har en kort bemærkning, for det ville være et
stilbrud.";Formanden
257725;Time;;Kl. 14:00
257742;name_party;":
Jeg skal fortsætte i samme spor, fordi jeg godt kan forstå, at hr. Ole
Sohn undres lidt over den måde, der debatteres på. Jeg mener, at det
er sådan en gang udenomssnak i forhold til, om der foregår nedskæringer. Det kan man se i virkeligheden lige i øjeblikket. Vi har jo også lige fået finansministerens ord for, at der i 2011 skal skæres ned,
at der skal være minusvækst i den offentlige sektor. Hvad diskuterer
vi? Minusvækst er regeringens eget mål for 2011.
Til gengæld synes man, at det private forbrug, herunder køb af
store biler og andre varige forbrugsgoder, skal have et ordentligt puf
opad. Det er jo en bevidst politik, at regeringen ønsker, at det private
skal vokse og det offentlige, det fælles, skal blive mindre. Det er sådan set bare mit spørgsmål til hr. Ole Sohn. Er vi i oppositionen ikke
fuldstændig uenige i, at der skal ske det tvist, fra at vi har fælles forbrug, over til at vi har mere privat forbrug?";Frank Aaen
258687;title_name;Hr. Frank Aaen.;Formanden
258712;Time;;Kl. 14:02
258729;name_party;":
Vi er fuldstændig enige om det med at skabe nogle flere arbejdspladser – inden for klimaet kalder vi det grønne job – og vi har en stor
plan for at gøre det, og der er vi jo helt på linje med hinanden.
Jeg mener ikke, at det med at sammenligne væksten i det private
forbrug med væksten i det kollektive forbrug er noget meget firkantet og abstrakt. Det er jo i virkeligheden et udtryk for, hvordan man
ønsker samfundsudviklingen. Finansministeren har for længst erklæret, at det er VK-regeringens mål på sigt at slanke det kollektive og
lade det private vokse. Der har det i hvert fald været min opfattelse
hidtil, at vi i rød stue, i hvert fald en del af rød stue, var helt enige
om, at den linje var vi uenige i. Vi ønsker at bevare, at vi har en stor
fælles velfærd, og at den absolut ikke skal erstattes af mere privatisering.";Frank Aaen
259571;Time;;Kl. 14:03
259584;title_name;Ordføreren.;Formanden
259605;Time;;Kl. 14:03
259620;name_party;":
Vi er helt enige i, at forudsætningen for, at vi kan have et velfungerende samfund, hvor vi også udvikler ny vækst, er, at velfærdssamfundet er intakt, og at det er udviklet. Det, der kendetegner et velfærdssamfund, er måden, man behandler de dårligst stillede i samfundet på, altså at man mindsker uligheden i samfundet. Det er helt
afgørende.";Ole Sohn
259976;Time;;Kl. 14:04
259989;title_name;Så er det hr. Per Ørum Jørgensen for en kort bemærkning.;Formanden
260055;Time;;Kl. 14:04
260080;name_party;":
Jeg tror så, at jeg vil bryde mønstret lidt, når hr. Frank Aaen ikke vil
skifte emne, og så måske mere forholde mig til hr. Ole Sohns
spørgsmål til Venstres ordfører. Her spørger Ole Sohn til landdistrikterne. Jeg synes, det var rigtig interessant at bringe det tema på bane,
for vi er jo også nogle, som har været inde at søge indflydelse for at
forbedre forholdene der. Jeg kan ikke rigtig finde ud af, hvad SF

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

konkret har gjort for landdistrikterne, og det kunne måske være rart
at høre et bud på det. Men anerkender SF's ordfører f.eks. ikke, at
infrastrukturerne er blevet forbedret i landdistrikterne, at vi sikrer, at
mellemindkomstfamilier har råd til at sende deres børn på efterskole,
at vi styrker friskolerne og højskolerne oven på regeringens nedskæringer, takket være Kristendemokraternes medvirken i forbindelse
med finansloven?
Det kunne måske være sjovt at høre lidt mere om, hvad det
egentlig er, SF vil, for SF kan jo ikke rigtig sige, hvad man har leveret i forhold til landdistrikterne. Jeg kan i hvert fald ikke rigtig få øje
på, hvad man konkret har leveret.";Per Ørum Jørgensen
261211;Time;;Kl. 14:05
261224;title_name;Ordføreren.;Formanden
261245;Time;;Kl. 14:05
261260;name_party;":
Nu er der jo forskel på folk. Hr. Per Ørum Jørgensen havde jo den
ære ikke bare at blive inviteret til et sættemøde, men også at få lov
til at komme til flere møder og dermed få mulighed for at bidrage til
finansloven. Den mulighed blev vi ikke tildelt af finansministeren,
og sådan er det. Men jeg vil gerne anerkende, at Kristendemokraterne gjorde en god indsats for efterskolerne og højskolerne – og det vil
jeg meget gerne kvittere for – og jeg håber, at det opvejer de negative virkninger, det har for Udkantsdanmark, at man med den samme
finanslov, som hr. Per Ørum Jørgensen så også støtter, foretager store nedskæringer på VUC-centrene og lignende, hvilket også er med
til at hæmme mulighederne for folk, der vil uddanne sig i Udkantsdanmark. Men der har SF jo så stillet nogle forslag, som jeg går ud
fra at Kristendemokraterne også vil se velvilligt på, netop det med at
prøve at have nogle visioner for, hvordan man kan skabe ny vækst,
bl.a. i Udkantsdanmark.
Når vi har foreslået, at man skal lave en målrettet satsning på
etablering af bioætanolanlæg og biogasanlæg, er det netop for at sige, at landbruget, som også primært ligger i Udkantsdanmark, skal
kunne tjene penge, og at man kan skabe nogle nye arbejdspladser og
måske også nogle nye eksportmuligheder. Det håber jeg at Kristendemokraterne vil støtte.";Ole Sohn
262595;Time;;Kl. 14:06
262608;title_name;Hr. Per Ørum Jørgensen.;Formanden
262641;Time;;Kl. 14:06
262666;name_party;":
Jamen det er vi da selvfølgelig interesserede i at se på, og jeg vil også gerne kvittere for, at SF ønsker at gøre noget. Det trænger vi måske også snart til at SF gør i stedet for al den snak. Det, som vi som
Kristendemokrater egentlig har prioriteret i forhold til finanslovforhandlingerne, er jo faktisk, på trods af at det er et enkelt mandat, at
gå ind og gøre en forskel med hensyn til at sikre de svageste i samfundet.
Der var sådan et åbent spørgsmål, efter at jeg havde stillet
spørgsmål til Socialdemokraternes ordfører tidligere i dag, nemlig
om det ikke virkelig forholdt sig sådan, at Kristendemokraterne lige
nu har større indflydelse på det danske samfund, hvis vi ser på det at
forbedre forholdene for de socialt udsatte.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre SF's ordførers vurdering af den sag. Er det ikke korrekt, og er virkeligheden ikke sådan,
at det, der lige nu kommer fra S og SF i forhold til de socialt udsatte,
egentlig bare er tom snak, og at det faktisk er Kristendemokraterne,
der gør noget ved det?

41";Per Ørum Jørgensen
263717;Time;;Kl. 14:07
263730;title_name;Ordføreren.;Formanden
263751;Time;;Kl. 14:07
263766;name_party;":
Altså, Kristendemokraterne får jo en mulighed for det her lidt senere
i dag. Socialdemokraterne, SF, De Radikale og Enhedslisten har stillet forslag om at afskaffe de fattigdomsskabende særydelser med
kontanthjælpsloft og starthjælp, som jeg har forstået at Kristendemokraterne også er imod. Der bliver der jo rig mulighed for at stemme
for vores ændringsforslag og dermed gøre en kontant indsats for de
mest udsatte i samfundet. Men jeg vil gerne gentage min kvittering
for det, Kristendemokraterne har gjort omkring efterskolerne og højskolerne, og jeg håber også, at Kristendemokraterne efter et folketingsvalg vil bidrage lige så konstruktivt til genetableringen af det
parlamentariske samarbejde i Folketinget i forhold til den nye regering, sådan at de muligheder skal stå åbne.";Ole Sohn
264562;Time;;Kl. 14:08
264575;title_name;Så er det fru Pia Kjærsgaard for en kort bemærkning.;Formanden
264637;Time;;Kl. 14:08
264658;name_party;":
Det synes jeg godt at jeg vil følge op på. Jeg kan da bekræfte, at Kristendemokraternes ene mandat har langt større indflydelse på dansk
politik end SF's noget større folketingsgruppe. Det må være lidt underligt for SF's finansordfører at konstatere, men sådan er det jo.
Jeg vil bare lige også konstatere en anden ting. Altså, Socialistisk
Folkepartis finansordfører siger – og jeg citerer:
Den offentlige sektor har aldrig nogen sinde været større, end den
er i dag.
Ja, det går over i historien, for formanden, hr. Villy Søvndal, siger jo noget helt, helt andet. Han taler om den sociale massegrav,
massive drastiske nedskæringer, de største nedskæringer siden tilbagetoget i 1864, tror jeg, at han sagde mange gange. Det er det værste
vrøvl, men det var noget i den stil, han sagde: den sociale massegrav, social katastrofe osv. osv. Så derfor synes jeg egentlig, at det er
en rar konstatering at få fra finansordføreren for Socialistisk Folkeparti her i dag.
Men det, jeg egentlig ville forholde mig lidt mere til, var de langsigtede løsninger, som hr. Ole Sohn efterlyste i sin ordførertale. Jeg
vil godt lidt over til det der med 12 minutter mere om dagen, 1 time
om ugen, 1 ferieuge om året – holder det stadig, vil jeg spørge hr.
Ole Sohn, eller har man fundet ud af sammen med fagbevægelsen, at
det ikke holder, fordi det i virkeligheden betyder fyresedler til lønmodtagerne i stedet for mere arbejde?";Pia Kjærsgaard
266081;Time;;Kl. 14:09
266094;title_name;Ordføreren.;Formanden
266115;Time;;Kl. 14:09
266130;name_party;":
Min formand har jo fuldstændig ret i, at der gennem de sidste 9 år
med god støtte fra Dansk Folkeparti er skabt flere fattige i Danmark.
Det er jo noget, man kan konstatere. Man kan se på de mange hjemløse, man kan se på de mange børnefamilier, som ikke har mulighed
for at holde jul på ordentlig vis, fordi de er underlagt kontanthjælpsloft og starthjælp – en direkte følge af fru Pia Kjærsgaards aktive
medvirken til at bidrage til at øge fattigdommen i samfundet. Jeg ved
ikke, om fru Pia Kjærsgaard er stolt over det. Jeg er beskæmmet
over, at man kan være sådan.

42

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Når det er sagt, vil jeg da også anbefale og håbe, at fru Pia Kjærsgaard måske også tænker lidt over, at når nogle partier ikke har indflydelse i Folketinget, er det, fordi der er indført blokpolitik – så det
skulle man måske også se ud over.
Med hensyn til det med de 12 minutter vil jeg gerne anbefale fru
Pia Kjærsgaard at se på side 13 i Økonomisk Redegørelse, som regeringen – den regering, som fru Pia Kjærsgaard støtter – har fremlagt.
Deraf fremgår behovet for, når vi kommer på den anden side af
krisen, at vi arbejder lidt mere. Regeringen anerkender for første
gang åbent på skrift det udspil, de tanker, som ligger i Socialdemokraterne og SF's udspil om, at vi skal arbejde lidt mere for at komme
ud af krisen og sikre velfærden for fremtiden.
Jeg håber, at fru Pia Kjærsgaard om ikke støtter SF og Socialdemokraterne så i hvert fald i det mindste støtter den økonomiske redegørelse, regeringen har fremlagt.";Ole Sohn
267672;Time;;Kl. 14:11
267685;title_name;Fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
267714;Time;;Kl. 14:11
267735;name_party;":
Det har jo ingen sammenhæng med det, som hr. Ole Sohn og Socialdemokratiet har fremlagt. Og jeg vil gerne forholde mig til de her 12
minutter om dagen og den der aftale, man skulle have med fagbevægelsen, som vist ikke rigtig bliver til noget. Jeg synes, at man virkelig skal presse både Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti for
at komme til at tale om de her 12 minutter.
Det var vældigt oppe i tiden, syntes man for stykke tid siden, men
det er det altså ikke længere, vi hører meget lidt om det – heldigvis –
og jeg tror, det er, fordi man har fundet ud af, at det simpelt hen ikke
går. Altså, fagbevægelsen har mere eller mindre bakket ud af det,
man kan ikke lovgive om det – det går jeg ud fra at hr. Ole Sohn er
opmærksom på. Det kan man altså ikke om arbejdstid, i øvrigt heller
ikke om løn her i Folketinget. Det er en dødssejler.
Hvor er så de langsigtede løsninger, som hr. Ole Sohn selv efterlyste? Jeg kan bare konstatere, at venstrefløjens økonomiske politik
ikke hænger sammen. Det er skatteforhøjelser, der giver utryghed,
der giver kaos i det danske samfund i stedet for det, som man lover
fra venstrefløjens side. Jeg synes, at man bør være ærlig og sige, at
det, man har lagt frem, ikke holder en meter.";Pia Kjærsgaard
268977;Time;;Kl. 14:12
268990;title_name;Ordføreren.;Formanden
269011;Time;;Kl. 14:12
269026;name_party;":
Jeg anerkender, at da vi fremlagde »En Fair Løsning«, tog vi fat på
to udfordringer: den kortsigtede og den langsigtede. Det var svært at
trænge igennem i den offentlige debat med det, specielt når vi har en
finansminister og en statsminister, som gang på gang siger: Vi kan
ikke forholde os til mere end ét problem ad gangen, så nu tager vi de
opgaver, vi har i dag, og så må vi se, hvad fremtiden viser.
Det, vi sagde, var: Vi må løse de kortsigtede udfordringer. Det
gjorde vi, og det har vi i øvrigt også gjort med vores finanslovudspil,
som er i overensstemmelse med EU's konvergenskrav og henstilling.
Og så har vi bare påpeget, at det ikke er nok, at den langsigtede ubalance i dansk økonomi kræver strukturreformer. Det kan enten ske
ved fortsatte nedskæringer på velfærden, som Dansk Folkeparti og
regeringen ønsker, eller ved at udvide produktionen i samfundet.
Der er vi da glade for, at Dansk Erhverv, Dansk Industri og nu
senest regeringen anerkender, at vi har ret i, at det er en af måderne,
hvorpå vi kan løse nogle – ikke alle – af de udfordringer, vi står over

for. Det er jeg glad for, og jeg håber også, at fru Pia Kjærsgaard bliver det på et tidspunkt. Der er ingen grund til at se så dyster ud.";Ole Sohn
270255;Time;;Kl. 14:13
270268;title_name;Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.;Formanden
270339;Time;;Kl. 14:13
270368;name_party;":
Jeg tror, at hr. Ole Sohn gik lidt galt i historieskrivningen, i forhold
til hvem det er, der er optaget af at skabe vækst i det her samfund.
Der tror jeg nok at SF er kommet en lille smule bagefter borgerligliberale partier, som altid har betragtet det som det helt centrale, for
uden vækst i den private sektor er der ingen råd til velfærd. Det er en
erkendelse, som jeg kvitterer for endelig er kommet til SF, og det
skal man da glæde sig over. Men at påstå, at det er SF, der er bannerfører for budskabet, er vist en sandhed med modifikationer. Når man
så taler om vækst, er det jo lidt besynderligt, at det glade vækstbudskab til dansk erhvervsliv er, at man øger skatterne markant, men det
hænger måske sammen med historikken, og hvordan man forstår
væksten.
Det, jeg egentlig ville tage fat i, er det budskab, som hr. Ole Sohn
kommer med, nemlig at det ikke er den offentlige sektors størrelse,
der er afgørende, men hvordan pengene anvendes. Det er et nyt budskab fra SF. Betyder det så, at SF’s finansordfører mener, at man
ved at gøre den offentlige sektor mere effektiv ét sted har mulighed
for at lave forbedringer et andet sted?";Torsten Schack Pedersen
271521;Time;;Kl. 14:14
271534;title_name;Ordføreren.;Formanden
271555;Time;;Kl. 14:14
271570;name_party;":
Ja.";Ole Sohn
271585;Time;;Kl. 14:14
271598;title_name;"Hr. Torsten Schack Pedersen. Lige et øjeblik, der skal mikrofon på.
Værsgo.";Formanden
271683;Time;;Kl. 14:15
271712;name_party;":
Godt. Det betyder jo så også, at hvis eksempelvis Rødovre Kommune sparer 12 mio. kr. ved at ændre den måde, de forsikrer deres medarbejdere på, eller man i København sparer 100 mio. kr. på udlicitering, som jeg ved SF er lidt tøvende over for, så er der mulighed for
at forbedre servicen for borgerne i Danmark – selv med en nulvækst
i den offentlige sektor – hvis man bruger pengene klogere. Se, det
ville jo være rart, hvis den erkendelse gjorde sig gældende i den måde, som SF præsenterede regeringens økonomiske politik på, nemlig
ved at sige, at der ved at bruge pengene klogere er mulighed for forbedringer, i stedet for at komme med den evindelige påstand om den
sociale massegrav og ødelæggelse af den offentlige sektor. Det ville
da være rart, hvis der kom lidt mere sandhed fra SF’s side i dag.";Torsten Schack Pedersen
272528;Time;;Kl. 14:15
272541;title_name;Ordføreren.;Formanden
272562;Time;;Kl. 14:15
272577;name_party;":
Jamen det er faktisk simpel logik, at hvis man bruger pengene klogere, får man mere ud af dem. Det kender man da også fra ens privatøkonomi. Altså, vi vil da gøre alt, hvad vi kan, for at få afbureaukratiseret det regime, som er lagt ned over kommuner og borgere under

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

den her regering, og frigøre ressourcer i den offentlige sektor fra det
massive kontroltyranni, som har udviklet sig, og som jeg også forstår
at regeringen nu er ved at erkende måske var lige voldsomt nok.
Det er da klart, at kan man spare nogle penge dér, kan de da bruges bedre. Kan man få bunden i samfundet, altså forstået som foreningslivet, det civile samfund, til at fungere bedre, så får man også
nogle mere velfungerende børn i folkeskolen, som kan deltage i den
almene undervisning, og så vil man kunne spare på specialundervisningen og dermed styrke almenundervisningen. Selvfølgelig skal
man foretage den form for prioriteringer.
I øvrigt er virkeligheden også den, at vi har haft en vækst i det
offentlige forbrug på 1,9 pct. i gennemsnit igennem de sidste 9 år, og
at en kommende regering vil sætte den ned til 1,4 pct., så selvfølgelig skal der opprioriteres, og der skal laves markante strukturreformer, også i den offentlige sektor.

ver færre eller flere penge til de gymnasiale uddannelser. Det vidste
hr. Ole Sohn så ikke. Det kan være, han har oplevet det på en anden
måde, men jeg synes, vi skylder hinanden at være ærlige. Vi bruger
faktisk 658 mio. kr. mere på det gymnasiale område, og vi bruger
også samlet set mere på uddannelse.
Jeg forstår bare ikke, hvordan hr. Ole Sohn så i sin ordførertale
kan sige, at man skærer ned på uddannelse, og at man skærer ned på
de gymnasiale uddannelser, når man rent faktisk bruger betydelig
flere penge. Jeg er nødt til at spørge hr. Ole Sohn, hvorfor der ikke
er sammenhæng mellem det, der står i finansloven, og det, hr. Ole
Sohn her siger fra Folketingets talerstol.";Ole Sohn
274529;Time;;Kl. 14:19
274542;title_name;Ordføreren.;Formanden
274563;Time;;Kl. 14:19
274574;Time;;Kl. 14:17
274587;title_name;Så er det hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
274629;Time;;Kl. 14:17
274652;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for, at hr. Ole Sohn i sit ordførerindlæg anerkendte, at den offentlige sektor aldrig har været større, og at vi har brugt
flere penge på offentlig velfærd. Jeg håber da, at hr. Morten Bødskov har lyttet efter, for den opfattelse havde han jo ikke.
Men jeg lyttede mig også til, at hr. Ole Sohn i sit ordførerindlæg
sagde, at der er skåret ned på nogle særlige ting, f.eks. uddannelse,
og han nævnte nogle af ungdomsuddannelserne. Og så vil jeg da
godt oplyse hr. Ole Sohn om – og jeg vil godt sige, at det ikke er
noget, nogen har fundet på, for man kan tage finansloven, og så kan
man slå op på § 20, Undervisningsministeriet, det er faktisk ikke
særlig svært – at på sådan noget som de gymnasiale uddannelser
bruger vi i år 10,316 mia. kr. Og så vil jeg godt spørge hr. Ole Sohn:
Hvad bruger vi næste år samlet set: mere eller mindre? Er der nogen
besparelser dér?";Karsten Lauritzen
275553;Time;;Kl. 14:17
275566;title_name;Ordføreren.;Formanden
275587;Time;;Kl. 14:18
275602;name_party;":
For at være helt ærlig: Beløbet på lige nøjagtig den konto kan jeg ikke, men som det er lagt frem i regeringens genopretningsplan vil
man jo på uddannelserne næste år generelt spare 1 mia. kr. stigende
til 4 mia. kr. i 2013, og det er jo et udtryk for regeringens prioritering.
Jeg synes også, man kan prøve at gå ud i virkeligheden – jeg ved
godt, at det bryder regeringspartierne sig ikke om – prøve at gå ud på
en produktionsskole, altså til nogle af de unge, som har haft det
svært i folkeskolen, nogle af de unge, som hænger på kanten af arbejdsmarkedet, på kanten af samfundet. Hvad er regeringens svar til
dem? Er det, at man vil gøre deres muligheder for at få hanket op i
det, de mangler, større og gøre dem mere robuste, sådan at de kan
komme ud på arbejdsmarkedet, eller er det at nedprioritere området?";Ole Sohn
276428;Time;;Kl. 14:18
276441;title_name;Hr. Karsten Lauritzen.;Formanden
276478;name_party;":
Jamen det er der også. Nu har jeg i min ordførertale overhovedet ikke nævnt de gymnasiale uddannelser, for jeg har ikke specifik viden
om dem: jeg har taget det, som generelt ligger i regeringens genopretningsplan om, hvordan man vil prioritere uddannelserne, og der
vil man skære 1 mia. kr. i 2011, og man vil skære 4 mia. kr., tror jeg
det er, i 2013. Og jeg siger bare, at det er et udtryk for en prioritering. Vi ville prioritere anderledes. Vi ville f.eks. prioritere produktionsskolerne højere, og vi ville også prioritere erhvervsskolerne højere. Og hvorfor? Fordi det her samfund ikke har brug for så mange
ufaglærte og korttidsuddannede, som der bliver produceret, for vi
har brug for, at alle får en faglig uddannelse eller en boglig uddannelse, sådan at man kan matche de opgaver, som fremtidens vækst
giver mulighed for.
Det er jo et spørgsmål om at prøve at se lidt ud i fremtiden, men
det er det, den her regering ikke gør. Der er sådan et eller andet
krampagtigt forsøg på at sige, at fordi der bliver brugt flere penge, så
bliver forholdene også bedre. Det er, fordi man slet ikke ser i øjnene,
at der bliver flere arbejdsløse, at man producerer flere på overførselsindkomster, og de offentlige udgifter skal jo finansieres, og når
man har nulvækst og næste år minusvækst, er der selvfølgelig andre,
der skal spare. Det er det, der gør ondt, og når man så sparer på de
områder, der skal være fundamentet for fremtidens vækst, så er det,
det går galt.";Ole Sohn
277956;Time;;Kl. 14:20
277969;title_name;Fru Line Barfod for en kort bemærkning.;Formanden
278018;Time;;Kl. 14:20
278036;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig med hr. Ole Sohn i, at det går galt, hvis
man sparer på det, der er fundamentet for fremtiden. Derfor vil jeg
gerne spørge hr. Ole Sohn: Når nu regeringen har en ambition om, at
vores privatforbrug over de kommende år skal fordobles, altså at de
af os, der har rigeligt i forvejen, skal have dobbelt så mange fjernsyn, dobbelt så mange computere og udskifte vores køkkener og badeværelser osv. dobbelt så tit, som vi gør i dag, er det så en ambition, som SF deler? Eller synes man, at vi måske kunne nøjes med en
lidt mindre stigning i privatforbruget og så faktisk have råd til at investere i uddannelse og sørge for, at der er voksne til at tage sig af
vores børn i vores vuggestuer og børnehaver, at der er færre børn i
klasserne osv.?";Line Barfod
278814;Time;;Kl. 14:18
278837;name_party;":
Tak. Nu spurgte jeg jo ikke hr. Ole Sohn om det præcise beløb – det
kan man jo ikke forvente at han kender – men jeg spurgte, om vi gi-

43";Karsten Lauritzen
278989;Time;;Kl. 14:21
279002;title_name;"Ordføreren.

44

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Formanden
279065;Time;;Kl. 14:21
279080;name_party;":
Vi lægger jo i det udspil, som Socialdemokraterne og SF er kommet
med – »En Fair Forandring« – an til at tage toppen af nogle af de
skattelettelser, som Dansk Folkeparti og regeringen har givet til de
mest velstillede i samfundet. Det vil sige, at vi tager lidt af de skattelettelser ind til det fælles forbrug, for at vi kan investere i en bedre
folkeskole. Vi har jo en ambition om, at vi i den kommende valgperiode under en ny regering investerer 2 mia. kr. mere i folkeskolen i
almenundervisningen.
Jeg vil sige, at den her regering har været hjulpet af en højkonjunktur, og alligevel har den ikke fået stillet folkeskolen sådan til rette, at eleverne kommer ud med bedre kundskaber, end da regeringen
overtog magten. Det er jo en katastrofe. Så derfor er vi selvfølgelig
nødt til at bruge lidt flere penge på at sikre, at vi får et bedre fundament for fremtidens arbejdskraft.

Men alligevel blev det sådan problematiseret lidt fra ordførerens
side, at der også fremover faktisk skulle ansættes endnu flere i det
offentlige, hvis, såfremt, i fald SF fik magt, som man har agt, så
spørgsmålet er jo: Hvor mange flere offentligt ansatte skal der være,
hvis SF nu kommer til magten, som man jo selvfølgelig ønsker sig?
Eller vil man rent faktisk være med til at sætte et loft her og nu, fordi
vi jo har den største offentlige sektor nogen sinde? Hvor mange flere
ansatte skal der være?";Ole Sohn
280479;Time;;Kl. 14:25
280492;title_name;Ordføreren.;Formanden
280513;Time;;Kl. 14:25
280531;name_party;":
Jeg er med på, at man heldigvis har lyttet til Enhedslisten og laver
den her øgede beskatning af millionærer – det er fint. Men selve
grundtanken om, hvorvidt vores privatforbrug skal stige så voldsomt, som regeringen lægger op til, eller om man skulle sige, at, jo,
der er de fattige, og deres privatforbrug vil vi gerne have til at stige –
det har vi et fælles forslag om – men for flertallet af os behøver det
altså ikke at stige så voldsomt, som regeringen lægger op til, for der
er det altså vigtigt, at vi investerer i vores fælles forbrug, i uddannelse, i gode børnehaver, i en god folkeskole, i en god ældreomsorg
osv. – støtter man den?";Line Barfod
281193;name_party;":
Det er jo lidt besynderligt, at man først opstiller en hypotese, som
jeg slet ikke med et eneste ord har nævnt. Jeg har ikke nævnt med et
eneste ord overhovedet, hvor mange offentligt ansatte der skal være.
Så kommer spørgeren med en tese om, at der nok skal være flere, og
så bliver der spurgt hvor mange flere. Svaret til den første del af
spørgsmålet er jo, at det, at man bruger flere penge i den offentlige
sektor eller i det offentlige forbrug, jo er et udtryk for, at samfundet
over tid bliver rigere og rigere. Det er jo ikke et udtryk for, at den
offentlige sektor nødvendigvis bliver bedre.
Hvorvidt der skal komme flere offentligt ansatte, afhænger da af,
hvordan man tilrettelægger opgaverne. Jeg kan sige det på den måde,
at vi er nødt til at tilrettelægge det offentlige på en sådan måde, at
man flytter arbejdskraft fra administrative opgaver, som skal forenkles, enten over til den private sektor, hvor der snart bliver brug for
det igen, eller over til ældresektoren, hvor der fortsat er behov for
flere, eller ind i folkeskolen, hvor der er behov for flere. Selvfølgelig
kommer der til at ske nogle forandringer af den offentlige sektor.
Det bare at køre en statisk sektor videre er ødelæggende for samfundet.";Ole Sohn
282433;Time;;Kl. 14:23
282444;Time;;Kl. 14:26
282455;Time;;Kl. 14:22
282468;title_name;Fru Line Barfod.;Formanden
282494;Time;;Kl. 14:22
282507;title_name;Ordføreren.;Formanden
282531;title_name;Hr. Erling Bonnesen.;Formanden
282561;Time;;Kl. 14:23
282572;Time;;Kl. 14:26
282587;name_party;":
Nu har jeg det sådan, at jeg har lidt svært ved at svare på sådan nogle
medløbsspørgsmål, som jeg kalder det. Jeg synes også, at det virkede lidt malplaceret tidligere på dagen, men jeg kan bare sige til fru";Ole Sohn
282810;title_name;"Naturligvis flugter det fuldstændig med de forslag, Socialdemokraterne og SF har lagt frem, at der skal investeres mere i
folkeskolen, i uddannelsessystemet, i forskningen. Og jeg kan næsten ikke gentage det tit nok, for det er simpelt hen forudsætningen
og faktisk lige nøjagtig de tre rammebetingelser, man hører først, når
man snakker også med erhvervsledere. Hvad er det, de har brug for,
hvis de skal etablere nye arbejdspladser i Danmark? Så selvfølgelig
vil vi gøre det – til fælles glæde for både samfundet, den enkelte og
erhvervslivet.";Line Barfod
283376;name_party;":
Jamen endnu en gang også tak for svaret nu. Det var jo en fuldstændig – om jeg så må sige – irettesættelse af sin egen partiledelse, hvor
vi nu i mange, mange år har hørt om både massakrer og nedslagtninger og grove besparelser, og der har været brugt en masse forskellige
fremmedord om det. Det var godt at få det sat på plads. Det var faktisk en historisk erkendelse. Det er faktisk den største kovending, jeg
har hørt i et SF-svar siden 2001. Efter at man nu i 9-10 år har stået
og beklaget sig og er kommet med den ene fejlagtige fupargumentation efter den anden med hensyn til nedskæringer, fik vi nu fastslået,
at vi har den største offentlige sektor nogen sinde.
Så er jeg helt med på det med omprioriteringer, men ordføreren
sagde jo selv, at en del af svaret måske lige præcis var et stigende
antal offentligt ansatte, for ordføreren sagde jo selv i sin egen første
besvarelse, at størrelsen ikke var afgørende. Dermed er der jo åbnet
op for, at den kan stige yderligere, så spørgsmålet er jo: Hvor meget
må den stige? Er der en grænse for det?";Erling Bonnesen
284442;Time;;Kl. 14:24
284455;title_name;Så er det hr. Erling Bonnesen med en kort bemærkning.;Formanden
284518;Time;;Kl. 14:24
284539;name_party;":
Tak. Jeg vil da gerne starte med at sige tak til SF's finansordfører for
den fuldstændig klare bekræftelse på, at vi har danmarkshistoriens
suverænt største offentlige budgetter nogen sinde. Det var godt at få
det fuldstændig slået fast. Dermed er det også en bekræftelse på og
en fastslåen af, at der nu i hvert fald er mindst 35.000 flere ansatte i
den offentlige sektor end i 2001.";Erling Bonnesen
284936;Time;;Kl. 14:27
284949;title_name;"Ordføreren.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Formanden
285008;Time;;Kl. 14:27
285023;name_party;":
Jamen et eller andet sted synes jeg, at det er et underligt spørgsmål.
Altså, under den her regering er der kommet flere offentligt ansatte,
og hvorfor skulle det være en ulykke, hvis der kom flere offentligt
ansatte under en ny regering? Altså, når der kommer flere offentligt
ansatte, er det bl.a., fordi der bliver flere ældre, som har hjælp behov. Skulle man så sige: Nej, de skal ikke have hjælp? Det var da en
besynderlig tankegang.
Men jeg vil gerne sige, at der har været en rimelig konsistent linje i det, SF's finansordfører har sagt – i hvert fald i så mange år, som
jeg har været det, og det er en hel del efterhånden. Jeg vil også sige,
at der er en fuldstændig lige linje i det, jeg har sagt, og så det, både
hr. Morten Bødskov har sagt, og det, hr. Villy Søvndal har sagt,
nemlig at der bliver skåret på centrale områder i den offentlige sektor. Som jeg også sagde til fru Pia Kjærsgaard, at det, at man f.eks.
skærer i ydelserne til nogle af dem, som har det allerværst i samfundet, som i dag er hjemløse, på herberger, så deres børn ikke kan få
en ordentlig jul, jo er et udtryk for en massakre, vil jeg kalde det, i
hvert fald er det udtryk for et menneskesyn, som jeg er så uenig i.
Det sker, samtidig med at der bliver brugt flere penge i den offentlige sektor, fordi bureaukratiet har grebet om sig.";Ole Sohn
286355;Time;;Kl. 14:28
286368;title_name;Så er det hr. Hans Kristian Skibby med en kort bemærkning.;Formanden
286436;Time;"45

hængen mellem, at man gennemfører en massakre, som jeg gerne vil
kalde det, over for børnefamilier, samtidig med at væksten i det offentlige forbrug stiger. Pengene bliver bare brugt med manglende
rettidig omhu.";Kl. 14:28
286663;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Hans Kristian Skibby.";Kl. 14:31
286740;Time;;Kl. 14:31
286767;name_party;":
Jeg synes jo som sædvanlig ikke, at jeg fik ret meget svar på det
spørgsmål, der blev stillet, men jeg vil gerne prøve at stille et andet
spørgsmål, som ordføreren så måske kunne delagtiggøre både vælgerne og politikerne i sin mening om.
Det er selvfølgelig igen hele problematikken omkring den danske
konkurrenceevne. Vi kan jo se, at hvis SF bliver en del af et parlamentarisk flertal og vi får en ny rød regering, kan vi i Danmark se
frem til nye skatter og afgifter for godt 13 mia. kr., samtidig med at
folk jo skal til at arbejde en uge længere om året osv. Konkurrenceevnen kommer massivt under pres, hvis vi lægger alle de her byrder
over på vores virksomheder og på de folk, som ejer virksomheder,
og som driver og udvikler danske arbejdspladser.
Hvordan har SF det rent politisk med at ville skabe en økonomisk
politik, som gør konkurrenceevnen dårligere for de danske virksomheder i forhold til udenlandske virksomheder, hvilket betyder, at
danske virksomheder må lukke og slukke, og medarbejderne må fyres og gå hjem? Hvordan har SF det med at stå for sådan en politik?";Hans Kristian Skibby
287860;Time;;Kl. 14:32
287887;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg synes da, at der trods alt er grund til glæde i
den her debat i dag, efter at vi har kunnet høre SF's ordfører på dette
dagsordenspunkt sige, at de offentlige budgetter aldrig har været
større, end de er i dag. Jeg synes jo, det er fantastisk, at vi nu kan se,
at hr. Villy Søvndal måske kommer lidt i mindretal med sine egne
påstande i SF's folketingsgruppe. For vi har jo faktisk fra SF's side
ikke hørt tale om andet end den socialpolitiske massegrav, vi har
hørt om katastrofer og velfærdsmassakrer i Danmark. Hele den diskussion burde faktisk kunne begraves nu efter SF's finansordførers
udmeldinger.
Hr. Ole Sohn var også inde på, at det danske bruttonationalprodukt var faldet. Der vil jeg da gerne henvise til den nyeste økonomiske redegørelse fra Finansministeriet, hvor der jo klart står, at stigningen i BNP fra 2009 til 2010 er på 2,0 pct., og man forventer yderligere en stigning på 1,2 pct. i 2011. Det er jo ikke et fald, det er en
stigning.";Hans Kristian Skibby
288877;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:29
288940;Time;;Kl. 14:29
288955;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at jeg er imponeret, og jeg vil heller ikke sige, at
jeg er forundret, for jeg synes, at jeg har hørt så meget i den her sal,
men det er da lidt fantastisk, at repræsentanter for regeringspartierne
og deres støtteparti ikke kan se sammenhængen mellem, at når et
samfund bliver rigere og rigere, så følger udgifterne og væksten i det
offentlige forbrug med. Samtidig foregår der nedskæringer, for det
er et udtryk for prioriteringer. Den her regering og Dansk Folkeparti
har jo prioriteret at skabe fattigdom.
Her op til jul ser vi børnefamilier – jeg tror, det er 56.000 børnefamilier – som ikke har et fundament i familien til at sikre en jul,
som vi alle sammen ønsker, og som Dansk Folkeparti laver store
busannoncer for. Det er da fantastisk, at man ikke kan se sammen-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Ole Sohn
289812;Time;;Kl. 14:32
289827;name_party;":
Nu er det jo ikke SF, der har haft indflydelse i de sidste 2 år, hvor vi
har mistet 200.000 arbejdspladser i den private sektor.
Men jeg vil gerne sige – jeg har forsøgt at sige det nogle gange
her, men det er ikke ensbetydende med, at det bliver forstået: jo, det
tror jeg egentlig at det gør, men når man har sine forberedte spørgsmål, er det jo svært at variere, det ved jeg godt. Jeg kan se, at det er
skrevet ned og det hele – at vi faktisk har gjort os den ulejlighed at
prøve at undersøge, hvad det egentlig er, virksomhederne efterspørger for at kunne øge konkurrenceevnen. Svaret er – hvis spørgeren
ellers vil høre svaret, men det vil spørgeren måske ikke? – at det
simpelt hen er uddannelse.
De fleste virksomhedsledere siger: Start nu med at få styr på folkeskolen. Det er den bedste forudsætning for at øge vores konkurrenceevne. Så skal de selvfølgelig også blive dygtigere til at tilrettelægge arbejdet i virksomhederne, og det er de sådan set også. Men
de rammebetingelser, virksomhederne efterspørger for at kunne få
en bedre konkurrenceevne, er krav til den offentlige sektors investeringer i uddannelse.";Ole Sohn
290961;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Mads Rørvig er her ikke, så bliver det fru Marlene Harpsøe.";Kl. 14:33
291076;Time;;Kl. 14:33
291098;name_party;":
Det er jo interessant at høre, hvordan partiet SF, som man selvfølgelig også kan kalde for spindflokken, spinder sit spind heroppe fra talerstolen, for vi politikere hernede i salen har flere gange hørt, at vi
er så forberedte, at vi har skrevet vores spørgsmål ned, og det lød
næsten, som om min gode kollega herovre, hr. Hans Kristian Skibby

46

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

fra Dansk Folkeparti, havde fået det forberedt af vores presseafdeling eller lignende, men det vil jeg nu ikke sige at de kruseduller,
han har skrevet på papiret, sådan set er.
Men når det er sagt, må jeg sige, at det her jo bare er et bevis på,
hvad det er for en dagsorden, man har fra Socialistisk Folkepartis side. Man har en dagsorden, der hedder, at nu skal man overbevise
vælgerne derude om, at SF er det rigtige parti at stemme på, og det
gør man sådan set kun ved at vise det, som ikke er sandheden, den er
nemlig, at VKO har sejret og rent faktisk indført et rigtig godt velfærdssamfund: vi har bidraget til, at velfærden i velfærdsstaten er
blevet øget. Det er positivt. Svar nu på de spørgsmål, der stilles,
frem for at tale udenom.";Marlene Harpsøe
292240;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:34
292303;Time;;Kl. 14:34
292318;name_party;":
Jeg vil gerne komme med en erkendelse. Jeg vil gerne komme med
den erkendelse, hvis det bliver inden for dette lukkede rum: Jo, SF
går efter at få flere stemmer. Vi går efter at få en ny regering, og det
siger vi til vælgerne morgen, middag og aften. Det er altså ikke nogen hemmelighed. Det håber jeg ikke kommer som en overraskelse
for nogen, at vi gerne vil have en ny regering, men det gør det måske
for spørgeren. Men det er virkeligheden.
Til anden del af spørgsmålet om den offentlige sektor vil jeg driste mig til at gentage, hvad hr. Morten Bødskov så rammende sagde
indledningsvis. Det er i øvrigt for dem, der interesserer sig for historie, også nyere dansk historie, et direkte citat fra den tidligere statsminister, hr. Anders Fogh Rasmussen, som under den forrige regering snakkede om det følelsesmæssige skattetryk, fordi skattetrykket
ikke reelt var steget, men vælgerne følte det sådan. Derfor vil jeg bare sige: Vi kan ikke overbevise hinanden om, hvorvidt der er skåret
ned på folkeskolen, på kontanthjælp eller på starthjælp. Så jeg vil
bare sige: Det overlader jeg trygt til vælgerne.";Ole Sohn
293435;Time;;Kl. 14:36
293450;name_party;":
Jeg forestiller mig ikke, at jeg er i stand til at overbevise spørgeren.
Så jeg vil bare sådan stilfærdigt henvise til, at vismændene har bekræftet, at S og SF's forslag er påkrævet, når vi kommer på den anden side af krisen og kommer til at mangle arbejdskraft, hvilket alle,
dvs. alle uden for det her Folketing, som arbejder med økonomi, anerkender.
Jeg er også glad for, at Dansk Erhverv faktisk har kritiseret S og
SF for, at vores ambition om, hvor meget der skal til af merarbejde,
for at tingene hænger sammen, er for lille: det anerkender vi. Vi er
også glade for og anerkender da også, at den nuværende finansminister forleden på side 13 i Økonomisk Redegørelse faktisk tager fat
på den samme dagsorden, fordi det er en tvungen dagsorden.
Hvis ikke man vil se udfordringerne i øjnene, kommer man til at
lave nogle her og nu-løsninger, som er kortsigtede, som f.eks. det,
regeringen og Dansk Folkeparti gør med at skære i uddannelse og
forskning, for det er det, vi fremtidigt skal leve af. Så man skal se
tingene i en sammenhæng.";Ole Sohn
294501;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Birgitte Josefsen.";Kl. 14:38
294575;Time;;Kl. 14:38
294598;name_party;":
Tak for det. Jeg har bemærket, at Socialistisk Folkeparti ofte har det
meget, meget svært med tal. Når vi snakker sundhedspolitik, har det
i hvert fald vist sig, at SF er af den holdning, at 95 pct. er højere end
100 pct. Når det drejer sig om plejehjemsbesøg, har hr. Villy Søvndal meget svært ved at finde ud af, om han har været på besøg på 20
plejehjem eller på 5 plejehjem. Så nu vil jeg gerne spørge SF's finansordfører, om 1,9 er højere end 1,4.";Birgitte Josefsen
295062;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:39
295125;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Marlene Harpsøe.";Kl. 14:39
295197;Time;;Kl. 14:36
295219;name_party;":
Jeg håber også, at vælgerne kan gennemskue, hvad det er, man fra
SF's side kører af spin for at vinde det kommende valg, for man er i
valgkampshumør, og man gør alt, hvad man kan, for at slå regeringen og Dansk Folkeparti oven i hovedet, selv om det, man fremfører
fra SF's side, er noget værre vrøvl.
Vi hører jo også bl.a., at man fra Socialistisk Folkepartis side meget gerne vil indføre, at vi alle sammen skal til at arbejde 12 minutter
mere om dagen, og det skal så betyde, at vi kan betale den regning,
som krisen nu har efterladt. Det er jo ret interessant nu, hvor det også giver flere afskedigelser ude på de enkelte arbejdspladser. Til den
kritik, man fra SF's side jo hele tiden og gentagne gange i den her
debat fremfører med, at VKO og Kristendemokraterne bare vil have
afskedigelser ude på arbejdspladserne, vil jeg sige: Man kommer til
at afskedige medarbejdere, hvis SF's politik med 12 minutter mere
om dagen bliver gennemført. Hvis man bor i et glashus, skal man ikke kaste med sten.";Marlene Harpsøe
296233;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:37
296297;Time;;Kl. 14:37
296312;name_party;":
Ja.";Ole Sohn
296327;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Birgitte Josefsen.";Kl. 14:39
296401;Time;;Kl. 14:39
296424;name_party;":
Så kan jeg jo ikke forstå, at man står på talerstolen og siger, at man
vil øge velfærden og den offentlige sektor, når man samtidig har erkendt, at denne regering, VK-regeringen, har øget den offentlige
sektor med 1,9 pct., og at man i SF, hvis man kommer i regering, vil
øge den med 1,4 pct. Hvordan svarer det til det, fru Helle ThorningSchmidt siger: Det er altså forkert, at vi ønsker at skrue voldsomt op
for den offentlige sektor, vi vil bare op på samme niveau som tidligere? Er samme niveau som tidligere så 1,4 eller 1,9 pct.s øgning?
For hvis det er 1,4 pct. over for det, som vi så taler om det er nu,
nemlig 1,9 pct., så betyder det jo, at den offentlige sektor skal skæres
ned med 0,5 pct. Hvordan vil hr. Sohn så generere flere ansatte i den
offentlige sektor, som han jo lige har stået på talerstolen og sagt at
der var brug for, når nu han skærer ned på det beløb, der skal bruges
ude i den offentlige sektor? For det er jo sådan i den offentlige sektor, at det for 80 pct. af udgifternes vedkommende er lønninger, vi
taler om. Så jeg kan ikke rigtig se, hvordan man kan ansætte flere til
at løse opgaverne, når man skærer ned i den offentlige sektor.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Birgitte Josefsen
297641;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:40
297704;Time;;Kl. 14:40
297719;name_party;":
Frem for at være polemisk vil jeg faktisk anerkende spørgernes gennemskuelse af vores politik. Jeg sagde det faktisk også i et tidligere
svar – at i forhold til den gennemsnitlige vækst, der har været i det
offentlige forbrug under den her regering, vil vi faktisk gå ned på 1,4
pct. Det er korrekt. Det, der måske er forskellen – og nu kommer vi
faktisk ind til sagens kerne, og derfor er jeg rigtig glad for spørgsmålet – er, at regeringen jo har baseret sine skattelettelser i 2004 og
2007 på, at man havde en stigning i det offentlige forbrug på 1 pct.
Og så viser det sig, at budgettet ikke holdt: man brugte flere penge,
end man havde. Det er derfor, vi hele tiden argumenterer og kan
fastslå ved hjælp af fakta, at derved er skattelettelserne ufinansierede. Og hvad er det, der sker, når man bruger flere penge, end man
har? Det kender vi godt fra privatøkonomien: på et eller andet tidspunkt kommer regningen. Den regning er søreme kommet nu, og så
er det, at regeringen og Dansk Folkeparti er nødt til at sige: Vi brugte jo flere penge, end vi havde. Og væksten i samfundet, i den private sektor er ikke fortsat derudad, sådan som vi drømte om i evighedsriget, som da den tidligere finansminister sagde: Vi kommer til
at eje hele verden. Nu kom krisen, og nu kommer regningen, og det
er jo det, der er virkelighed.
Vi har bare sagt, at vi skal have en behersket stigning i det offentlige forbrug, og at det skal finansieres. Derfor tager vi toppen af
skattelettelserne, samtidig med at vi laver de strukturreformer, som
er nødvendige, for at tingene hænger sammen.";Ole Sohn
299304;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger ifølge min
liste. Tak til hr. Ole Sohn.
Hr. Mike Legarth som ordfører for Det Konservative Folkeparti.";Kl. 14:42
299515;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
299545;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg skal indledningsvis beklage stemmen, som ikke alene er et spørgsmål om forkølelse, men også et spørgsmål om
en opposition, der har meget vanskeligt ved at forstå argumentationen, så man må gentage sig selv i det uendelige, men lad det nu ligge.
Så er vi klar. Der er to veje for Danmark. Den ene vej bugter sig
smukt igennem et romantisk landskab. Her er der råd til det hele. På
denne vej hersker magelighed, dovenskab og ubekymrethed. Vejen
er finansieret af lånte penge fra udlandet, drømme af 12 minutters
varighed, og den fører til et samfund med gæld, arbejdsløshed, social
usikkerhed og utryghed.
Den anden vej er op ad bakke og fuld af huller og forhindringer.
Den følger et kuperet og barsk landskab. Flere steder er det goldt og
vindblæst, men den er bygget af flittige og ansvarlige mennesker, og
de har hele tiden haft målet i sigte: et samfund i vækst med plads til
udfoldelse og en hjælpende hånd til de svageste.
Med finansloven for 2011 har vi valgt den hårde, men ansvarlige
vej. Det er en vej, hvor det til tider går stejlt op ad bakke. Det er en
vej, hvor vi skal hjælpe til, hvis vi skal nå vores mål. Der ligger en
række forhindringer på vejen. Vi bliver flere, der skal forsørges, og
færre til at forsørge: vores konkurrenter er blevet bedre og billigere,
og vores vækst er gået i stå. Der er således kun et redskab, der kan få
os frem: økonomisk ansvarlighed.

47

Oppositionen har valgt den uansvarlige vej: tomme løfter, klingende slogans og penge lånt i udlandet. Virkeligheden er, at Socialdemokratiet og SF er ved at underminere det velfærdssamfund, som
de selv hævder at de har bygget. Det bliver en dyr fornøjelse, hvis S
og SF i givet fald skulle få indflydelse. Lad os dvæle lidt ved konsekvenserne. S og SF vil hæve skatterne med i alt over 30 mia. kr.,
jævnfør deres eget finanslovudspil. S og SF respekterer ikke de aftaler, som vi selv har indgået med EU om gæld. Virksomhedsskatterne
skal alene stige med over 3,2 mia. kr., hvilket vil betyde, at virksomhederne vil flygte ud af landet. S og SF vil indføre en særskat på
dygtighed og flid, den såkaldte millionærskat. Det må alt sammen
være, fordi S og SF synes, at det er fornuftigt med et hængekøjesamfund, hvor man straffer virkelyst. Det er jantelov af værste skuffe.
Vi Konservative foretrækker et samfund, hvor vi belønner, anerkender og hylder folk, som skaber flotte resultater eller tjener mange
penge, for det gavner jo hele Danmark. For os Konservative er der
ikke noget alternativ til økonomisk ansvarlighed.
Oppositionens partier har travlt med at fortælle, hvad de vil gøre
for alle deres udvalgte vælgergrupper, men de glemmer at fortælle,
hvor pengene skal komme fra. Det vil vi i Det Konservative Folkeparti ikke være med til. Det er nemmere at bruge pengene end at tjene dem. Lad os tjene pengene først, så kan vi fordele ressourcerne
bagefter.
Det kan måske fremstå lidt kedeligt, men alternativet er et forfærdeligt scenario, hvor vi risikerer at skulle skære drastisk i velfærdens
kerneydelser. Vi skal derfor vise rettidig omhu, vi skal føre økonomisk ansvarlig politik. Det er det, finansloven for 2011 gør. Den
styrker væksten i Danmark. Aftalen fremmer innovation og produktudvikling hos iværksættere i små og mellemstore virksomheder.
Vækstpakken vil styrke adgangen til kapital for virksomheder med
særligt potentiale. Initiativerne vil sikre vækst, arbejdspladser og
fremtidens velfærd.
Hvis den private sektor skal blomstre, skal den risikovillige kapital for iværksættere i små og mellemstore virksomheder øges. Allerede i foråret tog vi fat på genopretningen af dansk økonomi, og vi
lagde kortene på bordet over for vælgerne. Det bliver hårdt, vi må
alle gøre en indsats. Det er en fælles opgave for hele befolkningen at
få betalt regningen for krisen. Det er det eneste rigtige for os, for vores fremtid og for vores børn. De forkerte beslutninger kan på nuværende tidspunkt få konsekvenser langt ind i fremtiden.
Den verdensomspændende krise har været en dyr omgang for
Danmark, det er en kendt sag. Vi har her i Folketinget et ansvar, som
kalder på handling. Det gør vi nu. Vi sørger for at genoprette økonomien, selv om det er en upopulær metode.
Aftalen for finansloven indeholder et serviceeftersyn af skattereformen, hvor vi – skal jeg minde om – lettede skatten på arbejde
med 7,5 pct., et historisk resultat, det bedste politiske resultat for
Konservative i nyere tid. Det har været vigtigt og afgørende at sikre
en skattelovgivning, der motiverer til vækst. Derfor har vi i finansloven for 2011 gennemført endnu en konservativ mærkesag, nemlig en
ny skattelettelse, den såkaldte forskerordning, som er forbedret til 5
år, på 26 pct.";Mike Legarth
304239;Time;"Den såkaldte iværksætterskat er omlagt, sådan at et aktieafkast
under visse omstændigheder bliver skattefrit. Multimedieskatten er
nedsat for ægtefæller. Vi reducerer den med 25 pct. for hver af dem.
Endnu et vækstinitiativ for erhvervslivet er et større fradrag for
momsudgiften på hotelydelser. Det vil forbedre de danske hotellers
konkurrencevilkår og vil som sidegevinst være en kærkommen gave
til yderområderne, som får nemmere ved at tiltrække turister og gæster.
På sundhedsområdet afsætter vi over 800 mio. kr. til »Kræftplan
III«. Bekæmpelse af kræft er en mærkesag for Det Konservative Folkeparti. Vi prioriterer tidligere undersøgelser end i dag og bedre be-

48

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

handlinger for kræft samt en bedre sammenhæng i behandlingen. Vi
afsætter også penge til specialiseret genoptræning, eksempelvis for
folk, der er ramt af hjerneskader eller lignende svære sygdomstilfælde.
En veluddannet arbejdsstyrke er afgørende for vækstmulighederne i dansk økonomi. Søgningen til ungdomsuddannelserne og de videregående uddannelser er øget markant i de senere år, samtidig falder færre fra uddannelserne. Det er en positiv udvikling i en tid, hvor
Danmark står foran store økonomiske og demografiske udfordringer.
Men det kræver fortsat investeringer i uddannelse og praktikpladser.
Derfor muliggør aftalen optagelse af mange ekstra elever og studerende på uddannelsesinstitutionerne. Aftalen tilvejebringer desuden
2,4 mia. kr., som går til etablering af knap 9.000 praktikpladser som
led i en særlig indsats på praktikpladsområdet.
Der tegner sig håb for dansk økonomi og vækst, men det kræver
økonomisk ansvarlighed at sikre en vækst på sunde vilkår. Vi kan ikke betale gæld med gæld, vi skal ikke låne unødige penge i udlandet
for at fodre den offentlige sektor. Man sætter i Finansloven derfor
tæring efter næring og målretter vækstinitiativerne derhen, hvor
samfundet får mest for pengene.
Hos Konservative har vi en drøm om et samfund i balance. Vi vil
have et samfund, hvor vi belønner dem, der gør en ekstra indsats, og
hvor vi samtidig tager hånd om dem, der har behov for hjælp. Vi vil
sætte skatterne ned på arbejde. Det skal kunne betale sig at arbejde
over, det skal kunne betale sig at gøre en ekstra indsats. Det skal
kunne betale sig at være flittig og hårdtarbejdende. Det skal kunne
betale sig at dygtiggøre sig og stræbe efter det bedste, og derfor vil
vi sætte skatten ned og belønne dem, der altså rent faktisk gør en
ekstra indsats.
Vi vil have et samfund, hvor vi tager hånd om dem, der har brug
for det. De svageste og sårbare i samfundet skal have den hjælp, de
har brug for. De skal opleve, at der er en varm hånd, hvis de ikke
kan klare sig selv. De skal opleve, at fællesskabet træder til, når de
ikke kan klare sig selv. Vi vil have den bedste pleje, den bedste omsorg og den bedste hjælp til dem, der ikke kan klare sig selv. De,
som skal bidrage mere i dag, er dem, som kan klare sig selv, men
som trækker på fællesskabets kasser. Vi Konservative mener, at vi
skal målrette ydelserne til dem, der har brug for hjælp, ikke til dem,
der har ret til hjælp. Vi vil reformere og modernisere den offentlige
sektor: det er en konservativ mærkesag.
Vejen til et samfund i balance går gennem økonomisk ansvarlighed. Det betyder svære og også upopulære beslutninger, men målet
er et samfund, hvor vi belønner dem, der gør en indsats, og hvor vi
hjælper dem, der har behov for hjælp. Økonomisk ansvarlighed
handler ikke om at dele penge ud. Ansvarlig økonomisk politik skal
være katalysatoren til, at vi får et samfund i vækst, og at det kan betale sig at være flittig. På den måde bliver der grobund og råd til et
samfund, hvor vi som sagt belønner dem, der gør en ekstra indsats.
Økonomisk ansvarlighed bliver aldrig en indholdsløs banalitet
hos Konservative. Økonomisk ansvarlighed er det redskab, der skal
lede os frem til et samfund med en høj grad af frihed og mange valgmuligheder. Vi ønsker et samfund i balance, hvor der er plads til personlig udfoldelse, tillid til hinanden, et liv med trivsel. Forudsætningen for alt det er, at vi tager et personligt ansvar, også for økonomien.";Kl. 14:47
308394;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:51
308457;Time;;Kl. 14:51
308481;name_party;":
Tak. Jeg lagde mærke til, at den konservative ordfører brugte udtrykket, at man jo ikke skulle låne penge i udlandet for at fodre den offentlige sektor, som om den offentlige sektor bare er sådan et eller

andet frådende dyr, som man kaster mad i munden på. Sådan må
man jo forstå det, og jeg kan se, at den konservative ordfører oven i
købet står og nikker.
Nu er den offentlige sektor jo noget, der finansierer forskellige
ting, der understøtter væksten i samfundet, men noget af det, som De
Konservative har lagt stemmer til, er kæmpe store besparelser –
knap 6 mia. kr. – på uddannelse og forskning. Jeg kan ikke forstå,
hvordan ordføreren kan stå og ryste på hovedet, for det står sort på
hvidt i regeringens eget finanslovforslag, og vi har delbehandlet en
række af forslagene om nedskæringer på uddannelse og forskning.
Kan den konservative ordfører bekræfte, at samtlige interesseorganisationer, som arbejder med vækst og udvikling i Danmark – og
jeg vil gerne nævne nogle af dem, nemlig Dansk Industri, Dansk Erhverv, Håndværksrådet – helt entydigt har sagt, at det er vanvittigt at
spare på uddannelse og forskning, for det er det, der er forudsætningen for fremtidens vækst?";Christine Antorini
309678;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:53
309741;Time;;Kl. 14:53
309760;name_party;":
Det er min klare opfattelse, at vi skal have en passende stor offentlig
sektor, der netop kan tage hånd om de borgere, der har brug for det,
og i øvrigt kan håndtere de opgaver, vi har lagt ud til den. Men vi
kan jo se, hvordan den offentlige sektor er vokset, og at vi har den
største offentlige sektor i hele verden. Vi har også verdens højeste
skattetryk, og vi kan se, at vi ikke kan blive ved med at finansiere
det, for vi har jo ikke nogen garanti for, at de indtægter, vi engang
forventede at få, vil være der i al evighed. Det håbede vi, men finanskrisen har vist, at det ikke er tilfældet, og derfor er vi nødt til at
have en offentlig sektor, der er i balance med den private sektor. Så
vi er nu nødt til at holde fast i, kan jeg roligt sige, at der er behov for
at minimere størrelsen af den offentlige sektor, vi kender til i dag.
Derfor lægger vi hele vægten på at få den private sektor til at vokse,
og det vil vi gøre ved hjælp af konkurrenceudsættelse, vi vil ganske
enkelt forbedre konkurrencevilkårene for dansk erhvervsliv med lavere skatter og lavere afgifter.";Mike Legarth
310852;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Christine Antorini.";Kl. 14:54
310927;Time;;Kl. 14:54
310951;name_party;":
Jeg giver den konservative ordfører fuldstændig ret i, at man er meget optaget af at minimere den, men på de mest skadelige måder i
forhold til at kunne løfte fremtidens vækst. Nu sagde den konservative ordfører en hel masse pæne ting om, hvor vigtigt det var, at erhvervslivet skulle have bedre rammebetingelser osv. Det er vi fuldstændig enige i hos Socialdemokraterne. Det er lige præcis derfor, vi
ikke forstår de massive nedskæringer på knap 6 mia. kr. til uddannelse og forskning, der rammer hele vejen rundt.
Derfor er jeg igen nødt til at spørge ordføreren, om det overhovedet ikke gør indtryk, at dem, som De Konservative tror de taler til,
nemlig erhvervslivet, over en kam har sagt, at de nedskæringer skader deres muligheder for at løfte væksten i Danmark. Og kan den
konservative ordfører også bekræfte, at en af hovedopgaverne for
Vækstforum, som regeringen selv har nedsat, er at kigge på, hvordan
man kan få vendt udviklingen, nemlig at der er færre, der får uddannelse? Statsministeren har selv udpeget det, at færre får uddannelse,
som en af de store udfordringer, og svaret på det, at færre får uddannelse, er, at man netop skærer ned på uddannelse.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Christine Antorini
312169;Time;;Kl. 14:58
312180;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:55
312243;Time;;Kl. 14:55
312262;name_party;":
Altså, nu har jeg jo al respekt for, at oppositionen skal forsøge at
tegne et billede af regeringen, der er så skrækkeligt som muligt, og
når jeg som konservativ repræsentant står på talerstolen, er det sådan, dagsordenen er. Men det gør jo ikke påstandene og retorikken
rigtig. Faktum er, at vi i år bruger 19 mia. kr. mere på uddannelse og
forskning, end vi gjorde i 2001. Det er rigtigt, at vi har måttet prioritere nogle ting, det må man altid gøre, og det skal enhver ansvarlig
politiker stå på mål for, men vi har ikke sparet på undervisning, og
vi har ikke sparet på kompetencegivende uddannelse.
Vi kan jo med hensyn til vores målsætning om, at 50 pct. skal have en længerevarende uddannelse, se, at vi er oppe på 49 pct., og at
vi med hensyn til målsætningen om, at 95 pct. af de unge skal have
en ungdomsuddannelse, er oppe på 87 pct., så vores målsætning om,
at det skal nå op på 95 pct. inden 2015, er jeg helt sikker på at vi når.
Så retorikken fra fru Antorinis side er forkert, men sådan er polemikken jo ved en finanslovdebat.";Mike Legarth
313316;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Baastrup.";Kl. 14:56
313396;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Mike Legarth mener, at VUC-centrene ikke taler sandt, når de siger, at de frygter, at de snart skal nedlægges. O.k.
Hvad er hr. Mike Legarths ambition, når det drejer sig om de arbejdsgiverbetalte uddannelser, hvor man kan videre- og efteruddanne sig i en kortere periode, flytte fra et job til et andet, når man står i
den situation, at hvis man bare har en eller anden form for længerevarende uddannelse, så skal man selv betale et sted mellem 30.000
og 80.000 kr. for et kursus? Hvad er De Konservatives vision, når de
stiller sådan nogle ting op?";Anne Baastrup
313981;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:58
314044;Time;;Kl. 14:58
314063;name_party;":
Vores vision i Det Konservative Folkeparti er at få mest muligt for
pengene, og hvis jeg skulle nævne et eksempel i forbindelse med
voksenuddannelse, vil jeg nævne, at vi har ændret på nogle præmisser. Tidligere kunne man som efterlønner eller pensionist gå på statsbetalt uddannelse. Det har vi nu lavet om, så egenbetalingen bliver
større, og vi har ændret på nogle andre præmisser. Men vi har gjort
det sådan, at det, der er egentlig relevant undervisning og kompetencegivende uddannelse, ikke forringes. Det er nøglepunktet.";Mike Legarth
314604;Time;;Kl. 14:56
314624;name_party;":
Jeg vil godt følge op på fru Christine Antorinis spørgsmål. Nu er det
jo sådan, at der er områder i Danmark, hvor der er lidt langt til uddannelsesinstitutionerne. Hvad er den konservative ordførers vision
med hensyn til at sikre, at unge, der f.eks. bor uden for Holstebro,
stadig væk kan blive ved med at gå på VUC? Hvordan regner hr.
Mike Legarth med at VUC rent faktisk kan overleve med det ændrede taxametersystem, med de besparelser, som VUC udsættes for?
Jeg ved, at man i VUC-kredse regner med, at der er et sted mellem
20 og 30 VUC-centre, der lukker. Hvordan er den konservative ordførers regnestykke der?";Anne Baastrup
315251;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 14:57
315314;Time;;Kl. 14:57
315333;name_party;":
Nu kommer jeg jo selv fra Vamdrup, som i en københavners øjne
kan betragtes som et yderområde, men jeg betragter det som det
bedst tænkelige sted at komme fra, og der er ikke noget som helst
negativt i at komme fra den slags yderområder. På samme måde vil
jeg beskrive Vestkysten. Nogle steder er reelt yderområder, andre
steder er jo ikke egentlige yderområder. Men det, vi skal have fokus
på, er, at uanset hvor man bor i det her land, skal man have adgang
til uddannelse, og det skaffer vi jo via infrastrukturen. Vi sørger for,
at der er let adgang til uddannelsesinstitutionerne, vi sørger for, at
der er uddannelsesinstitutioner decentralt, og vi har søsat en lang
række tiltag, der jo netop tager luften ud af debatten om, at vi har
forringet vilkårene i yderområderne.";Mike Legarth
316121;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Baastrup.

49";Kl. 14:58
316196;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 14:59
316270;Time;;Kl. 14:59
316294;name_party;":
Det må være svært at høre på for folk ude i uddannelsesverdenen,
når der står en konservativ ordfører og affejer de milliardbesparelser,
altså de 5,5 mia. kr., man har sparet på undervisningsområdet. Det er
jo fint, at man siger, at man så har friholdt undervisningen, men hvis
man har reduceret i taxametrene med 1,5 pct., reduceret universiteternes bevillinger til øvrige formål, lavet generelle besparelser på undervisningsområdet og Videnskabsministeriets område og dertil som
følge af genopretningsplanen har lavet andre milliardbesparelser, så
ender det jo alt sammen med et ringere udbud af uddannelse. Dertil
kan vi lægge, at man på beskæftigelsesområdet også målrettet er gået ind og stik mod anbefalingerne, bl.a. fra Dansk Arbejdsgiverforening, har lagt et loft over folks selvvalgte uddannelse, så folk, der
har villet tage et svejsekursus på få uger for at gøre sig attraktive for
arbejdsgiverne, ikke længere kan få de kurser. Det er stik imod anbefalingerne, bl.a. fra Dansk Arbejdsgiverforening, som ønsker kvalificeret arbejdskraft.
Derfor må vi bare sige, at det her, når man ikke er klar til at lave
reformer, så bliver resultatet: nedskæringer på uddannelse, nedskæringer på det, vi skal leve af. Det burde man stå ved, når man ikke
kan få sine synspunkter igennem i den regering, man selv er en del
af.";Morten Østergaard
317629;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:00
317692;Time;;Kl. 15:00
317711;name_party;":
Jamen lad os tage debatten om reformer. Der er jo ikke noget parti,
der har talt højere om reformer end Det Konservative Folkeparti. Vi
har jo også forsøgt at få de andre partier i Folketinget til forhandlingsbordet, sådan at man eksempelvis – og jeg går ud fra, at det er

50

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

det, hr. Morten Østergaard henviser til – kan ændre på præmisserne
for efterløn, sådan at man kunne bruge de 18 mia. kr. eller den del,
der blev tilbage, når man havde sørget for at afsætte penge til dem,
som er nedslidte og syge og ikke er stand til at fortsætte på arbejdsmarkedet efter deres 60. år., til noget andet dér. Det er vi jo fuldstændig enige i.
Men jeg undrer mig da over, at spørgsmålet kommer fra Det Radikale Venstre, som er en del af rød blok, og som jo på ingen måde
har fået tilsagn om at kunne reformere noget som helst sammen med
S-SF. Tværtimod, og derfor forstår jeg ikke, hvordan man overhovedet kan stille et så kritisk spørgsmål til et andet parti, når man ikke
selv kan leve op til det samme.";Mike Legarth
318758;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 15:01
318832;Time;;Kl. 15:01
318856;name_party;":
Jamen så vil jeg da komme med en serviceoplysning til hr. Mike Legarth. Det Konservative Folkeparti er en del af regeringen. De bærer
ansvaret for den politik, der bliver ført, og den er målrettet uddannelse med massive nedskæringer. Det er altså 5,5 mia. kr. på det her års
finanslov. Så kan man sige som De Konservative: Vi ville gerne noget andet, men nu er vi jo bare det lille parti i regeringen, så det hele
går vel nok. Men virkeligheden er jo, at ikke engang når vi taler om
regeringens langsigtede planer, om den 2020-plan, som regeringen
barsler med, kan man få sin egen regeringspartner i tale, når det
kommer til reformer. Jeg konstaterer, at landets økonomi- og erhvervsminister den 6. december i Berlingske Tidende slår op i banen
og siger – og jeg citerer:
Der kommer ikke eksplicit til at stå noget om efterlønsreform i
2020-planen. Vi kan ikke få Venstre med på den idé.
Hr. Mike Legarth kan jo skyde alt det, han vil, på oppositionen,
men sandheden er, at man sidder i en regering, som er nødt til at sætte skatten op, mens man uden for taler om at sætte skatten ned. Man
er nødt til at droppe enhver reformsnak og i stedet gennemføre besparelser på uddannelsesområdet, selv om man udadtil ved enhver
given lejlighed taler om efterlønsreformer. Spørgsmålet er jo: Er der
noget af det, Det Konservative Folkeparti siger udadtil, som man får
gennemført internt i regeringen?";Morten Østergaard
320258;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:02
320321;Time;;Kl. 15:02
320340;name_party;":
Ja, der er mange ting, vi får gennemført. Vi har jo bl.a. fået gennemført tre skattelettelser i den her tid og to sænkelser af selskabsskatten, så det er jo fuldstændig idioti at stå og påstå noget andet, altså at
vi ikke har fået gennemført noget.
Men lad os lige vende tilbage til uddannelserne, for hvis vi lige
kigger på resultaterne, kan vi jo se, at i folkeskolen har de kommunale enhedsudgifter pr. elev været stigende. De seneste tal for 2009
viser historisk høje enhedsudgifter på 67.000 kr., og den udvikling
ser ud til at fortsætte. Regeringen har investeret massivt i at øge fagligheden. Der er afsat 5 mia. kr. til flere timer i dansk og matematik
for de yngste elever. Det er da positivt. Hvorfor er der ikke nogen,
der fremhæver det i stedet for? Inden for ungdomsuddannelserne stiger det samlede taxametertilskud med mere end 500 mio. kr. i 2010
og 2011. Det er glimrende resultater, vil jeg sige til hr. Morten
Østergaard. Det burde man anerkende i stedet for at nedgøre det.
Med hensyn til hvordan politikken vil se ud, flytter vi os så nu fra
finanslovdebatten til de sådan almindelige 2020-planer, som jo ikke

er en del af finansloven. Hvis Det Konservative Folkeparti havde 90
mandater, var efterlønnen afskaffet, og man betalte højst procent 50
pct. af den sidst tjente krone. Det har været en klokkeklar konservativ vision, enhver burde kende.";Mike Legarth
321719;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:03
321786;Time;;Kl. 15:03
321803;name_party;":
Nu er det jo velkendt, at Det Konservative Folkeparti er et parti, der
er rigtig gode venner med de store erhvervsvirksomheder her i landet
og også modtager meget pæne tilskud til partikassen fra de store selskaber.
For 2-3 uger siden fik jeg et svar fra skatteministeren, der viste,
at store selskaber som A.P. Møller, Carlsberg, Danisco, FLSmidth,
NKT og Rederiet Norden, altså de største selskaber inden for rederivirksomhed og nogle af de største selskaber inden for industrien,
stort set ikke betaler skat i Danmark. Er det trods alt ikke et problem,
som også Det Konservative Folkeparti synes at der må gøres noget
ved, sådan at de her store selskaber, som er megastore og også fylder
meget i den politiske debat her i landet, også bidrager til fællesskabet ved at betale skat?";Frank Aaen
322598;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:04
322661;Time;;Kl. 15:04
322680;name_party;":
Først vil jeg gerne have mig frabedt mig den hentydning til kammerateri mellem Det Konservative Folkeparti og visse dele af erhvervslivet. Det er spin og løgn og latin. Vi er et politisk parti, der arbejder
ud fra politiske holdninger, og der er selvfølgelig nogle, der får lov
at påvirke os med deres synspunkter, og de kan være af enhver art og
fra en hvilken som helst samfundsklasse, men der er ikke nogen, der
har særstatus på det område hos os. Så meget kan jeg forsikre om.
Med hensyn til beskatning er vi selvfølgelig lige så optagede,
som jeg går ud fra at alle andre partier i det her Folketing er, af, at
enhver skal betale sit. Vi har en skattelov, og den skal følges fra A til
Å, det kan der ikke herske nogen som helst tvivl om. Men man skal
passe på med midt i en finansiel krise at kritisere virksomheder for
ikke at betale skat. Enhver ved, at det har været meget, meget vanskeligt at afsætte sine varer på markederne, og vi har jo bedt dem om
at hæve produktiviteten, altså investere i det, vi kalder deres kapitalapparat, det vil sige de maskiner og det apparatur, de bruger til at
producere deres varer med, sådan at de bliver automatiseret og digitaliseret og leverer mere pr. time, der bliver investeret i virksomheden. Og hvis det er det, virksomheden har gjort, så generer det mig
ikke, at de ikke betaler skat – men det kommer de jo så til.";Mike Legarth
324057;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Frank Aaen.";Kl. 15:05
324124;Time;;Kl. 15:05
324141;name_party;":
Nu antydede jeg vist ikke noget om kammerateri. Jeg noterede mig
bare, at Det Konservative Folkeparti plejer at være glade for deres
gode forbindelser til det store erhvervsliv og også modtager ganske
pæne beløb til partikassen. Det er bare rent faktuelt. Det er ordføreren selv, der mener, at det kan mistænkes for at være kammerateri,
det har jeg ikke blandet mig i.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Bare vi kunne være enige om, at det er et problem. For jeg tror
da, at de følger skatteloven. Jeg kunne aldrig drømme om at mistænke A.P. Møller og Danisco og de andre for ikke at følge loven – måske kniber det lidt ude i Nordsøen med olieforurening – men generelt set tror jeg, at de følger loven. Men må vi ikke lave loven om for
at sørge for, at de selskaber kommer til at betale skat? Kan det virkelig være rigtigt? Og det er ikke bare 1 år, det er ikke bare 2 år, det er
jo i årevis. Også dengang, der var højkonjunktur, betalte de her selskaber stort set ikke skat til Danmark.
Kan vi ikke være enige om, at det må vi vist kigge nærmere på?";Frank Aaen
325206;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:06
325269;Time;;Kl. 15:06
325288;name_party;":
Nu har jeg jo lige givet en længere redegørelse for, hvad forklaringen kunne være på, at virksomheder ikke har betalt skat i den tid, vi
er i. Men derudover ved hr. Frank Aaen jo også godt fra vores arbejde i Skatteudvalget, hvor vi mødes jævnligt, at vi på SKATs dagsorden – det er sat meget højt – har transfer pricing og money transfer.
Her bruger vi rigtig mange midler på at prøve at finde ud af, om der
er nogle, der spekulerer i at flytte pengene over grænserne og ikke
betale mellemydelser mellem virksomhederne. Og det er jo en del af
den kontrol og de stikprøver, der skal foretages, for at vi sikrer, at
enhver betaler sit. Så hvad det angår, har vi en fælles dagsorden. Det
er vi fuldstændig enige om. Men den har vi leveret i al den tid, jeg
har været med her.";Mike Legarth
326073;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:07
326144;Time;;Kl. 15:07
326164;name_party;":
Tak for det, formand. Det undrer mig lidt, at hr. Mike Legarth bliver
ved med at sige, at der ikke spares på uddannelsesområdet. Jeg ved
jo, at hr. Mike Legarth er finansordfører, så han har siddet med i forhandlingen om den her aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti om genopretning af dansk økonomi. Man kan slå op på side 6,
hvor der er en meget illustrativ figur, som viser, hvor det er, der bliver sparet. Der er f.eks. en overskrift, der hedder »Målrettede besparelser i staten«, og der står 4,2 mia. kr. Der står også »Eksempler på
tiltag«, og der er der f.eks. undervisningsområdet.
Vil hr. Mike Legarth fastholde, at der ikke bliver sparet på uddannelsesområdet?";Morten Bødskov
326853;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:08
326916;Time;;Kl. 15:08
326935;name_party;":
Nu kender jeg jo hr. Morten Bødskov som en rigtig dygtig finansordfører og en god kollega, og jeg ved jo, at han kan sine ting. Han
ved jo også godt, at jeg ikke har sagt, at der ikke er sparet på uddannelsesområdet. Højt og tydeligt sagde jeg det. Jeg har jo lige holdt –
lad mig nu tale ud, inden der kommenteres – en glødende tale om, at
det er en hård, barsk og upopulær vej, fordi der er nogle, der skal betale en regning. Det, jeg har sagt, er, at det er korrekt, at vi skal spare, også på uddannelse. Men besparelserne er tilrettelagt på en sådan
måde, at det ikke går ud over undervisningen, og det går ikke ud
over de kompetencegivende uddannelser. Det er det, der er helt afgørende for os. Så har vi sparet på alt muligt uden om, det er fuldstæn-

51

dig korrekt. Det anerkender jeg helt og aldeles. Vi tager nemlig ansvar, og vi siger ikke kun populære ting og forsøger at købe vælgerne med politiske gaver.";Mike Legarth
327866;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Bødskov.";Kl. 15:09
327937;Time;;Kl. 15:09
327957;name_party;":
Ja, det er jo udmærket. Så kom vi dog så langt, at der er sparet på
undervisningsområdet. Men så står vi tilbage med det, at hr. Mike
Legarth mener, at der ikke bliver sparet på de kompetencegivende
uddannelser. Sådan hørte jeg det. Det vil så sige, at hr. Mike Legarth
er helt uenig i, at med den finanslov, som man lige har vedtaget, og
som altså ligger ud over den her, bliver der sparet. Og der bliver sparet så meget, at det også rammer de kompetencegivende ungdomsuddannelser.
Er hr. Mike Legarth enig i det eller ej? Det kan man svare ja eller
nej til.";Morten Bødskov
328528;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:10
328591;Time;;Kl. 15:10
328610;name_party;":
Jeg må gentage det, jeg lige har redegjort for: Vi har nu vedrørende
ungdomsuddannelserne en målsætning om, at 95 pct. skal have en
ungdomsuddannelse, når vi når frem til 2015. Hvis vi trækker stregen i dag, er vi nu oppe på 87 pct. Vi er sikre på, at vi når den målsætning. Mere end 49 pct. har en videregående uddannelse. Vores
målsætning er at nå op på 50 pct. inden 2015. Så vi er på vej med
det.
Så er der jo en lang række ting, hvilket jeg også redegjorde for
over for hr. Morten Østergaard, om, hvilket pengebeløb der bliver
brugt. Samlet set, hvis man lægger tingene sammen, bruger vi 19
mia. kr. mere i finanslov for 2011 på uddannelse og forskning end i
2001.";Mike Legarth
329291;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Kl. 15:11
329392;Time;;Kl. 15:11
329413;name_party;":
Jeg havde den fornøjelse i morges at høre P1 Debat, hvor jeg hørte
både hr. Mike Legarth og hr. Morten Bødskov svare på, hvordan folketingsdebatten ville blive i dag, og hr. Mike Legarth sagde, at det jo
nok bare blev paradesnak. Det må jeg give hr. Mike Legarth ret i efter at have hørt på den her diskussion indtil videre og på ordførerens
tale. Men jeg noterede mig en ting i talen, og det var, at ordføreren
sagde, at vores vækst er gået i stå i Danmark. Det er SF og jeg helt
enige i, så lad os for søren sætte gang i væksten, for det har Danmark
brug for.
Når det så handler om, hvordan vi sætter gang i væksten, siger regeringens eget vækstforum, at de store udfordringer for at sikre
væksten i Danmark er uddannelse. OECD siger i deres innovationsstrategi, at hvis man skal vækste, kræver det, at man investerer i uddannelse, infrastruktur og forskning.
Så hvis De Konservative vil vækst, hvorfor lytter De Konservative så hverken til OECD’s eller regeringens eget vækstforums anbefalinger om, hvad der skal til for at vækste, nemlig investering i uddannelse? Det, der i virkeligheden er lagt op til, er besparelser, som

52

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

mine andre kollegaer også har været inde på. Hvordan vil man så
vækste?";Pia Olsen Dyhr
330667;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:12
330730;Time;"kursens afgrund, hvis vi gjorde det, og heldigvis tror jeg, danskerne
er kloge nok til, at det ikke er den vej, vi går. Det, SF vil, er at bruge
flere penge på at udvide den offentlige sektor, som i forvejen er den
største, og som ikke vil give noget afkast.
Hvad er det, vismændene siger? Der er vel nødt til at være en vis
respekt for det organ, der er politisk neutralt og har den højeste ekspertise. De siger, at den dagsorden, regeringen har sat, er den rigtige,
at det er det rigtige spor, og at alt andet er dybt uansvarligt.";Kl. 15:12
331283;name_party;":
Med al respekt for fru Pia Olsen Dyhr fra Socialistisk Folkeparti, så
er SF ikke i en position til at skulle belære Det Konservative Folkeparti om, hvad der skal til for at skabe vækst. Det er jeg bare nødt til
at sige.
SF's svar er, at erhvervslivet skal brandskattes med mere end 30
mia. kr. Mere end 30 mia. kr. skal Danmark beskattes mere end i
dag, hvor vi i forvejen er det land, der har det højeste skattetryk. Erhvervslivet alene skal, for at der er finansieringsholdbarhed i SF's finanslovudspil og planer, beskattes og belastes med yderligere 3,2
mia. kr.
Skulle vi høre på det, vi, der kæmper for at forbedre konkurrencevilkårene for dansk erhvervsliv, sænke skatter og afgifter, sådan at
vores virksomheder kan konkurrere bedre ude på markederne, sådan
at vi kan få sænket lønpresset, sådan at de varer, der skal sælges derude, og som vi skal leve af, så vi herinde i Folketinget kan sidde og
fordele de penge, der kommer ind i statskassen, bliver billigere, så
virksomhederne kan sælge mere, så de kan ansætte flere, så de kan
betale mere i skat, sådan at vi vækster statskassen, så vi har nogle
penge at gøre godt med?
Skulle jeg nu sidde og høre på det, belæres om, hvad der skal til
for at skabe vækst? Den køber jeg ikke. Undskyld, jeg siger det så
direkte til fru Pia Olsen Dyhr.";Mike Legarth
332607;name_party;":
Jeg synes, det er spændende med al den her reklame for SF's politik,
men jeg kunne godt tænke mig at spørge mere ind til, hvad De Konservative egentlig mener, for Radikale Venstre har nemlig modtaget
en belæring i Børsen i dag fra Konservative, og der har jeg det sådan
lidt, at jeg bare må sige: Skulle vi så virkelig høre på, at der ikke er
et parti, der har talt højere om reformer end De Konservative, som
ordføreren sagde tidligere? Det ved jeg ikke om jeg er enig i, men
jeg er helt enig i, at Konservative har talt meget om reformer. Men
hvor er den efterlønsreform, hvor bliver det af?
En væsentlig forskel på Det Radikale Venstre og Det Konservative Folkeparti er, at Det Konservative Folkeparti sidder i regering og
har ansvar, og jeg tror desværre, at svaret på, hvorfor vi står i den
her situation, at De Konservative hverken kan lytte til vækstforum
eller til OECD, er, at man ikke har råd til det. Man har kun råd til
besparelserne, for når det kommer til stykket, er der jo hverken modet eller viljen til at sætte den egentlige reformdagsorden.";Margrethe Vestager
333679;Time;;Kl. 15:13
333690;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er i orden. Fru Pia Olsen Dyhr.";Kl. 15:16
333778;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:15
333853;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:15
333916;Time;;Kl. 15:13
333927;Time;;Kl. 15:16
333948;name_party;":
Jamen nu er det jo egentlig ikke SF, jeg citerer. Det er OECD, et forholdsvis anerkendt internationalt forum i forbindelse med økonomi.
Det håber jeg da også at De Konservative er enige med mig i. Derudover refererer jeg fra regeringens eget vækstforum. Altså, det må
regeringen vel også lytte til, eller er det bare nedsat for sjov? Regeringens vækstforum siger, at det, der skal til, er uddannelse og forskning: OECD siger, at det, der skal til, er uddannelse og forskning,
men regeringen gør præcis det modsatte. Det er det, der skal til for at
vækste.
I virkeligheden er regeringens svar vel, at man ikke vil vækste, at
man vil sætte Danmark i stå. Eller er regeringen villig til at finde de
penge, der er brug for til uddannelse og forskning? Er det bare snyd
og humbug med de her besparelser på 5 mia. kr., eller vil man erkende, at det er det, man reelt gør?";Pia Olsen Dyhr
334834;name_party;":
Jeg er nødt til sige til fru Margrethe Vestager, at den snak der tror
fru Margrethe Vestager jo ikke selv på. Har vi ikke lige gennemført
en dagpengereform, hvor vi forkorter dagpengeperioden fra 4 til 2
år? Har vi ikke lige lavet et oplæg til en førtidspensionsreform? Har
vi ikke annonceret, at der vil komme en reform af SU? Har vi ikke
lige gennemført en skattereform? Altså, hvordan kan man finde på
her i Folketinget at påstå, at der overhovedet ikke er gjort noget på
den front?
Det Konservative Folkeparti har i al den tid, jeg kan huske, talt
og været imod efterlønnen, men vi arbejder jo i et demokrati, hvor vi
er nødt til at acceptere, at der skal findes 90 mandater. Vi er borgerlige stemmer, der arbejder. Vi står ikke ude på sidelinjen og råber og
skriger.
Jeg kan ikke forstå, hvordan Det Radikale Venstre med den politik, man her giver udtryk for, kan være en del af rød blok. Det er mig
en gåde, for der kommer man i hvert fald ingen vegne. Der er der
ingen medvind overhovedet til noget af det, som fru Margrethe Vestager står og påstår at hun står for.";Mike Legarth
335919;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:14
335982;Time;;Kl. 15:14
336001;name_party;":
Altså, jeg er nødt til at være meget mild i min kritik, men det er fuldstændig grotesk at skulle høre på. Det er en fuldstændig absurd problemstilling at fremsætte.
SF vil bruge flere penge. Selv om vi er dybt forgældede i dag,
tror SF, at vi kan løfte den situation, vi står i i Danmark, ved at stifte
mere gæld, låne flere penge i udlandet. Vi ville gå direkte mod kon-";Mike Legarth
336385;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Margrethe Vestager.";Kl. 15:17
336460;Time;;Kl. 15:17
336485;name_party;":
Jamen den egentlige gåde er måske, hvordan Det Konservative Folkeparti kan være en del af regeringen, for som ordføreren sagde, har

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Konservative længe talt og talt og talt, men helt åbenlyst for døve
ører. Det, man henviser til, er den seneste skattereform, som jo bl.a.
lider under den mangel, at der er store huller i den, fordi finansieringen er lidt tynd i kanten, og at man har fremsat forslag om en førtidspensionsreform – at man har fremsat forslag.
Så vidt jeg ved, finansierer papir ingen ting, medmindre det er de
pengesedler, der bliver trykt i Nationalbanken, og derfor må hr. Mike Legarth bare anerkende, at der er dybe, dybe huller i dansk økonomi. De fyldes ikke med ord, de fyldes kun med handling, og det
lader ikke til, at det er lykkedes for Det Konservative Folkeparti
overhovedet at få Venstre med på den idé.";Margrethe Vestager
337365;Time;"53

tægter er faldet betragteligt. Salget af olie og naturgas, aktiehandelen
og indtægter til staten i form af afgifter og skatter er faldet betragteligt, og det er derfor, vi har den udfordring, vi har.
Det er også derfor, at de store virksomheder – er jeg sikker på –
ikke har betalt den skat, vi tidligere har set de gjorde. Vi har selvfølgelig et håb og en forventning om, at når markederne retter sig – og
det er de godt i gang med: vi ved både fra vismændene og fra den
økonomiske redegørelse, som den glimrende finansminister lige har
fremlagt, at vi er i et moderat opsving, der er optimisme, boligpriserne er stigende, tilliden til økonomien er stigende, alle de afgørende
faktorer er positive, så vi er på vej i vækst igen – og når vi kommer
lidt frem i tiden, er jeg da sikker på, at de store selskaber igen betaler
den skat, de er forpligtet til.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:18
338289;Time;;Kl. 15:21
338299;Time;;Kl. 15:18
338318;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har jo netop handlet, vi har skaffet resultaterne, vi har skaffet reformerne. Vi havde en udfordring om, at
vi skal nå en balance på 2015-planen, og lur mig, om vi ikke også
når det. Jeg er fuldt og fast overbevist om, at selvfølgelig gør vi det.
Så jeg kan ikke anerkende præmissen overhovedet.
Med hensyn til det med, at der er en tynd finansiering, vil jeg sige, at der overhovedet ikke er nogen tynd finansiering. Der er fuld
finansiering, krone til krone, og vi har jo annonceret, at de sidste finansieringstiltag er på vej. Ja, det er de da. Der er nogle ting, der er
sværere end andre, og man må anerkende, at man skal gøre tingene
ordentligt. Nogle gange tager det lidt mere tid, end man havde forventet, men ingen skal være i tvivl om, at de finansieringsbidrag
kommer i hus.";Mike Legarth
339142;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Line Barfod.";Kl. 15:19
339268;Time;;Kl. 15:21
339286;name_party;":
Nu er det jo i årevis, at de stort set ikke har betalt nogen skat – også
da opsvinget buldrede derudad, var det omkring 1,9 pct., de betalte i
skat, i modsætning til rigtig mange borgere, der arbejder hårdt og betaler den skat, de skal. Så jeg vil bare igen høre – for den konservative ordfører svarede ikke på spørgsmålet: Hvor langt ned vil man gerne have det, hvis man ikke synes, at 1,9 pct. er langt nok nede?
Det andet, jeg gerne vil spørge til, er så det, at vi jo bl.a. skulle
bruge nogle af de penge, vi mangler fra de store selskaber, til at investere i uddannelse – den uddannelse, som er nødvendig, hvis selskaberne skal have den arbejdskraft, de gerne vil have. Men De
Konservative skærer jo den uddannelse væk, så hvordan skal forudsætningerne for at sikre arbejde i fremtiden kunne være der, når man
f.eks. siger, at arbejdsløse ikke længere kan tage den uddannelse,
som er nødvendig, hvis de skal kunne klare de arbejdsopgaver, der
er?";Line Barfod
340250;Time;;Kl. 15:19
340268;name_party;":
Ja, der er mange her i Folketinget, der kandiderer til titlen »Komiske
Alis efterfølger«. Man kan selvfølgelig blive ved med at gentage en
påstand tilstrækkelig mange gange, til man måske selv tror på den.
Jeg ville gerne høre den konservative ordfører i forhold til, at den
konservative ordfører sagde, at vi har en utrolig høj beskatning i
Danmark, og at der er en stor risiko for, at erhvervslivet ikke vil være her osv. Hvordan passer det med de seneste oplysninger, vi har fået, om, at vi altså taler om, at en lang række af de største selskaber i
Danmark betaler omkring 1,9 pct. i skat? Hvor meget længere ned er
det De Konservative ønsker at selskabsskatten skal – end en reel
skattebetaling på ca. 1,9 pct.?";Line Barfod
340996;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:20
341059;Time;;Kl. 15:20
341078;name_party;":
Det, det jo handler om, er at tiltrække erhvervsliv og bevare det erhvervsliv, vi har. Uden det er der jo ikke noget afkast til os i Folketinget, når vi sidder og fordeler pengene. Alle de penge, vi bruger i
den offentlige sektor, kommer fra den private sektor.
Jeg holdt jo et længere indlæg om, at situationen er den, at vi har
været ramt af en verdensomspændende krise, som har gjort, at virksomhederne har haft meget svært ved at afsætte deres varer, produkter og ydelser på markederne, og derfor er der mange af dem, der ikke har tjent de penge, de normalt gør. Det er også derfor, vores ind-";Mike Legarth
341688;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:22
341751;Time;;Kl. 15:22
341770;name_party;":
Nu er det jo en kendt sag, at fru Line Barfod kommer fra Enhedslisten, som baserer sig på en kommunistisk ideologi, hvor man jo helst
så, at alle virksomhederne var statsejede, for så havde man anderledes kontrol over tingene. Men det er jo bare en dødssejler af rang, og
det er ikke det system, vi andre ønsker os. Vi ønsker fri markedsføring, et frit marked af en helt anden grad, og vi tror på, at vores virksomheder gør det, de skal, og at de følger den lovgivning, der er.
Jeg kan ikke acceptere, at fru Line Barfod her mistænkeliggør
vores virksomheder, antyder, at vores virksomheder snyder og bedrager i skat. Det skal man altså have et bedre grundlag for at gøre –
men det er det, der antydes. Og fru Line Barfod har endda en juridisk embedsmandsuddannelse. Det er pinligt, decideret pinligt.";Mike Legarth
342583;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.";Kl. 15:23
342650;Time;;Kl. 15:23
342667;name_party;":
Jeg er lidt målløs over de voldsomme aggressioner. Jeg skal ikke
kunne udtale mig om, hvad baggrunden er for det. Jeg ved ikke, om
hr. Mike Legarth har ondt et eller andet sted – eller om det er målin-

54

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

gerne eller et eller andet, men i hvert fald kommer der da mange sure
opstød.
Jeg synes egentlig, at det er lidt synd, at hr. Mike Legarth ikke
har lyst til at forholde sig til den konservative politik, for det er jo
sådan set det, vi diskuterer – i stedet for bare at skyde på andre ordførere. Det får han jo rig mulighed for senere på dagen.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre den konservative
ordfører, om den konservative ordfører ikke bare kan bekræfte, at
der også skal ske nedskæringer på universitetsområderne, ganske
drastiske. Regeringen har sådan set allerede meldt ud, at her i de
kommende år skal man yderligere skære 2,5 mia. kr. på universiteterne. Hvordan harmonerer det med, at det, vi skal leve af i Danmark, er viden, og det er at uddanne flere unge mennesker, så vi får
skabt størst mulig vidensbase, og så vi også på sigt får de kloge hoveder, som gør, at vi faktisk også kan få gode virksomheder og få
indtjening til Danmark? Hvordan hænger det sammen med besparelser og besparelser på de danske universiteter?";Jonas Dahl
343966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:24
344029;Time;;Kl. 15:24
344048;name_party;":
Hr. Jonas Dahl mener åbenbart, at han er en hellig person, som ikke
skyder på andre ordførere og ikke skyder på andre partier, men alene
koncentrerer sig om at fremlægge sin egen politik. Hvis det er korrekt, er der et eller andet, jeg har misforstået, for det er en stor del af
hr. Jonas Dahls hverdag. Sådan er det jo i det politiske system. Men
lad det nu ligge, lad det nu ligge.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget optaget af, at vi får
skabt nogle rammevilkår, nogle konkurrencevilkår for vores erhvervsliv, sådan at de kan konkurrere ude på markederne, og sådan
at de kan tjene de penge, der skal til, for at vi kan få fuld beskæftigelse i Danmark, og sådan at virksomhederne kan tjene så mange
penge, at vi kan få råd til at levere det velfærdssamfund, vi gerne vil
have a la det, vi leverer i dag. Det er det, vi gerne vil fortsætte med.
Vi vil gerne udvikle det derfra, hvor vi er i dag, og det er det, vi bruger alle vores ressourcer på.
Men så har vi også sagt, at der er en genopretningspakke, vi skal
have igennem – en plan over 3 år, hvor vi får betalt regningen for
krisen. Det synes jeg er meget, meget ansvarligt.";Mike Legarth
345197;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.

vil rulle milliardbesparelser over på forskning og universitetssektoren, når det netop er den viden og den forskning, vi skal leve af på
sigt.
Vi kan bare tage som eksempel: I 1990'erne var der nogle, der
var lidt fremsynet – det var ikke hr. Mike Legarths parti – og da satte
man bl.a. gang i vindmøller, og det er en vældig stor succes i dag.
Derfor er jeg lidt nysgerrig efter at høre, hvad det er, hr. Mike Legarth forestiller sig at vi skal leve af i fremtiden, når vi nu sparer på
viden og vi skal spare på de unge mennesker, som skal være i stand
til også at tjene penge ind, når hr. Mike Legarth en dag måske skal
på efterløn.";Kl. 15:25
345900;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:26
345963;Time;;Kl. 15:26
345982;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg skal på efterløn. Jeg tror ikke, at jeg bliver så
træt, at det bliver nødvendigt. Jeg har mange ting, jeg skal have gjort
endnu. Ja, det bliver jo en gentagelse, men når spørgsmålene kredser
om det samme, er jeg nødt til at gentage mig selv.
Danmark er en vidensnation. Vi skal leve af, at vores konkurrencevilkår og vores rammevilkår er så gode som muligt, og vi skal
selvfølgelig investere massivt i uddannelse, forskning, innovation og
koordination. Vi troede engang, at vi kunne læne os tilbage, at vi var
det land her i verden, der kunne leve af knowhow alene, at vi var de
eneste, der kunne organisere tingene, at vi kunne designe, og at vi på
den måde var i sikker havn. Så kigger vi nu på os selv og kigger på,
hvordan resultaterne har udviklet sig, og så er vi blevet overhalet indenom og udenom.
Vi er blevet for tilbagelænede, vores vækst er gået i stå, og der er
vi nødt til at tage skeen over i den anden hånd. Samtidig med det er
vi blevet ramt af en verdensomspændende krise, som har gjort, at vi
er nødt til at få betalt en regning. Her er der så nogle minusser, og vi
gør det, der er ansvarligt. Vi har anvist vejen, vi betaler regningen.
Vi er ikke populister, der går ud og bilder befolkningen noget ind,
der ikke er korrekt. Vi anerkender, at det er en hård tid, vi skal igennem, men det er nødvendigt, for hvis der ikke er tillid til dansk økonomi, ender det med, at vores rådighedsbeløb bliver brugt til at betale renter, i stedet for at vi kan bruge det til varme hænder, og det må
hr. Jonas Dahl da være enig med mig i vil være det rigtige.
Så vil jeg slutte af med at sige om alle de der mærkelige påstande, der flyver i luften: Vi er altså et af de få lande i OECD, der lever
op til 1 pct.s investeringer i forskning.";Mike Legarth
347759;Time;;Kl. 15:28
347770;Time;;Kl. 15:25
347787;name_party;":
Jamen jeg henviste sådan set bare til, at hr. Mike Legarth stort set i
alle sine besvarelser til rød blok har sluttet af med sådan en lille svada om kommunisme og andre lignende ting. Det synes jeg måske var
lidt komisk.
Det er jo sådan, at lige nu er det oppositionens opgave at stille
spørgsmål til hr. Mike Legarth, og senere kan hr. Mike Legarth så
stille spørgsmål til oppositionens ordførere. Jeg tror også, at så formelle ting har hr. Mike Legarth selvfølgelig styr på.
Det, jeg egentlig gerne vil spørge ind til, er, at vi nu gerne vil diskutere den politik, som regeringen og De Konservative står bag. Jeg
er sådan set meget enig. Vi skal gerne have gode virksomheder, som
er i stand til at konkurrere på de internationale markeder, men det får
vi jo netop kun, hvis vi har nogle dygtige mennesker, nogle højtuddannede mennesker, som er i stand til at gå ind og bidrage i de her
virksomheder, skabe innovation, skabe udvikling, og så er det bare,
at jeg ikke forstår, hvorfor det så er, at Det Konservative Folkeparti

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Jonas Dahl
348880;Time;;Kl. 15:28
348894;name_party;":
Jamen hr. Mike Legarth har jo lige vedgået, at det er store besparelser på uddannelsesområdet, der ligger i de kommende år. Jeg står her
med de udfordringer, som blev beskrevet af Vækstforum – det
vækstforum, som regeringen har bedt om at beskrive, hvordan vi løser de opgaver og de udfordringer. Der står bl.a., at produktiviteten
står i stampe, at fornyelse og innovation ikke er i top, og at der er for
få vækstvirksomheder. Og det er på et tidspunkt, hvor hr. Mike Legarths parti har haft indflydelse på at gå i spidsen for at løse udfordringerne for det her land.
Hvordan synes hr. Mike Legarth så det passer med den måde,
man har valgt at løse opgaverne på, plus at man nu lægger en kæmpestor besparelse på uddannelsessektoren oveni? Er uddannelsessektoren ikke netop nøglen til at være med til at løse nogle af de udfor-

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

dringer her, og er det derfor ikke aldeles kortsigtet og uden blik for
den fremtid, som hr. Mike Legarth beskrev så smukt i sin ordførertale?";Orla Hav
349913;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

55

med 15 pct. De offentlige forskningsbevillinger til universiteterne
stiger med 900 mio. kr. fra 2010 til 2011.
Så der er jo altså masser af positive resultater, som man skulle
læne sig opad i stedet for at prøve at fremstille et falsk billede af, at
vi ikke investerer i uddannelse og forskning: selvfølgelig gør vi det,
og vi er et af de lande, der gør det mest.";Kl. 15:29
350345;Time;;Kl. 15:32
350356;Time;;Kl. 15:29
350375;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, vil jeg sige til hr. Orla Hav, at vi lægger en
kæmpestor besparelse ned over uddannelsesområdet: det er jo ganske enkelt ikke korrekt. Jeg vedgik, jeg anerkendte, at der er besparelser, men at vi ikke sparer på undervisning, og at vi ikke sparer på
kompetencegivende uddannelse. At der så spares på ting herimellem,
anerkender vi: det er en del af genopretningspakken. Men vi er altså
også et af de lande, der investerer mest i forskning – faktisk et af de
få lande i OECD, der lever op til 1 pct.s investeringer i offentlig
forskning – og siden 2001, hvor Socialdemokratiet sad i regering,
har vi altså i alt brugt 19 mia. kr. mere på uddannelse og forskning.
Det må man da også anerkende.";Mike Legarth
351101;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 15:30
351166;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Marie Geisler Andersen.";Kl. 15:30
351250;Time;"Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Som socialordfører bed jeg jo særlig mærke i, at ordføreren gør
enormt meget ud af, at der skal være hjælp til dem, der har det største behov, og at de sociale ydelser skal målrettes der, hvor behovet
er størst.
Mener Det Konservative Folkeparti ikke, at forældre til et barn
med en alvorlig sygdom eller et alvorligt handicap er blandt dem,
der har et stort behov for hjælp og støtte til at få hverdagen til at
hænge sammen?
For hvis man gjorde, ville man vel næppe være med til at indføre
et loft over den tabte arbejdsfortjeneste på godt 19.000 kr. om måneden, et loft, som der er stor tvivl om overhovedet vil medføre besparelser. Der er nemlig en alvorlig risiko for, at konsekvensen af loftet
vil være, at flere børn vil blive anbragt uden for hjemmet, og det koster, både økonomisk og rent menneskeligt.";Kl. 15:32
352110;name_party;":
Jeg skal bare gøre hr. Mike Legarth opmærksom på, at for 87 pct.s
vedkommende af den genopretningspakke, som regeringen i dag vil
stemme igennem, er det besparelser inden for uddannelses- og forskningsområdet, man tyer til. Hvordan harmonerer det med, at hr. Mike Legarth siger, at løsningen på mange af de udfordringer, vi står
over for, er uddannelse, uddannelse og uddannelse og forskning? 1
mia. kr. svarende til 55 pct. af statens besparelser er på uddannelsesområdet. Det er jo ikke rigtigt, når hr. Mike Legarth vil negligere det
og sige, at det ikke er noget af nogen nævneværdig størrelse eller betydning.
Jeg skal bare nævne, at der ikke er nogen tvivl om, at Spanien er
hårdere ramt af krisen, end Danmark er, men ikke desto mindre går
Spanien den stik modsatte vej, nemlig ved at investere nogle flere
penge i uddannelse. Det forekommer bagvendt, at den her regering
har bragt os i den situation og så oven i købet vil aflevere en regning
i børneværelset på for dårlig uddannelse til de unge, der skal overtage det her samfund, sammen med en regning på de lån, som finansministeren skal ud at optage.";Orla Hav
353243;name_party;":
Den beslutning er jo truffet ud fra en betragtning om, at vi er nødt til
at have et loft over, hvad man kan give sig selv i løn for den her opgave. For der er nogle af skatteyderne, der ikke accepterer, at der er
nogle, der har en løn på 1 mio. kr. om året, og som så skifter over til
at passe sit eget barn derhjemme.
Jeg synes, det er en meget sympatisk tanke. Vi har jo selv tidligere støttet det, og det gør vi stadig i grundideen. Men vi har bare kunnet se, at der var en væsentlig kritik af det her punkt, og derfor er vi
gået med til at lægge et loft over det.
Man kan jo stadig væk vælge at gøre det, og alternativt kan man
købe sig til den samme pasning. Men det er rigtigt, at der er lagt et
loft over det.";Mike Legarth
353972;Time;;Kl. 15:31
353983;Time;;Kl. 15:33
353994;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:33
354057;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Anne Marie Geisler Andersen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:33
354194;Time;;Kl. 15:31
354205;Time;;Kl. 15:33
354224;name_party;":
Hvis man kigger på Spanien, kan man se, at de jo kommer fra et helt
andet udgangspunkt, og derfor kan den sammenligning overhovedet
ikke bruges til noget som helst.
Sagen er jo – og jeg kan da læse op, så det måske har nemmere
ved at sive ind: I folkeskolen har de kommunale enhedsudgifter pr.
elev været stigende, der vises historisk høje engangsudgifter på mere
end 67.000 kr. pr. elev. Prognosen tyder på, at den udvikling vil fortsætte. Regeringen har investeret massivt i at øge fagligheden i skolen. Vi bruger 5 mia. kr. mere på flere timer i dansk og matematik.
På ungdomsuddannelserne stiger det samlede taxametertilskud med
500 mio. kr. Det samlede taxametertilskud til gymnasierne er steget

Anne Marie Geisler Andersen (RV):
Så Det Konservative Folkeparti mener altså, at det er forældre til
børn med alvorlig sygdom og handicap, der skal betale regningen,
fordi regeringen ikke besidder modet til at lave de nødvendige reformer. Det loft, som regeringen netop nu er ved at lægge over den tabte arbejdsfortjeneste, vil jo betyde, at ordningen om den tabte arbejdsfortjeneste i mindre grad end tidligere vil være målrettet de familier, som har det største behov for den.
Er det i overensstemmelse med konservativ politik og med det,
ordføreren sagde i sit indlæg, om, at hjælpen skal målrettes dem, der
har det største behov?

56

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Mike Legarth
355613;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:34
355676;Time;;Kl. 15:34
355695;name_party;":
Næh, det er et udtryk for, at der er mange borgere med en almindelig
lønindtægt, der har syntes, det var en smule besynderligt, at man
kunne bevare den indtægt på eksempelvis 1 mio. kr., man havde ude
i det private erhvervsliv, ved at vælge at gå hjem og passe sit barn.
Jeg synes, det er meget sympatisk, at man går hjem og passer sit
barn, og det bakker jeg hundrede procent op om, også at man skal
have en rimelig ydelse for det. Men vi har altså kunnet se, at der har
været en kritik fra dem, der betalte til det, altså skatteyderne, og derfor har vi lagt et loft over det. Det synes jeg sådan set er retfærdigt.";Mike Legarth
356323;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.";Kl. 15:34
356390;Time;;Kl. 15:34
356407;name_party;":
Nu har jeg hørt Det Konservative Folkepartis ordfører tale om innovation og rammevilkår for erhvervslivet, og det er der jo god grund
til, for vi har i de sidste år mistet 200.000 private arbejdspladser.
Men, vil jeg spørge hr. Mike Legarth, hvorfor har Det Konservative
Folkeparti så siddet på hænderne i forhold til at fremme innovationen i det her samfund? Det er jo et af de steder, hvor vi efterhånden
ikke bare sakker bagud, men absolut ligger i den dårligste ende,
hvad der jo også fremgår af regeringens egen redegørelse.
Hvorfor har De Konservative siddet på hænderne? Man har jo
haft erhvervsministerposten i årevis.";Steen Gade
357045;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:35
357108;Time;;Kl. 15:35
357127;name_party;":
Vi har ikke siddet på hænderne. Vi har selvfølgelig forsøgt at drive
den udvikling, så godt vi kunne, og det vil vi også gøre i fremtiden.
Men det er da rigtigt, at vi kan konstatere, at vi ikke har gjort nok.
Nu gør vi mere, så vi kan nå den målsætning, vi selv har, og så vi
kan blive mere konkurrencedygtige.
Men det er jo ikke, fordi vi har siddet på hænderne. Vi har brugt
anselige mængder af kroner på det, og nu må vi så målrette de midler, så vi får mere udbytte af de penge, vi bruger.";Mike Legarth
357633;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Steen Gade.";Kl. 15:35
357700;Time;;Kl. 15:35
357717;name_party;":
Det synes jeg var et utrolig mærkeligt svar. Statsminister Anders
Fogh Rasmussen skrev i regeringsgrundlaget i november 2007, at
der i den periode skulle komme en virksomhedsrettet innovationsstrategi. Det blev gentaget af Bendt Bendtsen den 21. december over
for hr. Orla Hav fra Socialdemokratiet. Det blev gentaget af Lene
Espersen den 27. november 2008, og det blev gentaget af økonomiog erhvervsminister Brian Mikkelsen den 26. august i år.
Det er altså over 3 år siden, at regeringen og Det Konservative
Folkeparti nåede frem til, at vi har et grundlæggende strukturproblem i forhold til at skabe private arbejdspladser her i Danmark. Så
kunne man måske slutte den her fremlæggelse med at sige, at hr. Mi-

ke Legarths fremstilling ikke var korrekt. Man har siddet på hænderne – i over 3 år. Hvorfor er den her redegørelse, innovationsstrategien i forhold til private arbejdspladser, ellers ikke kommet?
Mit slutspørgsmål er så: Hvornår mon den kommer? Skal vi vente 3 år mere? Altså, hvis vi er så uheldige at få en borgerlig regering,
er det så noget, der skal stå i åbningstalen en gang til? Det har stået i
to åbningstaler: I Anders Fogh Rasmussens åbningstale og i Lars
Løkke Rasmussens åbningstale.";Steen Gade
358939;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Det er muligvis sådan, at forretningsordenen er lidt gammeldags,
men man tiltaler ministrene med deres titel.
Ordføreren.";Kl. 15:37
359112;Time;;Kl. 15:37
359131;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at jeg er sikker på, at den redegørelse
nok skal komme i nær fremtid.
Men lad mig så i hvert fald slå fast, at vi, mens vi har ventet, jo
altså har klaret os rigtig godt, når det handler om grøn teknologi,
vindmølleteknologi. Der er vi et af verdens førende lande, vi klarer
os rigtig godt.
Så man kan ikke sige, at vi ikke har gjort noget, og globaliseringsmidlerne har jo også skubbet på i den rigtige retning.";Mike Legarth
359588;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Maja Panduro.";Kl. 15:37
359657;Time;;Kl. 15:37
359675;name_party;":
Jamen det er da på mange måder en ganske befriende ærlighed, vi
oplever fra den konservative ordfører her i salen i dag. Om væksten
siger han i sin ordførertale, at, ja, væksten er gået i stå. Om innovationen hører vi så lige nu, at, nej, man har ikke gjort nok. Og om uddannelse har vi nu også omsider fået en erkendelse af, at, ja, der er
sparet på uddannelsesområdet.
Jeg håber, at den her strøm af ærlighed fra den konservative finansordførers side vil fortsætte, for der er nemlig noget, jeg er meget
interesseret i at høre fra De Konservative. Jeg kan jo forstå, at man i
Børsen i dag nu er ude at love flere skattelettelser til vælgerne til næste valg – vi har også hørt lidt fra ordføreren her – og det er jo selvfølgelig helt rimeligt, at man fra De Konservatives side har en holdning om, at skattelettelser er svaret på alt.
Imidlertid står vi jo i dag og behandler en finanslov, som skal rette op på den økonomiske situation, som landet er i, bl.a. fordi man
har givet ufinansierede skattelettelser og ført en uansvarlig politik,
og så synes jeg, det ville være rart, om den konservative ordfører ikke ville fortælle os den her gang – for det glemte man jo lidt sidst,
man lavede skattelettelser – hvem det er, der skal betale for de næste
skattelettelser, vi skal have.
Vi behandler i dag konsekvenserne for alle de mennesker, som
skal betale regningen for de sidste skattelettelser. Hvem skal betale
for de næste?";Maja Panduro
361113;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:39
361176;Time;;Kl. 15:39
361195;name_party;":
Jeg kan forsikre, at vækst står øverst på vores dagsorden, vores
agenda. Så påstod spørgeren, at vi havde gennemført en ufinansieret
skattereform. Det har vi talt om mange gange, og vi tager en runde

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

mere. Det er løgn og latin. Det passer ikke, den er finansieret krone
til krone. Skattereformen er underfinansieret i starten, men det betyder ikke, at den ikke er finansieret. I starten er den underfinansieret,
for det var det, vismændene og alle andre anmodede om og anbefalede at vi gjorde, fordi vi var midt i en krise, og det var en fordel at
give folk et større rådighedsbeløb, sådan at de kunne håndtere krisesituationen, altså de udfordringer, de måtte få med ledighed og
manglende indtægter. Fra 2013 inddriver vi mere end de skattelettelser, vi giver, og i 2019 er der balance, og dermed er skattereformen
fuldt finansieret.";Mike Legarth
362079;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Maja Panduro.";Kl. 15:40
362148;Time;;Kl. 15:40
362166;name_party;":
Jamen så lad os tage den runde mere. De første skattelettelser, man
gav, var ikke finansierede. De sidste, man lavede, er delvis finansierede, ja, og en gang i 2019 mener man så de vil være finansierede.
Det, jeg spurgte til, var noget andet. Nu lover man flere skattelettelser, inden de seneste skattelettelser og den seneste reform overhovedet er fuldt indfaset, og så synes jeg jo, det var rimeligt nok, at man
ville fortælle, hvem det er, der skal betale for dem.
Lige i dag står vi og behandler konsekvenserne af de seneste
skattereformer, og jeg synes, det ville være fair, om den konservative ordfører kunne fortælle os: Bliver det uddannelsesområdet, som
igen skal holde for med nye milliardbesparelser? Bliver det dem,
som har brug for hjælp til at få børn, eller bliver det dem, som har
syge børn, som de gerne vil passe derhjemme, der skal holde for?
Bliver det de arbejdsløse, som skal betale regningen for de næste
skattelettelser? Eller har man fundet på nogle nye grupper, som man
kan ramme næste gang?
Jeg synes, det er rimeligt, når man går ud og lover vælgerne, at
de i næste periode kan få endnu flere dejlige, rare skattelettelser ned
i lommen, hvis bare de holder De Konservative på ministerposterne,
at man så også fortæller, hvem det er, der skal betale regningen, og
hvem det er, det skal gå ud over.";Maja Panduro
363502;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:41
363565;Time;;Kl. 15:41
363584;name_party;":
Altså, Det Konservative Folkeparti har den skattevision, at ingen
skal betale mere end 50 pct. af den sidsttjente krone. Det synes vi er
meget fair. Halvdelen af det, man tjener i arbejdsindkomst, går til
fælleskassen, og den anden halvdel kan man beholde selv, og man
kan være helt sikker på, at det er den dagsorden, vi forsøger at arbejde efter, også efter et valg, og vi går også til valg på det.
Så spørges der: Hvem skal betale for skattereformen, skattelettelserne? Den skattereform, vi lige har gennemført, er der principielt
ikke nogen der har betalt for. Den er fuldt finansieret. Det er en omlægning – en omlægning – vi har lagt mere skat på det, vi ikke vil
have så meget af, nemlig det, der forurener, det, der klimabelaster,
det, der er farligt, det, der er usundt, altså cigaretter, alkohol, sukker
og fedt. Det er en klog, intelligent og smart måde at motivere til at
yde en indsats, tage en lang uddannelse, arbejde over, tage en risiko,
gøre noget mere til gavn for Danmark. Det må alle da være enige
om.
De skattereformer, vi har gennemført tidligere, i 2004 og i 2007,
har ligeledes været fuldt finansieret. Det er det bare vigtigt at holde
fast i: Begge dele er fuldt finansieret, og det vil de næste jo også blive. Men det kan da ikke udelukkes, at man tager dynamiske effekter

57

ind i beregningen. Det vil jeg altid arbejde for, og så må vi se, om vi
kan skaffe flertal for det.";Mike Legarth
365000;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Jeg har ikke flere på min liste over korte bemærkninger, så jeg
går ud fra, at der ikke er flere. Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som ordfører for Det Radikale Venstre.";Kl. 15:42
365235;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
365270;name_party;":
Nullerne. Sådan betegnes årtusindets første årti, et årti, hvor Venstre
og Konservative og Dansk Folkeparti siden regeringsskiftet i 2001
har lavet samtlige finanslovaftaler med hinanden, og hvor de dermed
må påtage sig det fulde ansvar for den førte økonomiske politik og
dens resultater. Nullerne er vel også samlet set den mest præcise betegnelse for resultaterne af et årti med VKO i det økonomiske førersæde. Da man overtog magten, var dansk økonomi holdbar. Det har
den ikke været på noget tidspunkt siden. Men VKO kastede sig ud i
en chancesejlads med vinden i ryggen, og i de gode år forsømte man
at forberede de dårlige. I valgkampen i 2007 lovede man både velfærdsudvidelser og skattelettelser uden tanke på, at træerne sjældent
vokser ind i himlen, og helt uforberedte på den økonomiske krise,
som ramte os.
Nationalbankdirektør Nils Bernstein fældede for nylig i en tale i
Politikens hus dom over regeringens økonomiske politik, idet han
konstaterede, at økonomien nok var stimuleret under den seneste
økonomiske krise, men – siger Bernstein – og jeg citerer:
»Det er bemærkelsesværdigt, at der under højkonjunkturen, (…)
ikke var en tilsvarende vilje til at stabilisere økonomien mod overophedning ved politiske beslutninger. Der blev tværtimod truffet beslutninger, der forstærkede højkonjunkturen. Denne asymmetri er
farlig og uden økonomisk fundament.«
Det er altså en politisk kurs uden økonomisk fundament. Det er
måske økonomer som nationalbankdirektøren eller de økonomiske
vismænd, som finansministeren havde i tankerne, da han mandag aften i DR 2’s Deadline i en af sine efterhånden velkendte ansvarsfralæggelser afviste al kritik med, at økonomerne jo altid er bekymrede,
og som finansministeren sagde: Det må jo være noget, de lærer på
universitetet. Med den tilgang er det måske lettere at forstå, hvorfor
det sejler, og hvorfor regeringen konstant og konsekvent må revidere
sin økonomiske politik, fordi forudsætningerne brister – senest i
mandags i den økonomiske redegørelse, hvor regeringen dumper
med et brag.
Nøgleforudsætningen om nulvækst i de offentlige udgifter har
vist sig lige præcis så urealistisk, som den er uansvarlig. Regningen
er ikke betalt. Allerede nu er VKO-planen fra maj skredet med 5
mia. kr., og lægger man regeringens egne prognoser til grund, er hullet i 2015-planen således nu 10 mia. kr. Bruger man Nationalbankens nok noget mere realistiske prognoser for offentlig vækst, er
hullet på 15 mia. kr., og så er vi ikke engang begyndt at tale om de
huller, der er i skattereformen, som jo har vist sig at være underfinansieret på en række områder. Men regeringen mangler altså et sted
mellem 10 og 15 mia. kr. for at få sin 2015-plan til at hænge sammen.
Det bedste forsvar er som bekendt et angreb, og finansministeren
har da også igen og igen angrebet oppositionens politik for at være
løs i kanterne. Jeg håber og forventer derfor i dag, at finansministeren meget præcist vil redegøre for, hvordan regeringen vil nå målet
om strukturel balance i dansk økonomi i 2015. For hvis ikke regeringen har de her svar efter nu at have forhandlet sin tiende finanslov
på plads, den sidste inden folketingsvalget: hvis ikke man har de
svar, så forsvinder den sidste rest af troværdighed som dug for solen.

58

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Hvad så med det her års finanslov? Kan man her finde et flertal,
som tager ansvar, og som har lavet en finanslov, der peger frem? For
at finde svaret på det spørgsmål, må man jo først se, hvad det er for
nogle hovedudfordringer, vi står over for, og der er vel i al væsentlighed tre.
Den første er: Danmark er på vej ind i en lavvækstfælde, hvor vi
spås den næstlaveste vækst blandt OECD-landene i de kommende
år. Vores konkurrenceevne er under skiftende konservative erhvervsministre løbende blevet svækket. Krisen kostede os op imod 200.000
arbejdspladser, det største jobtab, siden man begyndte at måle det i
begyndelsen af 1970'erne. Det er jo derfor, Radikale Venstre tidligere på efteråret spillede ud med et forslag om en ny globaliseringsaftale, der skal sikre et fortsat og kontinuerligt løft i investeringerne i
uddannelse og forskning med en ekstra milliard hvert eneste år. Det
var derfor, vi fremlagde forslag til en national innovationsstrategi,
som målrettet fokuserer på at kombinere klog offentlig efterspørgsel
og regulering med dansk erhvervslivs styrkepositioner i forhold til
de globale udfordringer, og som rummer vækstmuligheder dér, hvor
Danmark er bedst rustet til at udnytte dem. Vi er klar til at tage ansvar for væksten. Regeringens finanslov giver derimod ikke nogen
svar.";Morten Østergaard
369875;Time;"Den anden hovedudfordring er arbejdsstyrken. Når de store årgange går på pension og langt mindre årgange træder ind på arbejdsmarkedet, udfordres både den private sektors vækstmuligheder og
den offentlige økonomi. Der bliver flere, der skal forsørges, og færre
til at gøre det. Her finder vi hovedårsagen til, at der er underskud på
de offentlige finanser, lige så langt øjet rækker. Derfor fremlagde
Radikale Venstre som det hidtidigt eneste parti en genopbygningsplan for 2020, som med en udfasning af efterlønnen og en række andre reformer vender underskud til overskud allerede for 2013 og
frem til 2020. Vi er klar til at tage ansvar for reformer, mens regeringen blot udsætter sin 2020-plan med jævne mellemrum og skubber
en gigantisk regning foran sig.
Den sidste hovedudfordring er ubalancen i arbejdskraftens kvalifikationer. Vi vil om få år stå med for mange ufaglærte og for få
kvalificerede medarbejdere, og derfor kunne vi aldrig drømme om at
skære i uddannelse, hverken i uddannelses- eller i beskæftigelsessystemet. Tværtimod. Vi har afvist regeringens milliardbesparelser på
uddannelse, som i genopretningsplanen kommer op på mere end 5
mia. kr., og ligeledes afviser vi de ekstra 700 mio. kr. på årets finanslov. Vi afviser besparelserne på arbejdsmarkedsuddannelserne,
som både arbejdsgivere og lønmodtagere advarer imod, fordi regeringens besparelser vil forhindre de ledige i at tage de mest jobrettede kurser.
Radikale Venstre har fremlagt og finansieret et historisk efteruddannelsesprogram for lærerne i folkeskolen, så ingen elever skal undervises af lærere, der ikke har linjefag i de fag, der undervises i. Regeringen er optaget af nye test, statslige kontrolforanstaltninger og
flere elever i klasserne, men hvornår forstår man, at det er undervisning af veluddannede, topmotiverede lærere med de bedste pædagogiske faciliteter, som giver resultaterne? Hvornår vil man droppe den
fejlslagne ideologiske skolepolitik, som ikke engang i de forjættede
PISA-undersøgelser kan vise resultater, for i stedet at basere sig på
den viden om, den evidens, der er for, hvad der giver resultater i folkeskolen.
Så der er fravær af reformer og konkrete væksttiltag, massive besparelser på uddannelse og forskning og dertil en nulvækstkur, som
ingen uden for Finansministeriet tror på realismen i, og som hver
dag forøger den regning, som regeringen vil sende til danskerne via
kommuner og regioner, som jo altid må gøre det beskidte nedskæringsarbejde, når Christiansborg forsømmer at holde styr på økonomien.

Når økonomien sejler, holder de mest udsatte for. Under VKO
har vi oplevet en kraftig stigning i antallet af udsættelser. Der er
kommet mange flere fattige: psykiatriske patienter udskrives, før de
er færdigbehandlet osv., og med genopretningsplanen skabes endnu
mere fattigdom og sociale forringelser med beskæringer i børnefamilieydelsen og den helt grumme fratagelse af de særlige rettigheder til
at optjene folkepension for flygtninge. Det er ikke nok med fattige
børnefamilier, 450-timers-regel og starthjælp. Næh, der skal også
skabes en ny underklasse af fattige ældre. VKO vil hellere finde pengene hos familier med handicappede børn, hos flygtninge, barnløse
og børnefamilier frem for at lave de nødvendige reformer.
Men hvad vil vi så huske finansloven for? Ja, det bliver jo det
samme som alle de ni andre finanslove, for mens økonomien er hårdt
presset, bruger Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti tiden på
noget helt andet, nemlig udlændingepolitikken. Endnu en gang måtte
danskere med udenlandske ægtefæller agere prügelknabe for et
VKO, der situationens alvor til trods igen valgte at fokusere kræfterne på at isolere Danmark yderligere i Europa, når det kommer til udlændinge- og integrationspolitikken.
Det nye dyr i åbenbaringen var et pointsystem. Med enhver form
for liberalt tankegods efterladt solidt på bagperronen har VKO nu inviteret statsmagten helt ind i danskernes kærlighedsliv. Har man en
udenlandsk ægtefælle, og ønsker man at slå sig ned i Danmark, afgøres det hele af en statslig nytteværdivurdering af ens ægtefælle. Fru
Pia Kjærsgaard, integrationsministeren og statsministeren vil nu nøje
vurdere, om en danskers udenlandske udkårne er fin nok til at opnå
opholdstilladelse ved f.eks. at have en kandidatgrad fra et af verdens
20 bedste universiteter eller en adresse i et godt borgerligt kvarter
osv. osv.
Før valget i 2007 sagde den nuværende konservative gruppeformand, fru Henriette Kjær, at udlændingepolitikken var strammet
nok, men det varede kun, indtil fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti igen sagde »hop«, og regeringen som altid svarede »hvor
højt?«. Men mon ikke befolkningens reaktion har overrasket mange?
Jeg har deltaget i flere offentlige arrangementer om sagen og mødt et
utal af danskere med alle mulige politiske ståsteder, som ryster på
hovedet af det udlændingepolitiske selvsving på Christiansborg.
Pointsystemet går langt over stregen, det løser ingen problemer, og
på den måde var årets forhandlinger som et dacapo over nullernes
politik: Ingen løsninger, der peger fremad, men altid nye udlændingepolitiske stramninger og symbolpolitik.
Nullerne kommer ikke tilbage. Skal vi skabe holdbarhed og troværdighed om økonomien og råderum til at udvikle vores fælles velfærd og måden, vi lever med hinanden på, så skal nullernes politik
heller ikke vende tilbage. For det er tid til at tage ansvar for økonomien, for folkeskolen og for resten af uddannelsessystemet og for
danskerne, også dem med udenlandske ægtefæller.";Kl. 15:47
375395;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. En række kolleger har tilkendegivet at ville have
korte bemærkninger. Jeg læser lige en liste op: Det er Jacob Jensen,
Kristian Thulesen Dahl, Mike Legarth, Frank Aaen, Maja Panduro,
Torsten Schack Pedersen, Rasmus Jarlov, Line Barfod. Det er dem,
der er på listen, øvrige må så trykke sig ind og kan komme på.
Først hr. Jacob Jensen.";Kl. 15:53
375801;Time;;Kl. 15:54
375819;name_party;":
Det er tid til at tage ansvar for økonomien, var en af de afsluttende
bemærkninger i hr. Morten Østergaards indlæg. Og det er jo rigtigt,
det er tid til at tage ansvar for økonomien. Det har vi sådan set også
gjort de sidste 9 år, og det vil vi også gerne fortsætte med at gøre i
mindst 9 år yderligere, for det tror vi faktisk at vi i de bedste til. Det
tror jeg også at den her debat i dag har afsløret ganske tydeligt.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Men når nu hr. Morten Østergaards parti så entydigt har lagt alle
sine æg i socialisternes kurv, kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Morten Østergaard om, hvad det er, hr. Morten Østergaard egentlig
ser af lighedspunkter, eller hvor man kan forestille sig, at hr. Morten
Østergaards parti, De Radikale, kan være enige med venstrefløjspartierne på centrale økonomiske områder. Er det inden for skatteområdet eksempelvis, hvor vi har hørt fra venstrefløjen, at de gerne vil
sætte skatterne markant i vejret i omegnen af godt 30 mia. kr.? Kunne det være på reformområdet inden for dagpengeområdet eksempelvis, at hr. Morten Østergaard kunne blive enig med venstrefløjen?
Kunne det være i forhold til det merforbrug og dermed den øgede
gældsætning, som den yderste venstrefløj ønsker at gennemføre, hvis
de får mulighed for det? Er det nogle af de punkter, som hr. Morten
Østergaard ser at De Radikale er enige med S og SF i?";Jacob Jensen
377215;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:55
377278;Time;;Kl. 15:55
377302;name_party;":
Jeg ser en række enighedspunkter mellem Det Radikale Venstre og S
og SF. Jeg kan også sagtens se nogle forskelle i den måde, vi har tilrettelagt vores økonomiske politik på, ligesom man skal være en meget selektiv avislæser for ikke at kunne konstatere, at også Venstre
og Konservative har deres uenigheder om, hvordan den økonomiske
politik skal tilrettelægges. Hr. Jacob Jensen vil køre nulvækst til
2020, mens hr. Mike Legarth vil udfase efterlønnen. Og sådan er der
jo uenigheder.
Men det, der samler i oppositionen, er jo en klar afvisning af de
massive besparelser, der f.eks. er på uddannelse på det her års finanslov, og et krav til hinanden om at finde finansieringen på anden
vis. Vi foreslår, at det er ved at stoppe tilbagetrækningen fra arbejdsmarkedet, altså gennem en udfasning af efterlønnen, S og SF foreslår, at det sker ved, at folk skal arbejde mere, men det, der er afgørende, er altså at forfølge et reformspor frem mod 2015, som langt
overstiger de ambitioner, som regeringen og Dansk Folkeparti har.
Og så må vi jo forhandle om, hvilken politik der skal føres, præcis
ligesom jeg antager, at der foregår forhandlinger mellem Venstre og
Konservative om, hvordan 2020-planen fra de to partier skal se ud.
Så jeg synes ikke, at der er nogen grund til at hidse sig unødigt
op over det. Det Radikale Venstres politik er til gengæld krystalklar,
fuldt finansieret og hænger sammen med overskud frem til 2020.";Morten Østergaard
378740;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jacob Jensen.";Kl. 15:56
378809;Time;"59

han kan komme igennem med i forhold til at skabe økonomisk holdbarhed hos venstrefløjspartierne, som han ikke kan komme igennem
med hos de borgerlige partier?";Kl. 15:56
378983;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 15:57
379046;Time;;Kl. 15:57
379070;name_party;":
Det Radikale Venstre har valgt at spille meget konkret ud med et reformprogram, som vender underskud til overskud allerede her fra
2013 og frem til 2020. Det er jo noget, som jeg ikke engang drømmer om at Venstre vil kunne mande sig op til i den 2020-plan, der
skal komme til foråret.
S og SF har valgt at gribe det an på en anden måde. De har afgivet et løfte om reformer for 15 mia. kr. inden 2015. Det er en udmærket start, men jeg har også konstateret, at hr. Ole Sohn har sagt,
at set i et længere perspektiv er det ikke nok. Derfor er det jo, at vi
vil holde de partier fast på, at der er et reformbehov, og det er i den
størrelsesorden i første etape, måske, og derefter må man gå videre.
Så er spørgsmålet selvfølgelig, hvad man kan blive enig om. Men
det er jo bemærkelsesværdigt, at det eneste tidspunkt, hr. Jacob Jensen tør tale om reformer på, er, når han står i spørgerens rolle nede i
salen, for da jeg for nogle timer siden spurgte hr. Jacob Jensen, hvordan man vil lukke hullet i regeringens økonomiske politik, ja, da
blafrede svaret jo i vinden, og det er jo, fordi der er uenighed mellem
Venstre og Konservative. Og det er helt fair, at der er en uenighed
mellem partierne. Det, jeg står inde for, er, at Det Radikale Venstres
politik anviser, hvordan man kan vende underskud til overskud allerede fra 2013 og få råd til at undgå de mange besparelser på uddannelse og forskning, som hr. Jacob Jensen og hans parti lægger stemmer til, når finansloven vedtages.";Morten Østergaard
380561;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 15:58
380640;Time;;Kl. 15:58
380669;name_party;":
Tak for det. Jeg spidsede ører på et tidspunkt – jeg tror, det var i efteråret – hvor Det Radikale Venstre slog sig op på et princip om, at
man ikke må finansiere øgede offentlige udgifter ved øget skat. Det,
jeg kunne tænke mig at spørge hr. Morten Østergaard om i dag, er to
ting. Det ene er: Består det princip stadig, altså om det stadig væk,
nu hvor der er gået et par måneder, er et radikalt princip? Det andet
er: Vil hr. Morten Østergaard forklare os alle sammen, hvad det i øvrigt så nærmere går ud på, så vi er bekendt med det her princip?";Kristian Thulesen Dahl
381230;Time;;Kl. 15:59
381248;name_party;":
Jeg hidser mig overhovedet ikke op, jeg lytter meget interesseret til
de svar, som hr. Morten Østergaard giver. Jeg er sådan set bare interesseret i at vide, når nu hr. Morten Østergaard ønsker at lægge et
reformspor ud som et af svarene på, hvordan vi kan få skabt holdbarhed i dansk økonomi, hvad det så er for nogle reformer, hr. Morten
Østergaard ser at han kan blive enig med venstrefløjen om. Nu har vi
jo så lagt en dagpengereform frem. Den kvitterer jeg for at De Radikale støtter op om. Vi har tidligere lagt en skattereform frem, som
jeg var lidt undrende over hvorfor De Radikale ikke var med på, for
den lå faktisk nogenlunde i det spor, som De Radikale selv havde
lagt, nemlig ned med skatten på arbejde, op med skatten på forurening, og sådan kunne jeg blive ved.
Det er derfor, jeg godt vil spørge til den reformdagsorden, som
hr. Morten Østergaard så tryglende beder om at vi kommer igennem
med. Hvad er det for nogle reformer, som hr. Morten Østergaard ser

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Jacob Jensen
382286;Time;;Kl. 15:59
382310;name_party;":
Det princip gennemsyrer jo både vores finanslovudspil og den økonomiske genopbygningsplan, som vi fremlagde tidligere på året.
Hvis man er villig til at lave reformer, har det to gavnlige effekter.
For det første bidrager det kraftigt til at løse de problemer, vi har
med at få underskud vendt til overskud på de offentlige budgetter.
Kan vi få folk, der vil gå på efterløn, til at blive på arbejdsmarkedet i
stedet for, reducerer vi en offentlig udgift til forsørgelse, og vi vil få
en indtægt på skattesiden. Så det er klart, at man, hvis man kan øge
andelen af folk, der betaler skat, jo heller ikke har behov for at hæve
skatterne for at betale sine regninger. Tilsvarende er det jo også med

60

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

til at sørge for, at der er arbejdskraft og dermed mulighed for at skabe privat vækst.
Så det er derfor, at det for os er naturligt at sige, at vi kan se, der
bliver behov for de reformer. Når de store årgange går på pension efter 2015, er der ingen, der kan komme uden om det, og de økonomiske vismænd, som hr. Kristian Thulesen Dahl for nylig er begyndt at
referere til tit og ofte, anbefaler det jo helt entydigt. Det er jo derfor,
vi kan sige, at vi ikke mener, det er klogt at finansiere ny velfærd
med stigende skatter, for det, der er behov for på kort, mellemlang
og lang sigt, er at lave reformer, der holder folk på arbejdsmarkedet,
og så er skatterne ikke nødvendige.";Morten Østergaard
383738;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Kl. 16:00
383817;Time;;Kl. 16:00
383828;Time;;Kl. 16:03
383847;name_party;":
Jeg synes, det er et elendigt argument. Vi har haft en genopretningspakke, hvor vi beder alle samfundslag om at medvirke til at få betalt
regningen over de 3 år – jeg skal igen beklage min stemme: forkølelsen har slået igennem – og her må dem, der tjener mest, selvfølgelig
også bidrage. Derfor har vi udskudt skattegrænserne. Alt andet vil da
være direkte uanstændigt. Så man skal da ikke belaste VKO og støttepartierne for, at vi gør det. Det er da almindelig ordentlighed i en
tid, hvor vi beder alle om at bidrage i et fælles ansvar for at få betalt
regningen for krisen.
Det, jeg vil spørge hr. Morten Østergaard om, er: Kan man forestille sig, at Det Radikale Venstre, der himler op om skatteforhold og
reformer, kunne finde på at være støtteparti til en rød regering og
samtidig være med til at hæve personskatterne?";Mike Legarth
384682;Time;;Kl. 16:03
384711;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at takke hr. Morten Østergaard for det
glimrende svar – anskuelighedsundervisning for os alle sammen i
det her såkaldte radikale princip. Man har sådan lidt indtrykket af, at
det, når noget er et princip, måske gælder lidt mere, end når vi andre
bare går rundt og siger, at vi mener noget. Et radikalt princip lyder i
hvert fald som noget, der virkelig vejer.
Jeg håber også, at vennerne, hr. Morten Østergaards venner, har
lyttet efter, for i den plan, som S og SF har fremlagt, fremgår det jo
krystalklart, at man over de næste 3 år vil øge skatterne med ca. 33
mia. kr. – 33.000.000.000 kr. Det er mange penge, som man vil hæve skatterne med, bl.a. for at finansiere, og det skriver man jo direkte, et øget offentligt forbrug – et øget offentligt forbrug oven på det
historisk høje offentlige forbrug, vi har. Man kan i hvert fald her ane
en vis uoverensstemmelse mellem det, der åbenbart er lanceret som
et radikalt princip – vælgerne har fået at vide, at det er et radikalt
princip – og så det, som S og SF går til valg på.";Kristian Thulesen Dahl
385778;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 16:01
385841;Time;;Kl. 16:01
385865;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt lagt skjul på, at der er forskel i den
økonomiske politik, som Det Radikale Venstre har lagt frem, og den,
som S og SF har lagt frem. Det er helt åbenbart. Jeg synes også indimellem, jeg kan se nogle nuancer mellem eksempelvis Dansk Folkeparti og Venstre og Konservative på den økonomiske politik, så det
er der vel sådan set ikke noget odiøst i. Men det er rigtigt, at det er
godt at have principper, og i hvert fald er alternativet, altså den totale
principløshed, virkelig noget, man skal vare sig imod. Her er det regeringen, der går til valg på et skattestop. Hvor meget er det, vi hæver skatterne med dette års finanslov? Ja, det er i hvert fald over 6
mia. kr. Der kan man jo tale om en egentlig principløshed, og jeg vil
advare imod, at man går i den retning. På samme måde kan man jo
tage område for område. Jeg tror, det er afgørende, at man står ved
det, man mener, og jeg synes, det var uklogt at love vælgerne en hel
masse gode gaver og samtidig stå med et skattestop, der på lange
stræk modarbejder vores økonomi.
Men jeg synes, det er sølle, at man så står her nu og sætter skatterne op med 6,6 mia. kr. uden at sende brev ud til alle husejere, hvor
man siger undskyld.";Morten Østergaard
387093;Time;;Kl. 16:03
387129;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Søren Espersen
387207;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
387230;Time;;Kl. 16:04
387254;name_party;":
Man skal da enten have fulgt meget dårligt med eller i hvert fald ikke have læst De Radikales skatteudspil, hvis man mistænker os for at
ville hæve personskatterne. Tværtimod er vores økonomiske politik
jo bl.a. baseret på et bidrag fra skattereformen, hvor vi omlægger
væk fra personbeskatning og i retning af beskatning af forbrug af
usunde fødevarer og forurening.
Jeg synes, det er mageløst at høre hr. Mike Legarth her. Det tilsyneladende eneste ordentlige er nu, at man sætter skatterne op med et
stort milliardbeløb for alle, mens man dårligt kan åbne en avis uden
at se Det Konservative Folkeparti sige, at selskabsskatten skal sættes
ned, og så er det personskatten, der skal sættes ned. Hr. Mike Legarth er jo med i et sloganmaskinen, hvor der ingen sammenhæng er
mellem det, man siger i avisen, og den politik, man fører. Hvordan
kan man føre sig frem med, at man vil sætte skatten ned, og det eneste, man bidrager til, er at sætte skatten op?
Man skal da enten have fulgt meget dårligt med eller i hvert fald
ikke have læst De Radikales skatteudspil, hvis man mistænker os for
at ville hæve personskatterne. Tværtimod er vores økonomiske politik jo bl.a. baseret på et bidrag fra skattereformen, hvor vi omlægger
væk fra personbeskatning og i retning af beskatning af forbrug af
usunde fødevarer og forurening.
Jeg synes, det er mageløst at høre hr. Mike Legarth her. Det tilsyneladende eneste ordentlige er nu, at man sætter skatterne op med et
stort milliardbeløb for alle, mens man dårligt kan åbne en avis uden
at se Det Konservative Folkeparti sige, at selskabsskatten skal sættes
ned, og så er det personskatten, der skal sættes ned. Hr. Mike Legarth er jo med i et sloganmaskinen, hvor der ingen sammenhæng er
mellem det, man siger i avisen, og den politik, man fører. Hvordan
kan man føre sig frem med, at man vil sætte skatten ned, og det eneste, man bidrager til, er at sætte skatten op?";Morten Østergaard
389175;Time;;Kl. 16:04
389211;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
389240;Time;;Kl. 16:05
389259;name_party;":
Det er jo helt kukkuk. Det er en kendt sag, at Det Konservative Folkeparti har medvirket til tre skattelettelser på personskatterne siden
2001. Vi har sænket selskabsskatten to gange. Så vi har leveret resultater på skattelettelser. Så er vi ramt af en krise, der gør, at vi bliver nødt til at betale regningen over 3 år, sådan at vi ikke skal sende

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

regningen hen i børneværelset til næste generation. Det er det, vi
kalder ansvarlighed, økonomisk ansvarlighed, og her må alle bidrage, og også dem, der tjener mange penge, må bidrage, ved at vi udskyder skattelettelserne. Men det er en midlertidig ordning over 3 år.
Hr. Morten Østergaard kan være helt sikker på, at Det Konservative
Folkeparti fortsætter med at sænke skatterne, hvis vi overhovedet
kan komme til det.
Jeg betragter det svar, vi fik fra hr. Morten Østergaard, som et
løfte om, at Det Radikale Venstre ikke kan medvirke i en rød blok
som støtteparti og samtidig hæve personskatterne. Det var det, jeg
hørte. Kan jeg også få et løfte om, at Det Radikale Venstre selvfølgelig ikke – det må være præmissen – kan deltage som støtteparti til
eller som en del af rød blok og så hæve skatter og afgifter over for
erhvervslivet?";Mike Legarth
390496;Time;;Kl. 16:05
390532;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
390555;Time;;Kl. 16:06
390579;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, at som en tidlig julegave vil jeg give hr. Mike
Legarth et eksemplar af Det Radikale Venstres skattepolitik, så han
kan få den helt ind under neglene og fornemme, hvor fin og velkonsolideret den er.
Men det ændrer jo ikke ved, at vi også i vores udspil har kig på
nogle dele af erhvervsområdet. Vi udfaser i vores økonomiske plan
en række statstilskud til erhvervene. Bl.a. hæver vi jo også den rabat,
som man har fundet plads til til trods for de svære tider til landbruget
på jordskatterne. Det er sådan, at selv om alle skulle betale lidt mere,
fordi det er det eneste ordentlige, så har hr. Mike Legarth og finansministeren jo alligevel fundet plads til, at man kunne sænke skatten
for landbruget. Det skulle efter sigende være en kompensation for, at
de skulle have nogle nye pesticidafgifter, der ville rive tæppet væk
under landbruget. Dem har man så ikke lige fundet lejlighed til at
indføre. Så det, hr. Mike Legarth siger, er, at den konservative skattepolitik målt på det, man rent faktisk gør og lægger stemmer til lige
nu, er, at folk skal betale mere i personskat, så man kan give rabat på
jordskatterne til landbruget, og det vil jeg bare sige ikke er radikal
politik.";Morten Østergaard
391796;Time;;Kl. 16:07
391832;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
391882;Time;;Kl. 16:07
391899;name_party;":
Vi har stor sympati for dele af Radikale Venstres politik – på udlændingeområdet, på flygtningeområdet osv. – men med hensyn til økonomisk politik har vi altså aldrig nogen sinde fattet, hvad der er logikken bag Det Radikale Venstres politik der. Vi har tidligere diskuteret, hvad det hjælper at lave skattelettelser til de rigeste, og hvad
det hjælper at fjerne efterlønnen. Men siden da har Radikale Venstre
været med til at halvere dagpengeperioden for de arbejdsløse og gøre
det vanskeligere for dem at genoptjene retten til at kunne få arbejdsløshedsdagpenge. Så mit helt enkle spørgsmål er: Hvordan vil Radikale Venstre sikre, at de, der mister dagpengeperioden, får et arbejde
og ikke bare ryger ud af a-kassen og ud i fattigdom?";Frank Aaen
392647;Time;;Kl. 16:08
392683;title_name;":
Ordføreren.

61";Søren Espersen
392711;Time;;Kl. 16:08
392735;name_party;":
Jeg er rigtig glad for, at hr. Frank Aaen stiller det spørgsmål, for det
giver mig lejlighed til at understrege, at der er behov for, at vi får
lavet en reform af vores beskæftigelsessystem, som slet, slet ikke er
godt nok. Og det er det ben, der mangler, kan man sige, i regeringens dagpengereform, nemlig at man har glemt den anden del af det.
Det, vi lægger op til, er det, vi kalder en håndholdt beskæftigelsesindsats, og det er altså en meget målrettet beskæftigelsesindsats,
som er skræddersyet til den enkelte ledige, og den går man ind med
meget tidligt i stedet for med en hel masse regler og kasser, som der
skal passes ind efter: proceskrav og det ene og det andet, cv-klik, og
hvad det ellers hedder. Og det kan vi ikke engang bryste os af er vores egen idé, det har jo været afprøvet, og det er også noget af det,
som de økonomiske vismænd faktisk peger på der er et holdbarhedsbidrag af, hvis man vil gennemføre det, altså løfte de forsøg, der har
været, med håndholdt beskæftigelsesindsats, og gøre dem landsdækkende. Så det er vores bud.
Vi ønsker faktisk ikke for nogen som helst ledige, at de skal gå
ledige ud over 2 år og altså dermed ramme den nye dagpengegrænse,
og vi kan jo se, at det heldigvis er ganske få af dem, der gør det i
dag, og det er så dem, vi skal have fokus på. Derfor synes jeg også,
at hr. Frank Aaen, som får en chance til, måske inden han nu opridser den sociale massegrav, skulle kigge på, at der jo er andre velfærdssamfund, f.eks. Norge og Sverige, hvor man alligevel klarer sig
med en dagpengeperiode på niveau med det, vi nu har i Danmark.";Morten Østergaard
394333;Time;;Kl. 16:09
394369;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
394396;Time;;Kl. 16:09
394413;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at det vigtigste nok er at få skabt nogle arbejdspladser, så man har noget at tilbyde de arbejdsløse, men
naturligvis er vi da også enige i, at man kan gøre noget. Det, der
foregår i øjeblikket, er jo absurd, hvad angår behandlingen af arbejdsløse, for de skal tage rundt og lege dyr, ikke? Men man kan jo
godt forbedre hjælpen til, at de arbejdsløse kan komme tilbage på arbejdsmarkedet, det kan man jo sagtens gøre. Hvad er logikken i at
halvere dagpengeperioden? Altså hvad er logikken i, at hvis det ikke
lykkes at skaffe folk et arbejde, smider vi dem ud af a-kassen og i
fattigdom? Det er jo det, som jeg synes er helt absurd i Radikale
Venstres politik, nemlig at hvis man mislykkes fra politisk hold med
at skabe beskæftigelse, mislykkes med at lave en ordentlig aktivering og uddannelse af arbejdsløse, så straffer man de arbejdsløse ved
at smide dem ud af a-kassen og sende dem ud i fattigdom.";Frank Aaen
395360;Time;;Kl. 16:10
395396;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
395419;Time;;Kl. 16:10
395443;name_party;":
I min tale gjorde jeg et nummer ud af den radikale vækstpolitik, som
altså består i at skabe en ny globaliseringsaftale, hvormed vi løfter
investeringerne i uddannelse og forskning med 1 mia. kr. hvert eneste år i de kommende år, og så i en national innovationsstrategi, som
for alvor vil kunne sætte gang i væksten og løfte os ud af den her
lavvækstfælde, vi er kommet i. For hr. Frank Aaen har selvfølgelig
ret i, at det er en af de centrale udfordringer, som jeg også fremhævede i min tale.
Så er der selvfølgelig det andet spørgsmål, og ud fra det princip,
som hr. Frank Aaen her lægger til grund, kunne man jo have en uen-

62

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

delig dagpengeperiode, og det er måske også det, som Enhedslisten
forestiller sig. Der må vi bare sige, at de reformer, vi lavede på dagpengeområdet i 1990’erne under SR-regeringen, viste sig at være
utrolig effektive og bidrog bl.a. til at skabe en øget beskæftigelse, og
vi kan se, at tendensen er, at langt de fleste er på dagpenge i en meget kort periode. Men der er så andre, der går arbejdsløse, til de stort
set nærmer sig grænsen, og vi kan bare se, at der også i de andre lande, Norge og Sverige, er folk, der kommer i arbejde, når de kommer
hen mod slutningen af dagpengeperioden, og spørgsmålet er så, om
man gør dem en tjeneste ved at have en lang dagpengeperiode.";Morten Østergaard
396801;Time;;Kl. 16:11
396837;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
396890;Time;;Kl. 16:11
396910;name_party;":
I den borgerlige lejr går vi ind for at holde udgifterne nede og holde
den offentlige sektor i ro. Vi har sænket skatten på arbejde, vi har
lavet en dagpengereform, vi er på vej med en SU- og en førtidspensionsreform. Nogle af os vil også gerne lave en efterlønsreform.
Det er jo alt sammen god, ansvarlig politik, som er som taget ud
af Det Radikale Venstres program, et parti, som har stolte traditioner
for at tage ansvar for Danmarks økonomi. Det er bare for mig et mysterium, hvorfor Det Radikale Venstre så har lagt sig sammen med
venstrefløjen, hvor man vil alt det modsatte af det, som jeg lige har
nævnt.
S og SF vil have, at den offentlige sektor ekspanderer. De vil hæve skatten både på arbejde og på virksomheder. De vil rulle dagpengereformen tilbage, og de siger nej til både SU- og førtidspensionsreform.
Hvorfor har Det Radikale Venstre sat sig over i det her røde tog?
Hvorfor er man hoppet på det her røde charterfly med kurs mod
Grækenland? Jeg ved godt, at der kan være fri bar om bord, og at hr.
Villy Søvndal måske er mere morsomt selskab end statsministeren.
Men sagt til De Radikale: Kom nu hjem, hvor I hører hjemme. Og
kom over i den blok, hvor der bliver ført en ansvarlig økonomisk politik.";Rasmus Jarlov
398140;Time;;Kl. 16:12
398176;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
398199;Time;;Kl. 16:12
398223;name_party;":
Hvis der bare var dækning for begrebet ansvarlig økonomisk politik
i det arbejde, som er gjort under VK-regeringen, så kunne man jo
tage den diskussion med hr. Rasmus Jarlov. Men det er jo præcis
det, der ikke er. Jeg indledte min tale med et citat fra nationalbankdirektør Nils Bernstein, som beskrev det forløb, der har været, hvor
man altså godt nok har investeret under lavkonjunkturen, men jo også forstærkede højkonjunkturen i de år, hvor det gik godt. Han sagde, og jeg citerer:
»Denne asymmetri er farlig og uden økonomisk fundament.«
Det er den økonomiske politik, der har været ført, vil jeg sige til
hr. Rasmus Jarlov.
Så er det jo rigtig, at Det Konservative Folkeparti indimellem
ytrer synspunkter, som vi sådan set også er enige i, og vi vil jo gerne
have et bredt samarbejde om den økonomiske politik, noget, som ikke er lykkedes med ti finanslove under den nuværende regering.
Men jeg tror, at vi er kommet til samme konklusion som økonomiog erhvervsministeren, nemlig at de konservative tanker jo ikke vinder indpas i regeringen. Venstre vil jo ikke være med til nogen af de
her ting. Derfor må vi jo bare konstatere, at vi nu af erfaring ved, at

det ikke bliver med VKO i førersædet, at vi får løftet nogen af de udfordringer.";Morten Østergaard
399480;Time;;Kl. 16:14
399516;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren om at overholde taletiden. Så er det hr. Rasmus Jarlov.";Søren Espersen
399608;Time;;Kl. 16:14
399628;name_party;":
Uden at gå nærmere ind i detaljerne omkring diskussionen af graden
af ansvarlighed i den politik, der har været ført – jeg synes, at den
har været god og ansvarlig – vil jeg bare spørge, om hr. Morten
Østergaards egen vurdering af udsigterne til, at der bliver ført en
økonomisk politik, som minder mest mulig om Radikale Venstres
ønsker. Vil hr. Morten Østergaard ikke medgive, at den politik, der
bliver ført i den borgerlige blok, er langt tættere på den økonomiske
politik, som Radikale Venstre ønsker at føre, end de oplæg, vi har
set fra S og SF? Og som et tillægsspørgsmål vil jeg godt følge op på
hr. Mike Legarths spørgsmål fra før: Vil Radikale Venstre fortælle
os, om de agter at lægge stemmer til den økonomiske politik, som S
og SF lægger op til, hvor man hæver skatterne på henholdsvis arbejde og virksomheder? Det tror jeg mange vælgere er interesseret i at
vide. Hvad er det for en økonomisk politik, man får?
Men det var altså to spørgsmål. Hvem ligger tættest på Radikale
Venstres økonomiske politik? Og agter Radikale Venstre at lægge
stemmer til hævelse af skatter?";Rasmus Jarlov
400725;Time;;Kl. 16:15
400761;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
400784;Time;;Kl. 16:15
400808;name_party;":
I forhold til den førte økonomiske politik mener jeg, at jeg i min ordførertale ret klart gennemgik, hvorfor vi mener, at man ikke kan
hæfte ordet ansvarlighed på den økonomiske politik, der bliver ført.
Det er en chancesejlads, hvor man baserer sig på nogle helt heroiske
forventninger om, hvad man kan gøre ved det offentlige forbrug, og
det har allerede – bare fra i maj og til nu – vist sig, at forudsætningerne er bristet med 5 mia. kr. Hvordan skal det da ikke gå, når der
går nogle flere måneder?
Man har et hul på mellem 10 og 15 mia. kr. i sin økonomiske
plan frem mod 2015, og man har ingen svar på det. Man overtog en
holdbar økonomi. Siden da har den ikke på noget tidspunkt været
holdbar.
Derfor må vi bare sige, at vi jo er nødt til at basere os på den erfaring, vi har med VKO, og det er, at man ikke er i stand til at skabe
en holdbar dansk økonomi. Man har hverken evnen eller viljen til
det, og man har slet ikke evnen og viljen til at skabe et bredt samarbejde. Det er jo det, vi baserer os på.
Så har jeg vist fremlagt Det Radikale Venstres skattepolitik. Vi
ønsker ikke at øge personskatterne.";Morten Østergaard
401934;Time;;Kl. 16:16
401970;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Søren Espersen
402021;Time;;Kl. 16:16
402039;name_party;":
Hr. Morten Østergaard snakkede om de arbejdsløse, og hvor vigtigt
det var at lave en stor reform af beskæftigelsesindsatsen. Det er jeg
sådan set fuldstændig enig i, især hvis vi kan få det fælles udgangspunkt, at arbejdsløse er mennesker, der gerne vil have et arbejde. Det
håber jeg at vi kan blive enige om, og det tror jeg.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Men det, jeg så stadig ikke forstår, heller ikke efter hr. Morten
Østergaards svar til hr. Frank Aaen, er, hvordan De Radikale mener
at det helt konkret skulle skabe arbejdspladser og få flere folk i arbejde, at arbejdsløse ryger ud i fattigdom. Hvordan er det helt konkret, at det får folk i arbejde, at man sender dem ud i fattigdom?
Jeg forstår det simpelt hen ikke.";Line Barfod
402786;Time;;Kl. 16:17
402822;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
402845;Time;;Kl. 16:17
402869;name_party;":
Altså, både fru Line Barfod og hr. Frank Aaen kommer jo tit og siger, at de ikke forstår det, og jeg er i virkeligheden oprigtig talt i
tvivl. Jeg tror, det er et spørgsmål om, at man har besluttet sig for, at
man ikke vil acceptere de kendsgerninger, som jo er erfaringsbaserede, nemlig at folk altså har en tendens til – måske fordi systemet
hjælper dem mere, måske fordi de selv bliver mere villige til at søge
i andre brancher hen imod slutningen af en periode – at komme i arbejde hen imod slutningen af deres dagpengeperiode.
Faktum er i hvert fald, at for den lille gruppe, som ikke er ledige
bare i meget kort tid, for det er langt de fleste jo, er der en tendens
til, at flere kommer i arbejde hen imod slutningen af deres dagpengeperiode. Det gælder i Norge, og det gælder i Sverige, hvor man har
dagpengeperioder på det niveau, vi nu har i Danmark. Det gjaldt i
Danmark med den daværende lange dagpengeperiode, og det vil givetvis også gælde med den nuværende lidt kortere dagpengeperiode.
Derfor må man spørge sig selv, om det er at gøre folk en tjeneste at
have den lange dagpengeperiode.
Jeg er helt klar over, at Enhedslisten synes, man principielt skulle
kunne gå på dagpenge til evig tid, indtil det rigtige job faldt ned i armene på en. Det er ikke vores synspunkt, for det handler også om at
sørge for, at alle mennesker i en tid, hvor vi kommer til at mangle
arbejdskraft, står til rådighed.";Morten Østergaard
404292;Time;;Kl. 16:18
404328;title_name;":
Fru Line Barfod.";Søren Espersen
404356;Time;;Kl. 16:18
404374;name_party;":
I Enhedslisten synes vi, at folk skal i arbejde. Vi synes, det er rigtig
vigtigt, at vi skaber en masse arbejdspladser, og det har vi en masse
konkrete forslag til. Og vi synes, det er rigtig vigtigt, at folk kan genoptjene deres ret til dagpenge, at de, når de faktisk får arbejde – for
der er jo rigtig mange, der i løbet af den her periode har kortere perioder med arbejde – så også kan nå at genoptjene dagpengeretten.
Men problemet er jo, at det, som regeringen og De Radikale har
gennemført i sommer, ikke kun er en forkortelse af dagpengeperioden, men også en fordobling af det antal timer, man skal have for at
kunne genoptjene retten til dagpenge. Så selv om man kommer i arbejde, mister man alligevel sin ret til dagpenge. Rigtig mange håndværkere kommer f.eks. til at miste retten til dagpenge.
Derfor er det, at jeg spørger igen: Hvordan gør det, at de kommer
i arbejde igen, at man også gør dem fattige, når de er arbejdsløse?
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Når de mister dagpengene, vil rigtig
mange af dem jo komme til at stå fuldstændig uden indkomst, fordi
de heller ikke er berettiget til kontanthjælp, hvis de er gift eller har
en ejerbolig.";Line Barfod
405549;Time;;Kl. 16:19
405585;title_name;":
Ordføreren.

63";Søren Espersen
405613;Time;;Kl. 16:19
405637;name_party;":
Som jeg også sagde til hr. Frank Aaen, er det selvfølgelig helt afgørende, uanset hvilken økonomisk politik man fører, at vi får gang i
væksten i Danmark, og at der bliver skabt arbejdspladser til at erstatte de mange hundrede tusinde arbejdspladser, vi har mistet under
den økonomiske krise. Det er selvfølgelig helt afgørende. Men der,
hvor Enhedslisten jo vender det blinde øje til, er, når det handler om
udfordringerne for den danske arbejdsstyrke – og jeg gjorde endda
en del ud af det i min ordførertale – nemlig det forhold, at de store
årgange går på pension, og at vi notorisk kommer til at stå med mangel på arbejdskraft i de kommende år.
Vi kommer også til at stå med det problem, at mange af dem, der
så er på arbejdsmarkedet, ikke har de fornødne kvalifikationer, og
det er jo derfor, vi ikke vil være med til at skære ned på uddannelse.
Det ved jeg at vi er enige om.
Men udfordringen, og det må hr. Frank Aaen og fru Line Barfod
altså også lægge sig på sinde, er at få flere mennesker til at blive på
arbejdsmarkedet, til ikke at trække sig tilbage, til ikke at gå passivt
på dagpenge, men at være til rådighed for arbejdsmarkedet. Og der
er det, vi siger, at vi jo kan se, at folk altså kommer i arbejde hen
mod slutningen af deres dagpengeperiode, også i de lande, der har en
dagpengeperiode på det niveau, vi nu havner på.";Morten Østergaard
406990;Time;;Kl. 16:20
407026;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
407083;Time;;Kl. 16:20
407106;name_party;":
Hr. Morten Østergaard brugte lang tid af sin ordførertale på at tale
om pointsystem, udlændingelovgivning og familiesammenføring, og
jeg tror, hvis jeg ikke tager meget fejl, at hr. Morten Østergaard sagde:
Statsmagten blander sig nu i folks kærlighed. Man stiller krav i
forbindelse med familiesammenføring.
Så bliver jeg bare nødt til at spørge hr. Morten Østergaard, om
han er bekendt med den udlændingelovgivning, som blev vedtaget i
2000, hvor det var første gang, man for alvor stillede krav ved familiesammenføring. Det var dengang, man stillede krav til, hvilken bolig man skulle have, og hvis man var under 25 år, havde man ikke
retskrav på familiesammenføring, og tilknytningskravet blev indført.
Er hr. Morten Østergaard bekendt med den lovgivning, og hvilke
partier der stemte for, inklusive hr. Morten Østergaards eget parti,
som altså startede med at stille krav ved familiesammenføring?";Karsten Lauritzen
408019;Time;;Kl. 16:21
408055;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
408078;Time;;Kl. 16:21
408102;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Karsten Lauritzen lyttede til den del af min tale, der handlede om udlændingepolitikken og pointsystemerne. Jeg
er også glad for, at det kunne animere til en eller en form for forsvar
af det, der er foregået. For det er jo en statsmagt, der er løbet løbsk,
når hr. Karsten Lauritzen, integrationsministeren og fru Pia Kjærsgaard har inviteret sig selv helt ind i danskernes soveværelse for at
vurdere, om deres ægtefæller er nyttige nok til at få lov til at bo i
Danmark. Når jeg siger helt ind i danskernes soveværelse, er det jo,
fordi de regler, der blev indført dengang, bl.a. var kendetegnet ved,
at de ikke gjaldt danske statsborgere.

64

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Morten Østergaard
408820;Time;;Kl. 16:22
408856;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.

såmænd bare høre hr. Morten Østergaard, om man så kan forvente,
at en eventuel S-SF-R-regering altid vil indgå finanslovforlig med
Enhedslisten.";Søren Espersen
409036;Time;;Kl. 16:24
409047;Time;;Kl. 16:22
409083;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
409119;name_party;":
Jeg synes, det er paradoksalt. Hvis der er nogle, der har argumenteret
for, at der ikke skal være forskel på folk med permanent opholdstilladelse og statsborgerskab, er det jo Det Radikale Venstre og hr.
Morten Østergaard. Det understreger jo dobbeltmoralen i det, hr.
Morten Østergaard har stået og sagt på landets fornemste talerstol.
Hr. Morten Østergaard har sagt, at det er fuldstændig umenneskeligt
at stille krav til folk, der skal familiesammenføres. I andre partier synes man ikke, det er umenneskeligt, og tidligere syntes man heller
ikke i Det Radikale Venstre, det var umenneskeligt, for man stemte
for tilknytningskravet, boligkrav og en lang række andre ting tilbage
i 2000.
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Morten Østergaard, om han ikke
synes, det bare er en smule hyklerisk og virkelighedsfornægtelse af
værste skuffe at stille sig op på Folketingets talerstol og sige, at man
pludselig blander sig ved at stille krav ved familiesammenføring, når
sandheden er, at dem, der startede med at indføre tilknytningskravet,
var hr. Morten Østergaards eget parti tilbage i 2000.";Karsten Lauritzen
410233;name_party;":
Jeg tror, at det har lydt meget klart fra de tre partier, som hr. Simon
Emil Ammitzbøll nævnte, at vi ikke ønsker at erstatte den nuværende blokpolitik, hvor vi for tiende gang står med en finanslov, der primært er baseret på V, K og O, at vi ikke ønsker at erstatte én blokpolitik med en ny blokpolitik.
Derfor vil jeg da håbe, at Liberal Alliance, når man er kommet
sig over chokket over, at der kom et andet flertal end det, man gik og
håbede på, og at fru Pia Kjærsgaard ikke kom i regering, som man
gik og heppede på, melder sig på banen i arbejdstøjet, i det omfang
man sidder i Folketinget, og bidrager. For der vil være en åben dør,
der vil være en åben invitation til alle om at komme ind og være med
i de finanslovforhandlinger. Det synes jeg man skal lægge sig på sinde. Det er jo ikke noget, vi møder hos den nuværende regering, som
man for alt i verden vil holde i live.";Morten Østergaard
411129;Time;;Kl. 16:22
411140;Time;;Kl. 16:25
411176;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
411200;Time;;Kl. 16:24
411236;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Søren Espersen
411274;Time;;Kl. 16:23
411285;Time;;Kl. 16:25
411309;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Karsten Lauritzen er lidt presset i den her
debat, for jeg tror, at den folkelige reaktion, der har været på VKO's
pointsystem, har overrasket, også langt ind på regeringsbænkene.
Man troede, at man havde sådan et sikkert trumfkort, man kunne
spille. Når man ikke lige havde løsningerne på de store økonomiske
udfordringer, kunne man altid i finanslovdebatten trække det her udlændingekort frem, og så var man sikker på at have en sællert. Det
viste sig slet ikke at være tilfældet. Danskerne er dødtrætte af, at der
hele tiden skal strammes i udlændingepolitikken, og jeg forstår det
godt.
Vi siger, at folk, der har en udenlandsk ægtefælle, som de ønsker
at bringe til Danmark, skal kunne forsørge dem. De skal have en
passende bolig, og de skal være klar til at lære dansk fra dag et. Vi
har fuldt finansierede forslag, som kan sikre, at det tilbud er til stede.
Det er det, vi siger, så vi er ikke blege for at stille krav.
Det, hr. Karsten Lauritzen vil, er at sige til danskere, der har
udenlandske ægtefæller: Hov hov, vi vil gerne lige vide, om det er
en, der kan gøre nytte i det danske samfund: jeg har siddet sammen
med fru Pia Kjærsgaard og integrationsministeren, og vi har nu taget
stilling til, hvem der er fine nok til at bo i Danmark. Pyt med, at det
er store dele af Danmarks befolkning, der slet ikke kan leve op til de
krav. Det er det, hr. Karsten Lauritzen kalder liberalt. Det har intet
med liberalisme at gøre.";Morten Østergaard
412801;name_party;":
Der var mange interessante betragtninger. Det eneste, der ikke var,
var et svar på mit spørgsmål, altså spørgsmålet om, om Enhedslisten
– hvis det er sådan, at man har en idé om, at vi skal være med i en
finanslov, fordi vi er støtteparti for den nuværende regering – så også skal være med i en finanslov, hvis de er støtteparti for en forhåbentlig ikke, men hvis nu, rød regering.
Det spørgsmål vil jeg gerne have svar på, for hvis svaret ikke er
ja, har man dobbelte standarder, og i modsat fald kan vi jo så bare
konstatere, at man skal føre en politik sammen med fru Line Barfod,
som lige fortalte, hvor frygtelig den radikale politik er. Altså, enten
vil det være sådan, at man er enig med hr. Morten Bødskov, og så er
der dobbelte standarder, eller også er Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre uenige om, hvem man eventuelt skal lave finanslov
med. Der er kun de to muligheder.";Simon Emil Ammitzbøll
413703;Time;;Kl. 16:24
413739;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.";Søren Espersen
413800;Time;;Kl. 16:24
413828;name_party;":
Tak. Det har været en lang debat, og jeg har tidligere debatteret med
hr. Morten Bødskov fra Socialdemokraterne, og han problematiserede meget, at Liberal Alliance ikke var en del af finansloven, når nu
vi er en del af regeringens parlamentariske grundlag. Derfor vil jeg";Simon Emil Ammitzbøll
414112;Time;;Kl. 16:26
414148;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
414171;Time;;Kl. 16:26
414195;name_party;":
Det er noget af en stedfortræderdiskussion, jeg er havnet i her. Jeg
forstår, at hr. Simon Emil Ammitzbøll har en disput med hr. Morten
Bødskov, og den skal jeg da for alt i verden ikke komme midt i. Det,
jeg siger, er, at vi søger et bredt samarbejde, og vi har ikke noget behov for, at der er enkelte partier, der skal være med i enhver finanslov. Det må man jo vurdere med sig selv, men jeg vil da håbe, at hr.
Simon Emil Ammitzbøll og Liberal Alliance, i det omfang man sidder i Folketinget, er i arbejdstøjet og klar til at tage fat.
Nu siger hr. Simon Emil Ammitzbøll, at så er der dobbelte standarder og det ene og det andet, og så vil jeg da også godt sige, at hr.
Simon Emil Ammitzbøll og hr. Anders Samuelsen altså også har
brugt debatten i dag til at hælde skidt ud over den nuværende regering og økonomiske politik. Det synes jeg der er god grund til, men

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

det er jo så alligevel dem, man ønsker at holde i live og blivende på
regeringsmagten. Så inden man nu får hidset sig for meget op, vil jeg
bare sige, at jeg håber, at når man er kommet sig over chokket over,
at der er kommet et nyt flertal, en ny regering, så vil man være at
finde i arbejdstøjet, og så skal man være velkommen.";Morten Østergaard
415442;Time;"65

Liberal Alliance står for, nemlig at sikre nogle bedre rammevilkår
for erhvervslivet, bl.a. herunder nedsættelse af skatterne?";Kl. 16:27
415584;Time;;Kl. 16:30
415620;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
415643;Time;;Kl. 16:30
415679;title_name;":
Hr. Villum Christensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
415751;name_party;":
Nu har det været et gennemgående tema, hvordan Det Radikale Venstre kan indgå samarbejde om en politik, som slet ikke matcher det,
som den røde blok jo ellers står for. Det har vi hørt adskillige gange i
løbet af dagen i dag – med rette synes jeg.
Der, hvor det rigtig snerper til, er jo, når man skal udarbejde et
regeringsgrundlag, hvis det når så vidt. Kan ordføreren afvise, at der
i det regeringsgrundlag ville kunne fremgå bemærkninger om, at
skatten skal stige i kongeriget Danmark? Det må være ret nemt at sige: Det kan man simpelt hen ikke være med til. Det er jo der, det til
allersidst vil stå sin afgørende prøve, netop hvad der står i regeringsgrundlaget. Kan vi få en klar melding fra Det Radikale Venstre om,
at der ikke kan stå noget om stigende skatter i sådan et regeringsgrundlag?";Villum Christensen
416576;name_party;":
Når jeg valgte at bruge udtrykket en afgrundsdyb uenighed, er det jo,
fordi hr. Villum Christensen antydede, at man ligesom var nødt til at
være enige i oppositionen. Der er det bare, at jeg siger, at det da næsten har komikkens skær over sig, når man ser, hvordan Liberal Alliance fører sig frem med konstante skældud til Venstre og Konservative, på trods af at det sådan set er dem, man ønsker at holde ved
magten.
I forhold til det andet spørgsmål vil jeg sige, at for Det Radikale
Venstre er det jo afgørende at få indflydelse på den førte politik. Nu
har vi haft ti finanslove med V, K og O. Man overtog en økonomi
efter en SR-regering, der var holdbar. Ikke på noget tidspunkt i de
forgangne 10 år har dansk økonomi været holdbar, så erfaringsbaseret mener vi sådan set, at vi kan se, at ja, vi kan få indflydelse, og ja,
vi kan levere resultater, som langt overstiger det, man har kunnet se
med den nuværende regering, som hr. Villum Christensen – uvist af
hvilken grund – insisterer på skal fortsætte.";Morten Østergaard
417598;Time;;Kl. 16:28
417609;Time;;Kl. 16:31
417620;Time;;Kl. 16:27
417656;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
417745;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
417769;Time;;Kl. 16:31
417780;Time;;Kl. 16:28
417804;name_party;":
Det Radikale Venstres skattepolitik er jo krystalklar, hvad det angår.
Vi ønsker en skattereform, så vi får en skat, der virker, hvor vi omlægger beskatningen fra personskatten til fordel for andre indtægtskilder, beskatning af overforbrug, usunde fødevarer, energiforbrug.
Det er jo vores skattepolitik. Den vil vi selvfølgelig tage med ind i
sådanne forhandlinger, og så vil vi se, hvor langt vi kan komme, og
vurdere det samlede resultat.
Men jeg vil gerne sige til hr. Villum Christensen, at nu talte gruppeformanden for Liberal Alliance om dobbelte standarder, så skal
jeg da love for, at Liberal Alliance må siges at være svar skyldig
med hensyn til den afgrund, der er mellem det økonomiske program,
man selv lægger for dagen med halvering af selskabsskatten og højst
40 pct. af den sidst tjente krone, og så den politik, der føres af den
regering, man gerne vil holde flydende, som jo altså i år hæver skatterne med langt over 6 mia. kr. Så jeg vil bare sige til hr. Villum
Christensen og hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det med dobbelte
standarder har man vist fuldstændig styr på i Liberal Alliance.";Morten Østergaard
418942;name_party;":
Nu har Det Radikale Venstre jo tidligere haft travlt med at kritisere
særlig Socialistisk Folkeparti for økonomisk uansvarlighed – med
rette vil jeg sige.
Jeg vil så høre den radikale ordfører, om den radikale ordfører
kan bekræfte, at det udspil, som S, SF og Det Radikale Venstre er
kommet med i forbindelse med forhandlingerne om en førtidspensionsreform, ikke indeholder det løfte, som SF's formand, hr. Villy
Søvndal, gav den 26. april i Nordjyske, om, at man ville bruge 600
mio. kr., således at ægtefælleafhængigheden for forsørgelse for førtidspensionister blev fjernet. Kan hr. Morten Østergaard altså med
andre ord bekræfte eller afvise, hvorvidt hr. Villy Søvndals løfte om
600 mio. kr. er en del af det udspil, som hr. Morten Østergaard er en
del af?";Torsten Schack Pedersen
419716;Time;;Kl. 16:32
419752;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
419775;Time;;Kl. 16:32
419786;Time;;Kl. 16:29
419822;title_name;":
Hr. Villum Christensen.";Søren Espersen
419857;Time;;Kl. 16:29
419882;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ordføreren mener, at der er en afgrund mellem
vores politik og regeringens politik. Hvis vi nu kigger på Det Radikale Venstres politik og resten af den røde bloks politik, kan vi jo
tydeligt se, at det, der er driveren for vækst, handler om at få flere
penge i den offentlige sektor.
Når vi skal snakke om skillelinjer, hvad mener ordføreren så om
det, hvor er skillelinjen størst for Det Radikale Venstre? Er det afstanden til den røde bloks opfattelse af, at vækst kommer ved at lade
den offentlige sektor stige, eller er det afstanden til den politik, som";Villum Christensen
420488;name_party;":
Det er fair nok, at man kan have en vis grad af stedfortræderdiskussioner, men det er jo ikke længe siden, at hr. Ole Sohn stod på talerstolen, så måske havde spørgsmålet været mere velanbragt der. Jeg
kan sige, at vi har fremlagt nogle principper for de forhandlinger,
som vi vil gå til, om førtidspension, hvor vi siger, at der skal være et
ordentligt økonomisk grundlag både for nuværende førtidspensionister og også for dem, der eventuelt skal på udviklingsforløb, men
hvad hr. Villy Søvndal har lovet den 26. april i Nordjyske, vil jeg
altså ikke stå her og forholde mig til.";Morten Østergaard
421080;Time;;Kl. 16:33
421116;title_name;":
Hr. Torsten Schack Pedersen.

66

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Søren Espersen
421198;Time;;Kl. 16:33
421227;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Morten Østergaard undrer sig lidt, men det
er jo ret simpelt at konstatere, at man er med i et fælles udspil med et
parti, hvis formand har sagt: Mit parti vil bruge 600 mio. kr. i forbindelse med en førtidspensionsreform.
Jeg skal så bare høre, om hr. Morten Østergaard kan genkende
det løfte fra hr. Villy Søvndal i den papiraftale, som hr. Morten
Østergaard er en del af. Det synes jeg da er ret simpelt at besvare. Er
det løfte, som hr. Villy Søvndal har givet, noget, som hr. Morten
Østergaard mener kan genfindes i det her, eller om den udtalelse,
som hr. Villy Søvndal kom med, er et godt eksempel på det, som hr.
Morten Østergaards parti selv har betegnet som økonomisk uansvarlighed?";Torsten Schack Pedersen
421959;Time;;Kl. 16:33
421995;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
422018;Time;;Kl. 16:33
422042;name_party;":
Jeg er nødt til at fastholde, at det jo er noget mere naturligt at diskutere med SF's finansordfører, om de udspil, man kommer med, er i
overensstemmelse med det, hr. Villy Søvndal skulle have sagt i
Nordjyske engang i april.
Men jeg kan sige om de principper, der handler om økonomien, i
forhold til det fælles udspil, vi er kommet med om førtidspension, og
der er vel to, at for det første vil vi have, at der er et ordentligt forsørgelsesgrundlag, både for de nuværende førtidspensionister – dem
tror jeg heller ikke regeringen vil ændre på forsørgelsesgrundlaget
for – og for de folk, som skal på nye udviklingsforløb. Der skal være
et ordentligt forsørgelsesgrundlag, det er en forudsætning for, at det
kan blive en succes.
For det andet har vi sagt, at vi har meget vanskeligt ved at tro, at
det er muligt at lave en reform, der har en sådan kvalitet, at man kan
hente nogle meget kortsigtede besparelser. Vi tror altså ikke på, at
det her er det, der løfter regeringens kontante udfordringer med det
hul, man har på mellem 10 og 15 mia. kr. i sin økonomiske politik.
Men selvfølgelig vil det være godt for samfundsøkonomien, hvis
vi får færre førtidspensionister, for det betyder jo, at vi så ikke skal
bekoste førtidspension på folk i et livslangt forløb, men at de i stedet
for er bidragende skatteydere på arbejdsmarkedet.";Morten Østergaard
423386;Time;;Kl. 16:35
423422;title_name;":
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er det
Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen.";Søren Espersen
423541;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
423569;name_party;":
Der skæres ude i kommunerne, og der skal skæres endnu mere næste
år. Det er jo klart beskrevet af virkeligheden, og det er også klart
fremlagt af regeringen, at den står på minus ude i det offentlige,
hvad angår velfærden, næste år.
Regeringen og Dansk Folkeparti siger så, at nedskæringerne
skyldes, at kommunerne har brugt for mange penge. Det kan godt
være, kommunerne har brugt flere penge, end regeringen har tilladt,
det vil jeg ikke udelukke, men det er altså ikke sådan, at der er for
meget velfærd ude i kommunerne, det er der ikke. Når der nu fyres
på skolerne, hospitalerne, i ældreplejen, så er der vel ikke nogen, der
mener, at det er, fordi den fælles velfærd er for god og derfor skal
slankes. Der mangler penge, siger man så bare fra regeringens side.
Og det kan der jo være noget om. VKO har jo tømt statskassen med

massive skattelettelser til de rigeste i samfundet, men det har vi diskuteret så mange gange før, så lad os bare lade debatten om skattelettelser ligge i den her omgang.
Den linje, som skattelettelserne er udtryk for, fra regeringens side
er også meget godt illustreret af den økonomiske redegørelse, finansministeren lige har lagt frem. Redegørelsen er jo en konsekvensberegning af regeringens egen politik, altså følgerne af det, man har
gjort, og af det, som nu bliver gjort med vedtagelse af den nye finanslov for 2011. Det er de ting, man har prøvet at indregne i den
økonomiske redegørelse. Og der redegøres for, at samfundet bliver
rigere næste år. Der bliver flere penge i samfundet at bruge i 2011,
end der var til rådighed i 2010. Der er altså råd til forbedringer i
2011, hvis man vil. Spørgsmålet er bare til hvad? Her har regeringen
jo truffet et indlysende klart politisk valg. Det, som man synes den
ekstra indkomst, samfundet har næste år, skal bruges til, er privat
forbrug, hvorimod der skal gives mindre til velfærden. Der skal skæres ned i velfærden.
Når jeg fremdrager det, er det for at sige, at det ikke er økonomisk nødvendighed, der gør, at der skæres i kommunerne næste år
på samme måde, som der skæres lige i øjeblikket. Det har ikke noget
at gøre med økonomisk nødvendighed, det er et meget klart politisk
valg, hvor regeringen har sagt, at når der er lidt flere penge, skal der
gang i dankortet, for for regeringen og Dansk Folkeparti er det vigtigere at få en større omsætning i Fona, hos Elgiganten, hos bilforhandleren. Det er vigtigere, at deres omsætning stiger, end at der bliver sikret mere og bedre velfærd. Det er altså ikke en regnefejl på
nogen måde. Det er regeringens langsigtede mål at lade det private
forbrug stige, mens velfærden sakker bagud, og det er altså et direkte
minus i 2011. Hidtil har man sagt nulvækst også i 2012, 2013 og
2014, og det ved vi jo godt betyder nedskæringer på område efter
område, fordi behovene for velfærd på andre områder er voksende.
Med nulvækst kan man helt sikkert sige, at nedskæringerne fortsætter.
Så kunne vi så lige se i avisen, at Venstres ordfører nu vil overgå
regeringen og siger – og jeg går ud fra, det er aftalt, ellers må finansministeren jo sætte Venstres ordfører på plads – at målsætningen om
nulvækst inden for velfærden nu ikke var til 2014, men til 2010. Det
svarer jo meget godt til en udvikling, som vismændene har beskrevet
i en af deres rapporter, hvor de viser, hvorfor de tror der kommer til
at mangle penge i de offentlige kasser, og det gør de på den måde, at
de har lavet nogle regnestykker, som de så prøver at lægge forudsætningerne frem for. En af de interessante forudsætninger, vismændene
bruger, er, at de mener, at det private forbrug skal fordobles frem til
2035. Det vil sige, at vi i 2035 skal have dobbelt så mange biler, som
vi har i dag, vi skal have dobbelt så mange computere, som vi har i
dag, vi skal have dobbelt så mange fladskærme, som vi har i dag, vi
skal have dobbelt så meget af alt muligt til privat forbrug end det, vi
har i dag. Samtidig siger man så, at når forudsætningen er, at det private forbrug skal fordobles, kommer der til at mangle penge til velfærden.
Ja, siger vi så, men måske kunne man lade være med at lade det
private forbrug blive fordoblet. Måske kunne vi lade være med at lade det stige næste år i det omfang, regeringen har lagt op til, og i stedet prioritere mere og give penge til mere velfærd. Som jeg sagde
før, er det ikke noget økonomisk problem, det er et politisk spørgsmål, om man prioriterer det private, eller om man prioriterer fællesskabet i forhold til velfærden.";Frank Aaen
428047;Time;"Det, der sker lige nu med det, vi har set i den senere tid, med det,
vi ser i den finanslov, der behandles i dag, i den økonomiske redegørelse, regeringen lige har fremlagt, og i det, som vismændene regner
på ud fra tilsvarende forudsætninger og så i det længere åremål, er jo
et udtryk for den drøm, som finansministeren udtrykte så klart for
flere år tilbage. Da der var kritik af, at finansministeren ikke var li-

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

beral nok, svarede finansministeren, der dengang var beskæftigelsesminister, at hvis det private vokser mest og den fælles velfærd vokser mindre og gør det år efter år, så bliver Danmark forvandlet.
Det er jo det, der er i fuld gang, nemlig at man vil forvandle Danmark fra det, vi altid har kaldt den danske model med fælles velfærd,
til i stedet for, om jeg så må sige, at være købmandsbutikken, der
bliver større og større i stedet for fællesskabet. Det er den minimalstat, som Anders Fogh Rasmussen i sin tid skrev om, som han blev
bange for, men som han alligevel har arbejdet hårdt på at gennemføre.
Det er jo det ideologiske slagsmål, vi står midt i, nemlig liberalisme eller fællesskab. Og det er derfor, vi ikke bare angriber regeringen og Dansk Folkeparti for deres ønske om mere privatisering på
bekostning af fællesskabet, men at vi også rejser debatten over for
vores venner i Socialdemokratiet og SF, der selvfølgelig, det behøver jeg ikke at sige, står for en klart bedre politik end regeringen –
det er derfor, vi vil have en ny statsminister – men som altså også,
det kan vi se, når vi læser på S og SF's tal, har en målsætning, der
tvister samfundet væk fra fællesskabet over mod det private, over
mod det, som gør, at der, om jeg så må sige, skal lidt flere penge i
egen lomme i stedet for at blive brugt til fælles bedste.
Det er altså spørgsmålet om, hvordan samfundet skal udvikle sig,
som står på spil i øjeblikket, og det er det, som vi vil bruge vores
indflydelse på en kommende regering til at få ændret, altså at man,
når man har et regeringsskifte, så selvfølgelig også får en anden
samfundsmodel som vision. Det synes vi er meget vigtigt. Måske
skal der også meget mere diskuteres visioner i dansk politik end det,
vi ser i øjeblikket, hvor der er en stor tendens til, at folk render i hælene af hinanden.
Vi har selvfølgelig vores ændringsforslag til finansloven, en lang
række forslag, som vi plejer. Vi har bl.a. koncentreret os om fire forslag, der skaffer penge i kassen. De rigeste i samfundet, dem, der tjener mere end 0,5 mio. kr., skal efter vores mening næste år betale det
samme i skat, som de betalte i 2009. Det synes vi ikke er noget dramatisk krav. Det vil give 7 mia. kr. i kassen og kunne aflyse enormt
store nedskæringer ude i kommunerne. Vi foreslår, at man skal have
10 mia. kr. mere fra Nordsøen, altså olien. Vi foreslår skat på spekulation. Vi foreslår flere penge fra de multinationale selskaber.
Så har vi også fremlagt en beskæftigelsesplan. Her siger vi, at der
skal sættes ind i forhold til mere vedvarende energi, at der skal sættes ind i forhold til energirenovering og energibesparelse. Vi skal have nedbragt CO2-udslippet fra transportsektoren, og vi skal have
omstillet landbruget til økologi.
Hvis man gør de ting, som jo selvfølgelig også er fuldt finansieret, vil der kunne skaffes 60.000 arbejdspladser. Der vil samtidig
kunne sikres et meget vigtigt bidrag til klimaudfordringen, og her
kan Danmark bringe sig i spidsen for at gøre noget for klimaet. Vi
kan også skaffe beskæftigelse, ikke bare i almindelighed, men i særdeleshed i industrien, som er hårdt ramt af nedskæringer, og i forhold til udkantsområderne, som er hårdt ramt af krisen.
Det er de visioner, vi har på det område, nemlig at sørge for målrettet at skabe beskæftigelse, ikke bare håbe på, at der kommer arbejdspladser, men virkelig investere både for at løse problemerne
med klima og miljø og sørge for, at der kommer nogle flere arbejdspladser, bl.a. inden for industrien.
Det, der sker lige nu med det, vi har set i den senere tid, med det,
vi ser i den finanslov, der behandles i dag, i den økonomiske redegørelse, regeringen lige har fremlagt, og i det, som vismændene regner
på ud fra tilsvarende forudsætninger og så i det længere åremål, er jo
et udtryk for den drøm, som finansministeren udtrykte så klart for
flere år tilbage. Da der var kritik af, at finansministeren ikke var liberal nok, så svarede finansministeren, der dengang var beskæftigelsesminister, at hvis det private vokser mest og den fælles velfærd
vokser mindre og gør det år efter år, så bliver Danmark forvandlet.

67

Det er jo det, der er i fuld gang, nemlig at man vil forvandle Danmark fra det, vi altid har kaldt den danske model med fælles velfærd,
til i stedet for, om jeg så må sige, at være købmandsbutikken, der
bliver større og større i stedet for fællesskabet. Det er den minimalstat, som Anders Fogh Rasmussen i sin tid skrev om, som han blev
bange for, men som han alligevel har arbejdet hårdt på at gennemføre.
Det er jo det ideologiske slagsmål, vi står midt i, nemlig liberalisme eller fællesskab. Og det er derfor, vi ikke bare angriber regeringen og Dansk Folkeparti for deres ønske om mere privatisering på
bekostning af fællesskabet, men at vi også rejser debatten over for
vores venner i Socialdemokratiet og SF, der selvfølgelig, det behøver jeg ikke at sige, står for en klart bedre politik end regeringen –
det er derfor, vi vil have en ny statsminister – men som altså også,
det kan vi se, når vi læser på S og SF's tal, har en målsætning, der
tvister samfundet væk fra fællesskabet over mod det private, over
mod det, som gør, at der, om jeg så må sige, skal lidt flere penge i
egen lomme i stedet for at blive brugt til fælles bedste.
Det er altså spørgsmålet om, hvordan samfundet skal udvikle sig,
som står på spil i øjeblikket, og det er det, som vi vil bruge vores
indflydelse på en kommende regering til at få ændret, altså at man,
når man har et regeringsskifte, så selvfølgelig også får en anden
samfundsmodel som vision. Det synes vi er meget vigtigt. Måske
skal der også meget mere diskuteres visioner i dansk politik end det,
vi ser i øjeblikket, hvor der er en stor tendens til, at folk render i hælene af hinanden.
Vi har selvfølgelig vores ændringsforslag til finansloven, en lang
række forslag, som vi plejer. Vi har bl.a. koncentreret os om fire forslag, der skaffer penge i kassen. De rigeste i samfundet, dem, der tjener mere end 0,5 mio. kr., skal efter vores mening næste år betale det
samme i skat, som de betalte i 2009. Det synes vi ikke er noget dramatisk krav. Det vil give 7 mia. kr. i kassen og kunne aflyse enormt
store nedskæringer ude i kommunerne. Vi foreslår, at man skal have
10 mia. kr. mere fra Nordsøen, altså olien. Vi foreslår skat på spekulation. Vi foreslår flere penge fra de multinationale selskaber.
Så har vi også fremlagt en beskæftigelsesplan. Her siger vi, at der
skal sættes ind i forhold til mere vedvarende energi, at der skal sættes ind i forhold til energirenovering og energibesparelse. Vi skal have nedbragt CO2-udslippet fra transportsektoren, og vi skal have
omstillet landbruget til økologi.
Hvis man gør de ting, som jo selvfølgelig også er fuldt finansieret, vil der kunne skaffes 60.000 arbejdspladser. Der vil samtidig
kunne sikres et meget vigtigt bidrag til klimaudfordringen, og her
kan Danmark bringe sig i spidsen for at gøre noget for klimaet. Vi
kan også skaffe beskæftigelse, ikke bare i almindelighed, men i særdeleshed i industrien, som er hårdt ramt af nedskæringer, og i forhold til udkantsområderne, som er hårdt ramt af krisen.
Det er de visioner, vi har på det område, nemlig at sørge for målrettet at skabe beskæftigelse, ikke bare håbe på, at der kommer arbejdspladser, men virkelig investere både for at løse problemerne
med klima og miljø og sørge for, at der kommer nogle flere arbejdspladser, bl.a. inden for industrien.";Kl. 16:40
435956;Time;;Kl. 16:45
435992;title_name;":
Hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
436044;Time;;Kl. 16:45
436063;name_party;":
Tak. Jeg vil lige fremsige nogle bemærkninger i forbindelse med de
lidt uhyggelige perspektiver, der kan vise sig, hvis vi får et regeringsskifte ved det kommende valg, til en regering støttet af Enhedslisten.
Det er jo helt tydeligt, at Enhedslisten vil styre det private forbrug. Folk skal ikke have lov til at gå i FONA eller i Elgiganten og

68

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

købe sig en cd-afspiller, hvis det viser sig, at der måske er nogle problemer i forbindelse med, at nogle offentlige institutioner mangler
nogle penge. Så skal de nappes fra de private, og så skal de private
have forbud mod at købe det, de egentlig har lyst til.
Det er nogle fantastiske perspektiver. Jeg håber, folk er klar over,
hvad det egentlig er, der står på spil ved næste valg.";Per Dalgaard
436848;Time;;Kl. 16:46
436884;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
436908;Time;;Kl. 16:49
436929;name_party;":
Det er lidt grotesk at høre hr. Frank Aaen sige, at regeringen tvister
økonomien væk fra offentligt forbrug, når vi samtidig kan se, at vi
har det største offentlige forbrug nogen sinde i procent af BNP.
Det, der fik mig til at markere, var hr. Frank Aaens argument om,
at når BNP vokser, så skal det offentlige forbrug også vokse. I 2008
og 2009 faldt BNP. Kan man så bruge argumentet modsat, at der
mente hr. Frank Aaen så, at det offentlige forbrug skulle falde?";Kristian Jensen
437407;Time;;Kl. 16:46
437424;name_party;":
Ja, det er jo helt korrekt beskrevet. Der skal stå to politibetjente ud
for hver eneste FONA-butik og kontrollere folk. Der skal stå to betjente uden for hver eneste Elgiganten og kontrollere folk. Folk skal
vise deres selvangivelse, for at vi kan være sikre på, at de ikke har
brugt for mange penge. Og så tager vi i øvrigt lige 20 pct. og indbetaler til statskassen. Det er da glimrende, ikke? Eller tror spørgeren
virkelig, at det er sådan, vi tænker i Enhedslisten?
Vi gør bare opmærksom på, hvad der er konsekvensen af den politik, regeringen fører i øjeblikket. Det er, at man twister pengene ud
af den offentlige sektor, ud af velfærden, og over i øget privatforbrug. Det behøver man jo ikke gøre til et skræmmebillede, det kan
man da bare debattere, altså om man synes, det er bedre, at vi får en
større bilpark, end at vi får bedre plejehjem.";Frank Aaen
438287;Time;;Kl. 16:47
438323;title_name;":
Hr. Per Dalgaard.";Søren Espersen
438353;Time;;Kl. 16:49
438389;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
438412;Time;;Kl. 16:49
438429;name_party;":
Nu må Venstres ordfører lige undskylde mig, at jeg har læst finansministerens økonomiske redegørelse. Deri står sort på hvidt, at man
prioriterer, at det private forbrug skal vokse, og det skal særlig ske
med hensyn til biler og varige forbrugsgoder – apropos hvem, der
bestemmer hvad, det skal jeg så ikke blande mig i – og så skal velfærden sættes på minus. Det er en tvist. Det kan man da ikke komme
uden om. Det er da bedre at forsvare det end at prøve at sætte
spørgsmålstegn ved, om det er rigtigt.
Så skal der naturligvis ikke skrues ned for velfærden, når der er
krise. Tværtimod skal der skrues op, men i det lange løb mener jeg
selvfølgelig, at når samfundet bliver dobbelt så rigt, skal velfærden
også blive dobbelt så god.";Frank Aaen
439175;Time;;Kl. 16:50
439186;Time;;Kl. 16:47
439205;name_party;":
Hr. Frank Aaens argumenter tidligere i forbindelse med spørgsmål
til nogle af de andre ordførere var altså rent sludder. Det var bare sådan en gang sniksnak, som man lige kunne fremføre for ligesom at
fortælle folk, at her står virkelig en, som tager sig af folk i det hele
taget for at bedre den offentlige sektor, men samtidig vil man gerne
lige have styr på, hvordan de bruger deres private midler. Var det bare rent sludder, har det slet ingen mening, hvad der bliver fremført?";Per Dalgaard
439698;Time;;Kl. 16:48
439734;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
439783;title_name;":
Hr. Kristian Jensen.";Søren Espersen
439815;Time;;Kl. 16:50
439836;name_party;":
Jeg takker sådan set bare for den bekræftelse af, at når samfundsøkonomien vokser i hr. Frank Aaens verden, så skal det offentlige forbrug stige, og hvis samfundsøkonomien bliver mindre, så skal det
offentlige forbrug også stige. Uanset hvad udviklingen er, er løsningen for hr. Frank Aaen, at det offentlige forbrug skal stige, og at den
offentlige sektor skal fylde mere. Det er egentlig ikke noget spørgsmål, jeg siger bare tak for en meget klar beskrivelse af, hvorfor vi er
politisk uenige.";Kristian Jensen
440344;Time;;Kl. 16:48
440361;name_party;":
Som udgangspunkt har vi den politik, at når samfundet bliver rigere,
er der både råd til mere velfærd, og der er sådan set også råd til mere
forbrug. Vi vil gerne dreje forbruget over i en mere grøn retning, fordi noget af det forbrug, der foregår i dag, er ødelæggende for klimaet
og for vores miljø. Men vi har aldrig sagt, at der aldrig må være mere forbrug. Vi kunne tænke os, at vi i stedet for mere forbrug måske
sørgede for mere fritid. Det kunne være, at vi havde mere brug for
fritid, end vi har brug for at skulle forbruge mere, end vi gør i dag.
Det er det ene.
Selvfølgelig skal der også være forbedringer, om jeg så må sige, i
den private sfære, men vi synes altså ikke, det skal være på bekostning af, at den fælles velfærd bliver forringet, og det er det, regeringen står for.";Frank Aaen
441164;Time;;Kl. 16:48
441175;Time;;Kl. 16:50
441211;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
441234;Time;;Kl. 16:51
441251;name_party;":
Hvorfor skal det offentlige forbrug stige, når der er krise? Jo, det
skal det jo, fordi det offentlige forbrug er med til – og det mener selv
finansministeren, det kan vi få bekræftet lige om lidt – at mindske
følgerne af krisen og er med til at forberede, at vi kommer ud af
krisen, det kan hjælpe samfundet ud af krisen.
Den krise, den private økonomi har skabt, kan den offentlige sektor være med til at mildne følgerne af og hjælpe os ud af. Det skal
man selvfølgelig benytte sig af. Dertil bruges der penge. Det sker i
øvrigt i hele Vesteuropa i øjeblikket, anderledes er det ikke. Det skal
man da ikke gøre til noget mærkeligt. Det er almindelig nationaløkonomi, det læser man på handelshøjskolen.";Frank Aaen
441966;Time;;Kl. 16:51
442002;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
442082;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Søren Espersen
442173;Time;;Kl. 16:51
442193;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Frank Aaen, som er Enhedslistens ordfører i dag,
hvad Enhedslisten har tænkt sig, når det gælder den udfordring, vi
har i vores samfund, nemlig at vi skal prøve at beskytte velfærdssamfundet mod indvandrere udefra, der i høj grad lever af offentlig
forsørgelse. Det er noget, regeringen og Dansk Folkeparti har gjort
en del for i forbindelse med de nye familiesammenføringsregler og
med et pointsystem, som sikrer, at de indvandrere, der kommer til
Danmark, er nogle, der kan bidrage til velfærdssamfundet over skatten. Det vil sige, at de kommer til betale noget af den skat, som hr.
Frank Aaen i øvrigt argumenterer godt for skal være der, sådan at
velfærdssamfundet kan fungere.
Hvad vil Enhedslistens gøre? For jeg har forstået det sådan, at
Enhedslisten er arge modstandere af, at man stiller krav til dem, der
kommer hertil som familiesammenførte og indvandrere. Men hvad
vil Enhedslisten gøre? For er det sådan, at Enhedslisten får ret, så vil
der jo komme en ny regering på et tidspunkt, hvor Enhedslisten kan
få indflydelse. Hvad vil Enhedslisten kræve af den regering på det
her område?";Peter Skaarup
443320;Time;;Kl. 16:53
443356;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
443379;Time;;Kl. 16:53
443396;name_party;":
Det generelle svar i forhold til indvandrere og flygtninge, der kommer til Danmark, er, at vi skal hjælpe dem med uddannelse, og vi
skal hjælpe dem med arbejde. Det er det bedste for dem, og det er
det bedste for samfundet.
Så rejser hr. Peter Skaarup to ting, som han blander sammen. Den
ene er indvandring med henblik på at få folk til Danmark for at arbejde. Det er ikke det, vi diskuterer. Den anden er pointsystemet.
Pointsystemet går ud på, at vi skal sortere i dem, folk gerne både vil
giftes med og bo sammen med. Det er det, vi synes er fuldstændig
vildt: at staten skal bestemme, hvem det er, folk skal giftes med og
kan bo sammen med, og så oven i købet sortere dem på en måde, så
dem, der har en fin universitetsgrad, har forrang frem for en SOSUhjælper eller en anden, der ikke har en lang uddannelse. Det er da
helt vildt at begynde at sortere folk på den måde. Staten skal slet ikke bestemme, hvem folk skal bo sammen med og ikke bo sammen
med. Det skal kærligheden afgøre.";Frank Aaen
444396;Time;;Kl. 16:54
444432;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.

netop noget af den skat, som Enhedslisten gerne vil have – betaler
man for de svageste i samfundet, men hvis der er for mange, der ikke betaler ind til det velfærdssamfund, og det er jo det, vi oplever i
Skandinavien i øjeblikket, og gerne vil nyde godt af det, så får vi et
problem. Hvad er Enhedslistens bud på at løse det problem? Det er
nemt at sige nej, men hvad vil man gerne sige ja til?";Søren Espersen
444858;Time;;Kl. 16:55
444894;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
444917;Time;;Kl. 16:55
444934;name_party;":
Det er uomgængeligt, at det pointsystem, som Dansk Folkeparti er
en del af aftalen bag, går ud på at sortere folk, ikke efter kærlighed,
men efter om man synes, de er til gavn for det danske samfund. Der
synes man, at dem, der har meget uddannelse, er mere værd end
dem, der ikke har så meget uddannelse. Det er simpelt hen forkasteligt, at man på den måde vil sortere blandt dem, folk ønsker at bo
sammen med og har giftet sig med. Det er den ene debat.
Den anden debat er om indvandring. Det er helt korrekt, at Danmark ikke kan løse alle verdens problemer ved at have fri indvandring. Det kan ikke lade sig gøre, så skørt som verden er indrettet
med den fattigdom og med de mange krige, der er. Derfor må vi
selvfølgelig have nogle regler. Vi skal behandle alle folk og i særdeleshed flygtninge, der kommer her, ordentligt, og så skal vi sørge for
at gøre en indsats for at hjælpe folk der, hvor de bor, så de kan bo
der i fred og få social og økonomisk udvikling der. For det er ikke
ret mange mennesker i verden, der begynder at rejse rundt som flygtning for sjov. Det er, fordi de har et problem, og vi skal hjælpe med
at løse det problem. Derfor er det meget forkasteligt, at Dansk Folkeparti flere gange har været med til at udhule ulandsbistanden, for
det er en af måderne at sikre, at folk kan få udvikling der, hvor de
bor.";Frank Aaen
446280;Time;;Kl. 16:56
446316;title_name;":
Hr. Mads Rørvig for en kort bemærkning.";Søren Espersen
446367;Time;;Kl. 16:56
446384;name_party;":
Oppositionen har jo været ret stringent i sin linje i dag angående den
økonomiske politik. Det handler om underskud, og det handler om
overbud. Men når vi så prøver at dykke lidt længere ned i det, er der
jo en masse uenigheder.
Derfor vil jeg godt høre hr. Frank Aaen, om han synes, det er rimeligt, at man i S og SF's plan kommer frem til, at en pensionist årligt skal betale 1.095 kr. mere i skat.";Mads Rørvig
446797;Time;;Kl. 16:54
446817;name_party;":
Sådan som jeg hører det, hr. Frank Aaen siger, så har hr. Frank Aaen
ikke sat sig ind i det pointsystem, som ligger, fordi der gør man ikke
forskel på, om man har den ene eller anden uddannelse. Det, man ser
på, er længden af uddannelsen. Er man i gang med en kort uddannelse, får man jo typisk noget erhvervsarbejde oveni, der gør, at man så
får flere point. Jeg tror ikke, vi behøver at diskutere det så meget, for
det kan vi diskutere ud fra et sagligt grundlag på et andet tidspunkt.
Det, jeg egentlig godt vil have hr. Frank Aaen til at forholde sig
til, er i virkeligheden, hvad det er, Enhedslisten gerne vil på indvandringsområde. Det gælder i og for sig både på flygtningeområdet og
på indvandrerområdet, og når det gælder arbejdskraft. For det, der er
den store udfordring for de vestlige samfund i øjeblikket, er jo, at der
kommer en meget stor indvandring fra syd. De steder, hvor man har
skattebetalte velfærdssamfund, der bygger på et solidaritetsprincip –

69";Peter Skaarup
447804;Time;;Kl. 16:57
447840;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
447863;Time;;Kl. 16:57
447880;name_party;":
Jeg må protestere mod indledningen om, at vi går ind for underskud.
I alle de finanslovforslag, jeg har været med til at lave for Enhedslisten – og jeg har faktisk været med, enten direkte eller på sidelinjen,
i dem alle sammen – er der et overskud. Det er der også i det forslag,
der ligger på bordet i dag. Det kan godt være, at man er uenig i den
måde, overskuddet skabes på – det er i orden, det kan man bare sige
– men at påstå, at vi har fremlagt noget med underskud er lodret forkert.
Så er der det med, at pensionister skal betale mere i skat. Jamen
vi har jo sagt det i offentligheden. Vi har den politik i Enhedslisten,

70

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

at vi siger det, vi mener, og vi stemmer i øvrigt også sådan, når vi
kommer til at skulle stemme: Vi går altså ikke ind for et forslag, der
øger beskatningen af pensionister. Vi går heller ikke ind for et forslag, der øger beskatningen af arbejdsløse. I modsætning til Dansk
Folkeparti, De Konservative og Venstre, som jo har gjort det ringere
at være arbejdsløs her i landet, går vi ind for, at det skal være bedre
at være arbejdsløs. Det skal også være bedre at være pensionist. De
er jo hidtil blevet snydt for alle de skattelettelser, som man ellers fra
regeringens side med Dansk Folkeparti har spredt ud over befolkningen, de rigeste mest. Dem har pensionisterne jo aldrig set.";Frank Aaen
449247;Time;;Kl. 16:58
449283;title_name;":
Hr. Mads Rørvig.";Søren Espersen
449311;Time;;Kl. 16:58
449328;name_party;":
Det er jo befriende at høre. Fru Helle Thorning-Schmidt sagde, da
hun præsenterede de forskellige programmer, at det er sådan, det bliver, hverken mere eller mindre, hvis oppositionen skulle få magten
efter næste valg.
Kan hr. Frank Aaen så i dag endegyldigt sige: Det bliver det ikke,
fru Helle Thorning-Schmidt, det er en ommer?";Mads Rørvig
449670;Time;;Kl. 16:58
449706;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
449729;Time;;Kl. 16:58
449746;name_party;":
Nu kan jeg jo desværre ikke garantere for, hvad Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti kan finde på. Der er jo et meget langt
forløb, hvor man har gjort hvad som helst, og hvor man har sagt det
modsatte. Jeg kan sige med garanti, at Enhedslisten ikke stemmer for
en skatteforhøjelse for pensionisterne, og at Enhedslisten ikke stemmer for en skatteforhøjelse for de arbejdsløse. Og vi vil da komme
med rigtig mange gode forslag til den kommende statsminister om,
hvad vi synes der skal gøres i stedet for, altså forbedre forholdene
for pensionister og forbedre forholdene for de arbejdsløse.";Frank Aaen
450354;Time;;Kl. 16:59
450390;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Jeg skal
her lige bemærke, at vi satser på en middagspause fra kl. 18.00 til kl.
19.00.
Så er det Liberal Alliances ordfører, hr. Anders Samuelsen.";Søren Espersen
450607;Time;(Ordfører);Kl. 16:59
450641;name_party;":
Jeg må sige, at jeg på mange måder føler mig udsat for fuldstændig
urimelig konkurrence i dag. På den ene side har vi oplevet en heftig
diskussion mellem Venstre og Socialdemokratiet og SF om, hvem
der vil bruge flest penge, hvem der har brugt flest penge, hvem der
har øget og har intentioner om at øge den offentlige sektor mest muligt. På den anden side skal jeg nu konkurrere med statsministeren,
som serverer gløgg og æbleskiver oppe i Statsministeriet. Det er jo
helt umuligt at have med at gøre, men jeg vil alligevel gøre forsøget
og prøve at forklare, hvorfor Liberal Alliance endte med at blive sat
uden for døren eller i hvert fald ikke blev inviteret ind igen i forbindelse med de finanslovforhandlinger, som er overstået, og det forslag til finanslov, som vi diskuterer nu.
Det er kort sagt på tide at lade de barnlige, de umodne komme til
orde. Det er på tide, at vi lader vismændene, Velfærdskommissionen
og Arbejdsmarkedskommissionen komme til orde. For den politik,

som Liberal Alliance står på ryggen af, er jo sådan set de anbefalinger, som er kommet fra de store kommissioner, som regeringen har
nedsat, og som entydigt peger på, at vi ikke har en jordisk chance i
det her land, hvis vi ikke får taget et opgør med efterlønnen. Vi har
ikke en jordisk chance i det her land, hvis vi ikke begynder at udlicitere noget mere. Vi har ikke en chance, hvis vi ikke får nogle færre
offentligt ansatte. Det er udfordringerne.
Det er det, som Liberal Alliance peger på. Det var det, som vi også ønskede at pege på, da vi gik til finanslovforhandlingerne, men
der tog vi trods alt et skridt tilbage i forhold til de store vismænds
ønsker og sagde: O.k., det kan vi nok ikke komme igennem med: vi
kan ikke komme igennem med maks. 40 pct. skat på arbejde, med at
få efterlønnen væk, med at få 40.000 færre i den offentlige sektor
osv., så vi går meget, meget langt ned i vores ambitionsniveau. Vi
nøjes med at udsende ti ønsker i forbindelse med vores sommergruppemøde. Det gjorde vi så.
Det kogte vi så yderligere ned til tre meget, meget små ønsker. Vi
gik til forhandlingerne med ønsker om at få fjernet multimedieskatten, iværksætterskatten og særskatten på pensioner. Det lyder voldsomt med tre skatter på engang, men sandheden er, at før dynamiske
effekter udgør de tre skatter 3 mia. kr. ud af de samlede indtægter,
som ligger på et sted mellem 850 og 950 mia. kr. om året. Det skal
ses op imod et samlet offentligt forbrug på op mod 1.000 mia. kr. Vi
taler altså om ønsker for 3 promille.
Det er 3 promille, som vi kom med ønsker for til en Venstreledet
regering, som er bakket op af Konservative på den ene side og
Dansk Folkeparti på den anden side – Dansk Folkeparti, som er ledet
af tre personer, som engang meldte sig ind i Fremskridtspartiet, som
gik ind for nul skat på arbejde. Ja, de var faktisk så offensive i forhold til at begrænse det offentlige forbrug, at de ønskede at nedlægge forsvaret og erstatte det med en telefonsvarer, hvor der, hvis der
var nogle, der ringede, på russisk blev sagt: Vi overgiver os. 3 promille var vores ønsker på før dynamiske effekter. Det kunne vi ikke
komme igennem med. Derfor blev vi bedt om ikke at vende tilbage
til forhandlingerne, og det medførte så, at vi fik anklagen om at være
barnlige og umodne og fik at vide, at vi skulle tage os sammen.
Det lever vi fint med. Vi forsøger hver dag at tage os sammen, og
vi tror på, at det kan lade sig gøre. Om ikke andet kan vi nu i dag
konstatere, at der næsten er opstået en ny alliance i dansk politik. På
den ene side har vi Børsen, som gør opmærksom på – og det gør de
på baggrund af analyser fra Dansk Erhverv – at hvis man nu gennemførte de reformer, som Liberal Alliance står for, nemlig at få
gjort noget ved efterlønnen, få gjort noget ved pensionsalderen, få
gjort noget ved topskatten og selskabsskatten og få en mere effektiv
og slankere offentlig sektor, så ville det give en gevinst til en ganske
almindelig LO-familie på 46.000 kr. Det er det, man siger nej til fra
et bredt flertals side i Folketinget, for det tør man ikke. Man tør jo
ikke gå ud og forklare, at det her er nødvendigt med henblik på at få
skabt den vækst, som er helt pinedød nødvendig, hvis vi skal have
nogen som helst chance for at komme til at uddele bare nogle af de
gaver, som der har været et ufatteligt kapløb om at have fokus på i
dag.
Jeg hørte Venstres ordfører stå heroppe på talerstolen og gentagne gange understrege, i hvor høj grad Venstre og regeringen har haft
blikket stift rettet mod udgifterne, ikke for at begrænse udgifterne,
men for at få hævet udgifterne til den offentlige sektor. Det, der ligesom var slagnummeret, var jo, at man skulle have den anden side af
salen til at indrømme, at udgifterne var steget år for år. Jeg tror, at
Venstres ordfører formulerede det på den her måde: Vi har brugt
flere penge i år, end vi gjorde sidste år, og sidste år brugte vi flere
penge, end vi gjorde forrige år, og så fremdeles. Det er jo der, hvor
man ikke kan undgå at komme i tvivl om, hvorvidt det er en socialdemokratisk ordfører eller en Venstreordfører, man hører på. Men
det var altså en Venstreordfører.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Anders Samuelsen
455811;Time;;Kl. 17:08
455822;Time;"Så på den ene side er der Børsen, der med udgangspunkt i Dansk
Erhverv peger på – og får opbakning af professor fra Aarhus Universitet, Bo Sandemann Rasmussen – at det at gennemføre Liberal Alliances politik vil give en ekstra indkomst til en ganske almindelig
LO-familie på 46.000 kr. om året. Og på den anden side er der Information, hvor økonomer på forsiden siger om regeringens og S-SF's
planer:
»Der er to veje i dansk politik – og de fører begge mod afgrunden.«
Det står i Information. Og imens har vi her i Folketingssalen en
diskussion om, hvem der er bedst til at bruge flere penge. Jeg synes
ikke, det er godt nok. Liberal Alliance synes ikke, det er godt nok,
og derfor holder vi fast i at gå til valg på og ønsker at få gennemført
de helt nødvendige reformer, som regeringens egne kommissioner
gang på gang har peget på.
Der skal heller ikke herske nogen som helst tvivl om, at vi – både
i forbindelse med finanslove og i forbindelse med regeringsdannelse
efter et valg – vil pege entydigt på en borgerlig regering, for de er
hundrede procent sikkert bedre end en rød regering. Man kan så sige, at det er på marginalerne, hvor forskellen på nuværende tidspunkt er, at den ene side vil hæve skatterne med 31 mia. kr., mens
den anden side vil hæve dem med 12 mia. kr. Det kunne man selvfølgelig lidt drillende sige svarer til at skulle vælge mellem at drukne
på 2 eller 4 m vand: resultatet er cirka det samme. Man kunne også
sige, at det er som forskellen mellem at blive frosset ned ved et højt
antal frostgrader eller et lavere antal frostgrader, men det er bare
nemmere at blive tøet op – trods alt – fra et lavere antal grader end
fra et højt antal grader.
Derfor er det selvfølgelig helt uden for enhver diskussion, at vi
peger på en borgerlig regering. Vi er af den opfattelse, at Venstre og
Konservative meget, meget gerne ville gøre det rigtige. Der er ingen
tvivl om i mit sind, at finansministeren, Venstres og Konservatives
ordførere meget, meget gerne ville gennemføre det, som Liberal Alliance peger på. De tør bare ikke på nuværende tidspunkt, men det
vil vi gerne hjælpe dem med efter et valg.
Med hensyn til finansloven, som den ligger her, har vi forklaret,
hvordan vi vil stemme til delforslagene undervejs. Vi vil selvfølgelig
også i den sidste ende stemme for den samlede finanslov, fordi det
her land selvfølgelig skal have et husholdningsbudget. Men vi håber
rigtig meget på, at når vi mødes igen næste år til finanslovforhandlingerne, er det igen under en VK-regerings ledelse, men med et helt
andet ambitionsniveau og en situation, hvor man på en helt anden
måde tager de udfordringer, som landet står over for, alvorligt. Vi
har ifølge statsministeren mistet 180.000 arbejdspladser i den private
sektor inden for de sidste par år. Vi er gået fra at have et kæmpemæssigt overskud til at have et underskud på 80 mia. kr. Hvor mange år kan man blive ved med det med troværdigheden i behold? Det
kan man ikke.
Vi anerkender, at regeringen forsøger at tage fat, og vi må også
sige, at regeringen er i en meget, meget vanskelig situation, i den
forstand at hele Folketinget har besluttet sig for, at det eneste, man
vil diskutere, er alt det gode, man vil, men man vil ikke diskutere,
hvor pengene skal komme fra. Det er det, som vi gerne vil, og det er
jo det, vi forsøgte at sætte på dagsordenen i forbindelse med finanslovforhandlingerne, og det er det, som vi håber at flere og flere – både fra Venstre og Konservative, radikale vælgere, socialdemokratiske vælgere, SF-vælgere – er i stand til at se: at den går bare ikke
længere. Vi bliver nødt til at have fokus rettet mod, hvor pengene
skal komme fra. Der er for få fodermestre i dansk politik, og der er
for mange malkepiger.";Kl. 17:05
459548;Time;;Kl. 17:08
459584;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning.

71";Søren Espersen
459670;name_party;":
Tak for indlægget. Det, som fik mig til at tage ordet, var, at hr. Anders Samuelsen indledningsvis jo sagde, at vi nu måtte have de her
vismænd, som bl.a. sidder i Arbejdsmarkedskommissionen og Velfærdskommissionen og Det Økonomiske Råd, på banen. Det kan
man være meget enig i, bl.a. fordi de jo alle har påpeget, at vi om få
år kommer til at mangle hænder på arbejdsmarkedet, og de har påpeget, at Danmark faktisk er et aldrende samfund, og selv om vi godt
nok har sund aldring, står vi i de kommende år og mangler arbejdskraft.
Derfor er det jo meget overraskende, synes jeg, at Liberal Alliance støtter, at man nu indfører brugerbetaling på lige netop kunstig
befrugtning, der jo om noget er med til at holde fødselstallet i det
danske samfund oppe. Kan vi ikke få en forklaring på det? Jeg ved
godt, at Liberal Alliance går ind for brugerbetaling i sundhedsvæsenet, men det er jo som sådan en adfærdsregulerende ting, hvor man
gerne vil have folk til at gøre nogle ting i mindre omfang. Ønsker
man virkelig på det her område, at der skal fødes færre børn i Danmark?";Sophie Hæstorp Andersen
460752;Time;;Kl. 17:10
460788;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
460811;Time;;Kl. 17:10
460834;name_party;":
180.000 arbejdspladser har vi mistet i den private sektor. Vi er gået
fra et overskud på 60 mia. kr. til et underskud på 80 mia. kr., og det
bedste, Socialdemokraterne kan stille op med, er et spørgsmål om
kunstig befrugtning.
Herregud, det kan jo da ikke være rigtigt! Hvad med at tage en
diskussion om, hvordan vi fremover får råd til velfærdssamfundet?
Hvad med at tage en diskussion om, hvordan vi får skabt arbejdspladser i den private sektor? Hvad med at rejse den type problemstillinger og tage en grundlæggende diskussion om, hvad det er for en
vej, vi skal gå i Danmark, i stedet for at rejse et spørgsmål om kunstig befrugtning? Vi står fuldstændig ved den indstilling, som vi har
lavet.";Anders Samuelsen
461543;Time;;Kl. 17:10
461579;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Søren Espersen
461619;Time;;Kl. 17:10
461648;name_party;":
Det er jo åbenbart ikke, fordi der er en masse andre, der står i kø for
at stille spørgsmål om den meget, meget store analyse, som hr. Anders Samuelsen er kommet med. Jeg synes da, det er på sin plads i
en debat, der handler om finansloven, at spørge ind til de ændringsforslag, der er, og som vi senere på aftenen skal stemme om.
Jeg mener, det er en meget principiel debat. Det handler jo om, at
man nu trækker dankortet ind på vores offentlige sygehuse: det
handler om, at man nu tager de første skridt med hensyn til at skulle
aktivere alle de private sundhedsforsikringer og arbejdsgiverbetalte
sundhedsforsikringer, som er blevet tegnet i de senere år: det handler
i bund og grund om, at vi tager nogle skridt i retning af et sundhedsvæsen, hvor der ikke er den frie og lige adgang, som vi står for i Socialdemokratiet.
Jeg mener, at det, der sker på det her område, oven i købet vil
skade dansk økonomi på lang sigt og gøre, at der vil være færre danskere, der får de ønskebørn, de måtte ønske sig. Det er da en meget
alvorlig sag, som man bør kunne tage op i en finanslovdebat. Så
hvorfor er det, Dansk Folkeparti vil være med til at skade dansk øko-

72

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

nomi på lang sigt ved at medvirke til, at fødselstallet i Danmark bliver faldende i en grad, som vi ikke har set siden 1983, som jeg tror
var året med det laveste tal overhovedet?";Sophie Hæstorp Andersen
463040;Time;;Kl. 17:11
463076;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
463099;Time;;Kl. 17:11
463122;name_party;":
Jamen det må man spørge Dansk Folkeparti om. (Sophie Hæstorp";Anders Samuelsen
463197;name_party;": Jeg mente Liberal Alliance). Tak for det.
Jeg vil gerne gentage, at vi står ved det, som vi stemmer i den
sag. Nu er der jo faktisk så diskussioner om andenbehandlingerne
senere på aftenen, og da skal vi stemme, så da kan man også tage det
op. Jeg synes bare, den helt grundlæggende problemstilling her er, at
der, kan man sige, tegner sig to veje. Altså, der er så socialdemokraternes bud på – i diskussionen om, hvorvidt det skal være gratis med
kunstig befrugtning – hvordan vi skal sikre tilstrækkelig meget arbejdskraft i både den private og den offentlige sektor i de kommende
år. Vi peger på det, som vismændene, Velfærdskommissionen og
Arbejdsmarkedskommissionen siger, nemlig at vi skal have en efterlønsreform, vi skal have sat skatten markant ned – vi siger: maks. 40
pct. skat på arbejde – vi skal udlicitere betydelig mere og finde 15
mia. kr. ad den vej: vi skal halvere virksomhedsstøtteordningerne og
finde 10 mia. kr. der: vi skal have 40.000 færre ansatte i den offentlige sektor, og det kan man få ved over de næste 8 år at nøjes med at
ansætte 10 eller 11, hver gang der er 12, der går på pension. Hver
gang der er 1.000, der forlader den offentlige sektor, kan man nøjes
med at ansætte 930 i de kommende år, så har vi løst de udfordringer,
som vi står over for. Ja, det kan oven i købet være, at man ender i
den situation, at der faktisk er råd til, at folk kan få gratis kunstig befrugtning.";Andersen
464622;Time;;Kl. 17:12
464658;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Søren Espersen
464715;Time;;Kl. 17:12
464739;name_party;":
I min ordførertale beskæftigede jeg mig lidt med, at det jo sådan set
er en slags jubilæum, den her finanslov, det er den tiende med V, K
og O. Dengang man overtog magten efter en SR-regering, var der jo
holdbarhed i dansk økonomi. Det har der ikke været på noget tidspunkt i den mellemliggende periode, og den her finanslov tager jo
heller ikke store skridt i retning af at skabe det.
Jeg og Det Radikale Venstre deler jo på lange stræk de reformønsker, som hr. Anders Samuelsen også har givet udtryk for, og det er
udmærket. Men jeg vil bare spørge: Hvad er det, der giver hr. Anders Samuelsen tro på, at 10 år mere med V, K og O vil bringe holdbarhed i dansk økonomi?

Så er der så den forskel mellem Det Radikale Venstre og Liberal
Alliance, at Det Radikale Venstre er overbevist om, at inderst inde i
det dybeste hjerte vil fru Helle Thorning-Schmidt og hr. Villy Søvndal utrolig gerne lave de mange reformer, som bliver anbefalet af de
kloge hoveder i Danmark.
Det tror vi ikke på. Vi tror faktisk på, at V og K gerne vil lave de
her reformer. Vi tror faktisk på, at de gerne vil det. Det er, hvad vi
hører ude fra Venstres og Konservatives baglande, og vi er sikre på,
at det smitter af op i rækkerne hos Venstre og Konservative. De vil
gerne det her, de vil faktisk gerne have taget det opgør med efterlønnen, som nu over 60 pct. af den danske befolkning er med på skal
tages. De vil også godt være med til at sænke skatten yderligere, det
har vi set så sent som i dag: Den konservative viceleder og erhvervsminister har været ude at sige, at skatten på arbejde skal yderligere
ned. Det er jo fremragende. Vi kommer til at skulle arbejde sammen
med folk, som faktisk gerne vil det, som vi gerne vil. Det Radikale
Venstre skal arbejde sammen med folk, som vil det modsatte af,
hvad Det Radikale Venstre gerne vil.";Morten Østergaard
466571;Time;;Kl. 17:14
466607;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Søren Espersen
466641;Time;;Kl. 17:14
466665;name_party;":
Det er jo spændende. Vi har set den konservative økonomiminister
erkende, at der ikke bliver talt om reformer i den 2020-plan, som bliver lagt frem, det kan man ikke få Venstre med på. Men hr. Anders
Samuelsen har med sit røntgensyn kigget ind i hjerterne på Venstrefolkene og set, at på trods af den førte politik vil de en hel masse
ting, der minder om det, hr. Anders Samuelsen vil. Det er jo spændende.
Hr. Anders Samuelsen har også konstateret, at det var en utroværdig regering med den politik, som er blevet ført. Det var jo en
slags generalprøve i år, man havde jo netop de afgørende mandater.
Regeringen, V, K og O kunne ikke selv, og hr. Anders Samuelsen
kom med sine ønsker, og hvad var svaret? Hr. Anders Samuelsen fik
at vide, at han var umoden, og at hans parti agerede umodent i processen. Jeg vil bare sige, at det da er nogle gode venner at holde sig.";Morten Østergaard
467545;Time;;Kl. 17:15
467581;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
467604;Time;;Kl. 17:15
467627;name_party;":
Den analyse er jo rigtig nok, hvis det var sådan, at vi havde det afgørende mandat. Det havde vi jo ikke, nej. (Morten Østergaard (RV):
Det havde I jo). Så tror jeg ikke, at hr. Morten Østergaard har fulgt
med. Der var faktisk en Kristendemokrat.";Anders Samuelsen
467885;Time;;Kl. 17:15
467896;Time;;Kl. 17:13
467932;title_name;":
Jeg vil helst ikke have sådan nogle interne debatter. Det skal være en
ad gangen. Ordføreren.";Søren Espersen
468063;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
468086;Time;;Kl. 17:13
468109;name_party;":
Jamen det er jeg fuldstændig overbevist om, at det vil 10 år mere
med V, K og O heller ikke gøre. Det er jo helt afgørende, at Liberal
Alliance får de afgørende mandater, ellers havde vi vel meldt os ind
hos Venstre og Konservative. Men pointen er jo faktisk, at vi er et
selvstændigt parti, som forsøger at få bragt os i en situation, hvor vi
har de afgørende mandater.";Anders Samuelsen
468492;Time;;Kl. 17:16
468515;name_party;":
Så skal jeg gerne gentage, hvad der blev sagt nede fra salen. Ja, det
er fuldstændig rigtigt, at man gerne skal være der, hvor man ikke kan
vælge andre. Vi er overbeviste om, at efter næste valg er regeringens
situation, at den skal have Dansk Folkeparti med på den ene side, og
så skal den have Radikale – undskyld, det var nærmest en freudiansk
fortalelse – have Liberal Alliance med for at kunne skabe forlig.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Jeg tror, at dybt ind i regeringen glæder man sig til den dag, hvor
man kan gå sammen med Liberal Alliance og hen til Dansk Folkeparti og sige: Hør nu her, vi skal finde nogle kompromiser, hvor
Dansk Folkeparti får noget, og hvor Liberal Alliance på den anden
side får noget. Det, som vi skal have, er på fire helt konkrete områder: Lavere skat, mere vækst, mere frihed og en mere effektiv offentlig sektor. Det er det, Danmark har brug for. Det er det allermest
vigtige. Det er langt, langt vigtigere end en diskussion om brugerbetaling af kunstig befrugtning.";Anders Samuelsen
469539;Time;;Kl. 17:16
469575;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov for en kort bemærkning.";Søren Espersen
469628;Time;;Kl. 17:16
469648;name_party;":
Tak. Jeg synes, det var en udmærket analyse af hr. Anders Samuelsen og en interessant diskussion mellem to tidligere medlemmer af
Radikale Venstre – nej, ét tidligere og ét nuværende.
Det er fuldstændig korrekt, som hr. Anders Samuelsen siger, at i
hvert fald Konservative meget gerne vil gennemføre mange af de
ting, som også står i Liberal Alliances program, for det er jo blot en
afskrift af det konservative program, som vi haft siden 1916. Så der
er selvfølgelig ikke noget overraskende i, at vi fortsat arbejder for lavere skat, en mindre offentlig sektor og gode vilkår for det private
erhvervsliv.
Det, der er forskellen, når vi kigger på det økonomiske område,
er ene og alene, at Konservative og Liberal Alliance befinder sig i
forskellige parlamentariske situationer, og vi arbejder forskelligt.
Konservative går efter at gennemføre resultater. Liberal Alliance går
efter at have en ren platform, hvorfra man kan kritisere Venstre og
Konservative, fordi vi ikke fører borgerlig nok politik. Et eksempel
på det så vi under finanslovforhandlingerne, hvor Liberal Alliance jo
kunne have fået gennemført deres forslag om multimedieskatten og
valgte at gå fra finanslovforhandlingerne. Mener hr. Anders Samuelsen, at det gør Danmark til et bedre sted, eller er det bedre at gå efter
resultater?";Rasmus Jarlov
470960;Time;;Kl. 17:18
470996;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
471019;Time;;Kl. 17:18
471042;name_party;":
Danmark var blevet et bedre sted at være, hvis vi var kommet af med
multimedieskatten, iværksætterskatten og særskatten på pensioner.
Ingen af de tre skatter kan jeg på nogen måde forestille mig er noget,
der er opfundet hos De Konservative. Jeg har faktisk også svært ved
at forestille mig, at det er noget, Venstre har fundet på. Hvor det så
kommer fra, er jo ikke til at vide.
Men det er helt sikkert, at hvis man lægger sig ned for under 3
promille, som De Konservative valgte at gøre, så kommer man i
ganske alvorlige problemer med sit bagland. De Konservative valgte
at lægge sig ned for under 3 promille. Det gjorde vi ikke. Det er jo et
valg, man må træffe, og jeg tror på, at det er rigtig, rigtig væsentligt,
at Liberal Alliance står fast, også selv om det er helt nede på ønsker
for 3 promille. Det mente De Konservative sammen med Venstre var
alt, alt for voldsomt. Vi må jo respektere, at De Konservative ikke
kan være med til en lettelse i skatterne på 3 promille. Det kan ikke
lade sig gøre. Det er barnligt og urealistisk. Vi må leve med, at De
Konservative ser sådan på det. Vi ønskede at komme lidt længere.";Anders Samuelsen
472179;Time;;Kl. 17:19
472215;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.

73";Søren Espersen
472250;Time;;Kl. 17:19
472270;name_party;":
Hr. Anders Samuelsens argumentation her viser jo igen forskellen på
Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance, for hr. Anders
Samuelsen fortæller kun en del af historien, nemlig den del af historien, som er, at der er blevet indført nogle nye skatter. Det, hr. Anders Samuelsen ikke fortæller, er, at multimedieskat, pensionskat,
fedtafgift var prisen for, at vi fik sænket indkomstskatten med 7 pct.
her fra nytår, hvilket er en kæmpe borgerlig sejr. Men det er jo så
forskellen på Konservative og Liberal Alliance. Liberal Alliance
plukker de ting ud, som man ikke kan lide, og så kritiserer man det
sønder og sammen uden at give det fulde billede, som er, at der faktisk også er sket nogle ting, som trækker i borgerlig retning.
Vi har fået gennemført nogle ting, og jeg er enig i, at det ikke er
nok. Det vil aldrig være nok. Jeg vil altid gerne have mere, og mit
parti vil altid gerne have mere, ligesom alle andre partier selvfølgelig altid gerne vil have mere af deres politik igennem. Men vi går altså ind for at få resultater. Vi har fået sænket skatten med vores 10
pct., og imod et massivt flertal her i Folketinget, som ikke har ønsket
at sænke skatten, har vi opnået de her resultater. Jeg ville ønske, at
Liberal Alliance trak lidt mere i arbejdstøjet i stedet for at gå så meget op i at have en ren platform, hvorfra man kan kritisere regeringspartierne.";Rasmus Jarlov
473657;Time;;Kl. 17:20
473693;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
473716;Time;;Kl. 17:20
473739;name_party;":
Jeg er enig i, at der er forskel på De Konservative og Liberal Alliance – fuldstændig enig. Det, De Konservative har lagt stemmer til, er,
at man først hæver skatterne på 116 forskellige områder, inklusive
fedtskat, multimedieskat, særskat på pensioner, iværksætterskat, og
jeg ved ikke hvad. Så siger man til folk, at de til gengæld får en skattelettelse. Men så glemte man lige at gennemføre skattelettelsen.
Man udskød den jo. Jo, man udskød den, og det er en permanent udsættelse. Man kommer aldrig til at indhente det tab, som De Konservative har lagt stemmer til, i de næste 3 år. Man kommer aldrig til at
indhente det. De satser bliver ikke justeret op igen, vil jeg sige til hr.
Rasmus Jarlov. Så det, man har gjort, er, at man har taget penge fra
folks lommer uden at lægge noget tilbage. Det er ikke godt nok. Det
er nemlig rigtigt, og det er nok der, forskellen er mellem Liberal Alliance og De Konservative.
Jeg ville gerne have, at den konservative ordfører, hr. Rasmus
Jarlov, huskede sig selv på, hvad han har sagt i Berlingske Tidende i
en kritik af Venstre:
Venstre har ikke vist lederskab i den her sag – det er om efterlønnen – for de har ikke kæmpet for at få en efterlønsreform. Det er
mangel på politisk lederskab.
Ja, det er mangel på politisk lederskab, hvis man ikke bare står
fast på et minimum, og det undlod De Konservative at gøre.";Anders Samuelsen
475111;Time;;Kl. 17:21
475147;title_name;":
Hr. Mike Legarth for en kort bemærkning.";Søren Espersen
475199;Time;;Kl. 17:21
475218;name_party;":
Undskyld, min stemme er stadig rusten, men den virker endnu.
Hr. Anders Samuelsen står og fortæller, at der er nogle partier,
der har problemer med deres bagland, men den, der får de største
problemer, er hr. Anders Samuelsen selv, for han fortæller jo ikke
sandheden, han står og lyver på talerstolen. Hr. Rasmus Jarlov har jo

74

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

korrekt meddelt, at vi har gennemført en skattelettelse på 7,5 pct. af
arbejdsindtægten. Så er der nogle skattegrænser, der bliver udskudt,
det anerkender vi, men skattelettelsen er givet. Og jeg vil gerne spørge: Hvorfor var det, hr. Anders Samuelsen løb fra sit ansvar under
finanslovforhandlingerne og ikke blev ved forhandlingsbordet og
gennemførte endnu bedre skattelettelser, end vi kunne gennemføre
selv?";Mike Legarth
476011;Time;;Kl. 17:22
476047;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
476070;Time;;Kl. 17:22
476093;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er ved at blive en dårlig vane for hr. Mike Legarth, men det er tilsyneladende sådan, at hver gang han rejser sig op
og tager ordet, er der enten nogen, der har løjet eller lyver eller udspyr løgne heroppefra. Altså, jeg synes, det virker en anelse desperat
at påstå det.
Vi ser jo bare så forskelligt på det her. Hr. Mike Legarth indrømmer jo selv lige nu og her, at man har udskudt de hævelser af grænserne for, hvornår skatterne skulle sætte ind, og det er jo lige præcis
det, der er den store omkostning. Man ender med reelt set at hæve
skatterne med 12 mia. kr. i genopretningspakken – 12 mia. kr. Det
står i De Konservatives egne tal, og ja, så lad os sige, at det er en af
forskellene mellem De Konservative og Liberal Alliance. Men det er
ikke godt nok. Det er fuldstændig ligesom det, hr. Rasmus Jarlov siger: han peger på, at der også er brug for politisk lederskab, hvor
man står fast på nogle ting, og hvor man går i spidsen og f.eks. siger:
Ja, efterlønnen skal væk. Hvis man nu også fik et samlet Konservativt Folkeparti til at gå ud og lægge stemmer til den dagsorden for
alvor, og man sagde, at man gik til valg på det, så ville det være fantastisk hjælpsomt. Det vil vi da glæde os til.";Anders Samuelsen
477329;Time;;Kl. 17:23
477365;title_name;":
Hr. Mike Legarth.";Søren Espersen
477394;Time;;Kl. 17:23
477413;name_party;":
Det kan hr. Anders Samuelsen være sikker på at vi går til valg på –
ingen skal betale mere end 50 pct. af den sidst tjente krone – og
yderligere skattelettelser også for erhvervslivet.
Men jeg kunne godt tænke mig, at hr. Anders Samuelsen og Liberal Alliance blev lidt mere realister. I stedet for at leve i en drømmeverden og stå og hoppe ude på sidelinjen var det bedre, at man
tog noget ansvar og kom ind og medvirkede. I hvert fald skal man
ikke påstå, at Det Konservative Folkeparti ikke tør. Hvis der er nogen, der er en tøsedreng her, så er det hr. Anders Samuelsen, der forlader forhandlingslokalet i stedet for at blive og hjælpe os med at
skabe nogle endnu bedre resultater.";Mike Legarth
478109;Time;;Kl. 17:24
478145;title_name;":
Ordføreren.";Søren Espersen
478168;Time;;Kl. 17:24
478191;name_party;":
Jeg tror, vi lidt senere skal spørge finansministeren om, hvorvidt vi
forlod forhandlingslokalet eller fik besked på, at vi ikke skulle komme igen.
Hr. Mike Legarth har udtalt den 4. september 2010:
Vi har et skattestop, og det fastholder vi. Nogle vil opleve at betale lidt mere i skat, men det tror jeg godt at folk kan forstå.

Hvordan er det et skattestop? Man kan jo ikke engang forsvare
sin egen politik, når det kommer til stykket. Jeg synes, det er underligt, at vi skal have en krig om noget, for jeg tror faktisk, at Liberal
Alliance og De Konservative med hensyn til reformdagsordenen er
de to partier, der står tættest på hinanden. Hvorfor så forsøge i de
spørgsmål, der bliver stillet her, at fremstille det, som om der er
kæmpemæssige forskelle? Vi kæmper bare på to forskellige måder,
tror jeg bare at man må konstatere.
Vi forsøger så at gå ind og sige: O.k., vi kan ikke få skatten ned
på maks. 40 pct., vi kan ikke komme af med efterlønnen, vi kan ikke
få gennemført de store ting, som vi gerne vil gennemføre, og som
vismændene i Velfærdskommissionen peger på, så går vi ned på
først ti ønsker og så helt ned på tre bittebittesmå ønsker og håber på
at få hjælp af De Konservative i forhandlingerne. Og hvad sker der
så, når vi forlader forhandlingerne, fordi vi ikke engang kan få de 3
promille? Så skal vi hånes for, at vi ikke tager ansvar. Men vi tager
ansvar. Og jeg lever ikke i en drømmeverden, jeg lever lige p.t. i en
mareridtsverden – og det gør den danske befolkning – fordi vi står
over for at ryge ud over afgrunden, som der står på forsiden af Information i dag, hvis der ikke snart er nogen, der tager lederskab og ansvar.";Anders Samuelsen
479858;Time;;Kl. 17:25
479894;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Herefter er
det Kristendemokraternes ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Søren Espersen
480034;Time;(Ordfører);Kl. 17:26
480070;name_party;":
Tak for det. Som kristendemokrat tror jeg næsten jeg vil starte med
at sige, at jeg ikke føler mig åndeligt beriget oven på debatten i dag.
Den er ved at være lidt triviel, men vi er jo ikke færdige endnu, så
det kan da blive bedre.
Jeg vil gerne starte med at sige tak til finansministeren og også til
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti for det konstruktive
og gode samarbejde, vi har haft i forbindelse med det finanslovforslag, vi behandler her i dag. Jeg synes, at det er foregået i en god atmosfære med partier, der har været klar til at løfte det ansvar, som
situationen kræver.
Vi kan jo godt bruge rigtig meget tid på at diskutere, hvem der vil
give de største skattelettelser, hvor hurtigt man kan afskaffe efterlønnen, og hvor mange offentligt ansatte vi kan fyre, men bundlinjen er
jo, som bundlinjen er: Vi står midt i en finanskrise, og derfor har der
også været behov for, at partierne har opført sig med ansvarlighed i
forhold til de konkrete udfordringer, som vi står over for.
Derfor er jeg egentlig rigtig stolt af og glad for, at vi i Kristendemokraterne gik ind i forhandlingerne, da Liberal Alliance forlod forhandlingslokalet, lagde ansvaret fra sig og viste og udstillede meget,
meget tydeligt, at det er et parti, som har meget svært ved at agere
rent parlamentarisk. Vi blev stående og har været med til at sikre, at
vi har fået en finanslov, som er økonomisk ansvarlig, og som også er
socialt ansvarlig. Det er jeg rigtig stolt over og glad for.
Det har vi gjort før – det gjorde vi også 1980'erne, da vi var en
del af Schlüterregeringen, og der var det bestemt heller ikke nemt,
og der måtte man også sluge nogle kameler af hensyn til landets
fremtid og til, at vores børn og børnebørn også fik et velfærdssamfund at vokse op i.
Jeg må også sige, at når jeg sådan følger debatten i dag, er jeg er
endnu mere bestyrket i min opfattelse af, at det er de rigtige samarbejdspartnere, vi har fundet, når det gælder den økonomiske politik.
Nu har vi hørt Socialdemokraternes bud på en økonomisk politik,
som jo mildt sagt ikke er særlig konkret, vi har hørt SF, vi har hørt
De Radikale, som så har en helt anden økonomisk politik, og vi har
også hørt Enhedslisten, som har en fjerde økonomisk politik. Altså,

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

mit parti er drevet af, at vi også har et ansvar, der rækker fremad, og
der må jeg sige, at det åbenlyst er meget svært at se de fremadrettede
økonomiske perspektiver hos de socialistiske partier og De Radikale.
Jeg har i hvert fald svært ved at lægge det puslespil og føle mig
overbevist om, at det er økonomisk ansvarligt på den lange bane.
Men så kan man da sige, at man er blevet bestyrket i sin opfattelse
på det punkt.
Det var vigtigt for Kristendemokraterne, da vi gik ind i finanslovforhandlingerne, at vi også sikrede, at det var socialt ansvarligt. Der
var to versioner af dette års finanslovaftale: Der var den version, vi
sidder med i dag, og så var der en version, der bestod af den, vi sidder med i dag, plus 3 mia. kr. i skattelettelser, som ikke var finansierede. Det var sådan det, valget stod imellem, og derfor er jeg glad
for, at vi i den kreds, der nu har indgået en finanslovaftale, også har
fundet plads til at sikre, at det er socialt ansvarligt.
For mens De Konservative og Liberal Alliance kan diskutere,
hvem der har givet de største skattelettelser, og hvem der vil give de
skattelettelser og hvordan og hvorledes, så er der jo altså en virkelighed lige uden for vinduerne. Vi kan se, at der ifølge undersøgelser i
år er 56.000 børn, der egentlig ikke er så optaget af, hvad de får i
julegave – de er faktisk optaget af, om de får en julegave. Det er den
virkelighed, der er uden for vinduerne, og hvor vi er nødt til at gå ind
og tage ansvar.
For Kristendemokraterne har det været vigtigt at sikre nogle resultater og også sætte nogle fingeraftryk på den her finanslov, som
understreger det værdigrundlag, vi har, nemlig at medmenneskeligheden er den bærende faktor, at vi er optaget af ansvaret for de kommende generationer, og at vi også er optaget af at sikre plads til det
nære og det overskuelige – også det liv, der foregår uden for storbyerne. Det har vi sikret med nogle konkrete resultater.";Per Ørum Jørgensen
484288;Time;"Jeg vil egentlig prøve at anskueliggøre, hvad det er for en indflydelse, Kristendemokraterne har haft i forbindelse med den her finanslovaftale.
Vi har sikret, at der bliver det antal hospicepladser i Danmark,
som eksperterne siger der er behov for, så vi allerede i 2011 kommer
op på 220 hospicepladser og i 2014 når op på 250 hospicepladser.
Det betyder noget for dem, der har været på venteliste, og som gerne
vil have en værdig afslutning på deres liv. Det betyder noget for de
familier, som er i den situation helt konkret.
Vi har sikret en bedre lindrende pleje, ved at der bliver nogle palliative udrykningsteam, der kan gå ud og styrke vores praktiserende
læger, og som kan styrke medarbejderne i sundhedssektoren som sådan, så vi også får mere faglighed ind på det område. Det er noget,
der konkret kommer til at betyde noget for mennesker.
Vi har været inde at sikre, at mellemindkomstgruppen får råd til
at sende deres børn på efterskole. Jeg tror egentlig, at mange, ganske
givet også her i salen, kommer fra familier, hvor man har tradition
for at sende sine børn på efterskole, og der må vi sige, at der var vi
altså i den situation, at mange familier ville have svært ved her under
finanskrisen at få deres børn på efterskole. Der har vi sikret, at ingen
med en husstandsindtægt på under 610.000 kr. bliver berørt af den
besparelse, der lå i genopretningspakken, og at det kommer til at
hænge bedre sammen, så der er sammenhæng mellem tilskud og den
indtægt, man har som husstand.
Vi har sikret, at befordringstilskuddet til friskoleeleverne blev
genindført, og vi har styrket højskolerne. Der er nogle, der har beskyldt mig for at være talsmand for det ny Højskolevenstre, og det
tror jeg egentlig at jeg vil tage på mig med stolthed, på baggrund af
at vi faktisk er optaget af, at der er plads til den her åndelighed, at
der er plads til det liv og de værdier, som man kan sige at det tidligere Højskolevenstre repræsenterede.
Vi har styrket infrastrukturen i udkantsområderne ved at få en dato og sikre finansiering for en motorvej mellem Herning og Holste-

75

bro. Det betyder, at virksomhederne bliver boende i vest og ikke
flytter til øst. Det betyder, at man bedre kan rekruttere arbejdskraft.
Det er med til at skabe vækst og udvikling.
Vi har sikret, at der kommer et videncenter for kystturisme, så vi
styrker turismen og skaber nye arbejdspladser, også i vores landdistrikter. Mange af de her job er job, hvor man måske ikke lige skal
have en ph.d., men som der er behov for, og de vil få et løft, ved at
vi styrker turismen.
Desuden har vi i forbindelse med satspuljeforhandlingerne også
ydet vores bidrag. Og så er der en væsentlig ting, som også vil komme til at få konkret betydning. Det er den pulje på 25 mio. kr. som vi
fik til sociale indsatser i 2011.
Nu spurgte jeg jo Socialdemokraternes ordfører og sådan set også
SF's ordfører om, hvad man sådan bare inden for det sidste halve år
havde leveret af konkrete resultater i forhold til de socialt udsatte
grupper, som man har talt så varmt om, bare ét eksempel.
Det var kun snak, kun snak, og jeg bliver nødt til at sige, at når
det handler om de sindslidende, de folk med misbrugsproblemer eller andre udsatte, som er vant til at bruge Natcaféen på Nørrebro,
som er vant til at bruge Varmestuen i Slagelse, som er vant til at bruge Den Blå Paraply, som er et værested i Randers, Den Blå Sociale
Café i Hjørring, Perlen i Nykøbing Mors, Café Vita i Gellerupparken
eller Center for Seksuelt Misbrugte i Odense – nu nævner jeg bevidst de socialdemokratiske kommuner, hvor man har skåret ned på
tilskuddet i forhold til de udsatte grupper – så er det Kristendemokraterne, der går ind og sikrer, at de mennesker har et sted at gå hen
efter nytår. Vi er jo ikke herre over, hvordan de skærer ned i kommunerne, men det viser også bare, at socialdemokratiske kommuner
lige nu skærer ned i forhold til de udsatte grupper.
Så vil hr. Morten Bødskov nok sige: Jamen det er jo regeringens
skyld. Næh, det er kommunalbestyrelserne, der prioriterer på den
måde, så den udsatte person, som er vant til at komme på Natcaféen
på Nørrebro, går hen til en lukket dør. Det er Kristendemokraterne,
der så sørger for, at den dør er åben, ved at gå ind og tage ansvar
politisk. Det er sådan set meget, meget konkret.
Vi har jo fået kritik, bl.a. på grund af at vi har sikret en udlændingeaftale, som vi ikke er en del af, men som vi selvfølgelig støtter, da
vi er en del af finansloven, men vi har skabt konkrete resultater for
de allersvageste, der er uden for døren. Så kan man sige alle de ting,
man gerne vil, men hvor er de konkrete resultater?
Derfor er det måske ikke helt forkert at sige – nu er jeg jo vestjyde og en beskeden mand, så jeg synes, det er store ord – at Kristendemokraternes ene mandat faktisk har større indflydelse på det danske samfund lige nu, end Socialdemokraterne og SF har tilsammen,
men det er åbenbart sandheden. Det er jeg da stolt af, og derfor er
jeg glad for, at vi kan støtte den her finanslov, og jeg er glad for den
proces, vi har haft omkring den.";Kl. 17:31
489353;Time;;Kl. 17:36
489387;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til ordføreren fra fru Malene Søgaard-Andersen. Værsgo.";Pernille Frahm
489487;Time;"Malene Søgaard-Andersen (SF):
Tak for det. Nu sagde hr. Per Ørum Jørgensen, og jeg citerer: Det er
kun snak. Og det vil jeg egentlig gerne give hr. Per Ørum Jørgensen
ret i, det var kun snak. En del af finanslovforslaget er L 79, som vi
har behandlet i Skatteudvalget, og hvis hr. Per Ørum Jørgensen ikke
lige ved, hvad det er, skal jeg fortælle, at det er forslag til lov om
ændring af lov om børnefamilieydelse og lov om børnetilskud og
forskudsvis udbetaling af børnebidrag. Fortalt på fuldstændig helt almindeligt dansk betyder det, at der blev indført en optjeningspligt til
børnefamilieydelsen.

76

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Den 6. december har Skatteministeriet modtaget et høringssvar
fra Dansk Flygtningehjælp, der skriver, at det her optjeningsprincip,
som også kommer til at gælde for flygtninge, faktisk er imod de internationale konventioner. Så er det bare, at jeg kommer til det der
med, at det kun er snak, for vi snakker om menneskelige værdier, og
vi snakker om de nære relationer, og det kan jeg ikke lige helt forstå
stemmer overens med indholdet af den her lovgivning. Det vil jeg
gerne have at hr. Per Ørum Jørgensen lige forklarer for mig.";Kl. 17:36
490673;Time;;Kl. 17:37
490707;title_name;":
Ordføreren.

jeg det ikke godt nok til, og jeg tror ikke, at man, bare fordi der er en
organisation, der skriver, at det er i strid med nogle rettighedserklæringer, skal sige, at det så er sandheden. Det tør jeg ikke vurdere her
om det er. Det, jeg bare siger, er jo, at hvis der er en misbruger, hvis
der er en, som er sindslidende, som gerne vil have noget omsorg, have noget fællesskab, have noget hjælp på natcafeen hernede på Nørrebro i en socialdemokratisk ledet kommune og så kommer til en
lukket dør, så er det sådan set det, vi forhindrer. Det er meget konkret, det synes jeg.
I forhold til at sige alle de rigtige ord, som det socialdemokratiske medlem gør her, så er det faktisk bedre at gøre en forskel.";Pernille Frahm
491434;Time;;Kl. 17:41
491445;Time;;Kl. 17:37
491470;name_party;":
Der er da mange eksempler på den lovgivning, der bliver gennemført, hvor vi også hos Kristendemokraterne siger, at det nok ikke lige
var det, vi drømte om. Men så synes jeg også, man måske skal være
realistisk og sige, at o.k., hvad kan man forvente af et mandat? Vi
var ikke i en situation, hvor vi havde et afgørende mandat, for der
var andre flertalsmuligheder for regeringen. De kostede bare 3 mia.
kr. i skattelettelser.
Når jeg nævner de her ting, er det, fordi det er ting, der kommer
til at betyde rigtig, rigtig meget for rigtig mange mennesker. Vi kan
jo ikke redde hele verden med et mandat. Men jeg håber da – og det
kan vi jo så også se både i kraft af en voldsom tilgang af nye medlemmer og også i målingerne – at fremtiden begynder at se forholdsvis lys ud for Kristendemokraterne, sådan at vi kan få endnu større
indflydelse og meget gerne i forbindelse med næste års finanslovforhandlinger, for vi har faktisk på baggrund af de resultater, vi har leveret her, egentlig fået en fornemmelse af, at det jo er den rigtige vej
at gå, fordi det betyder noget konkret for de mennesker, der er uden
for vinduerne. Og så kan vi jo diskutere mange af de der ting, men
det ændrer ikke på det faktum, at vi faktisk har skabt nogle resultater, der konkret har betydning for mange mennesker.";Per Ørum Jørgensen
492776;Time;;Kl. 17:39
492810;title_name;":
Fru Malene Søgaard-Andersen.";Pernille Frahm
492874;title_name;":
Jeg vil bare sige, at medlemmet faktisk er fra Socialistisk Folkeparti.
Der er en ny spørger, og det er hr. Peter Westermann.";Pernille Frahm
493011;Time;"Peter Westermann (SF):
Hr. Per Ørum Jørgensen var jo i en unik position i dette års finanslovforhandlinger. Han sad som det sidste afgørende mandat for en
regering, der havde mistet sit flertal. Det var en meget, meget stærk
position at forhandle ud fra, efter at Liberal Alliance var smidt ud af
forhandlingerne. Derfor kan det undre mig, at hr. Per Ørum Jørgensen så blankt har accepteret et pointsystem – han siger godt nok, at
han ikke støtter det, men alligevel vil stemme for det – som der jo
ikke er andre her i salen end netop de 90 mandater bag finansloven,
der vil stemme for.
Hr. Per Ørum Jørgensen er citeret i Politiken den 9.11. – man kan
fristes til at kalde det Kristendemokraternes nine/eleven – for at sige:
Min analyse har hele tiden været, at de stramninger ville blive virkelige, uanset om jeg sad med ved bordet eller ej.
Jeg har svært ved at få den analyse til at gå op, når nu hr. Per
Ørum Jørgensen netop er det afgørende mandat. Så vil hr. Per Ørum
Jørgensen ikke fortælle mig, hvad det er, der gør, at man vil stemme
for et pointsystem, som hr. Per Ørum Jørgensen er citeret for at sige
strider imod hans kristne grundværdier. Det undrer jeg mig såre
over, når nu jeg kan se rundt i salen, at der ikke er andre, der vil
stemme for det – og at der så ikke ville have været flertal for det.";Kl. 17:41
494339;Time;"Malene Søgaard-Andersen (SF):
Tak for det svar. Jeg synes bare, at det er rimelig vigtigt. Hvis jeg
var kristendemokrat, ville jeg da synes, det var rimelig vigtigt, at
man ikke kunne gå på kompromis med nogle af de allerallerhøjst
profilerede værdier for partiet, og jeg kan så bare konstatere, at det
er det, hr. Per Ørum Jørgensen har gjort. Det synes jeg bare er lidt
mærkeligt. At der så bliver svaret udenom med, at det var for at sikre, at man ikke skulle have skattelettelser osv., er jo så bare hr. Per
Ørum Jørgensens måde at argumentere på. Men vil hr. Per Ørum
Jørgensen ikke bekræfte eller sige til mig, at det faktisk er rigtig
uheldigt, at noget af den lovgivning, som hr. Per Ørum Jørgensen
kommer til at lægge stemmer til, faktisk er i strid med flygtningekonventionen?";Kl. 17:39
495137;Time;;Kl. 17:40
495171;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Pernille Frahm
495206;Time;;Kl. 17:40
495231;name_party;":
Nu har jeg ikke set den udtalelse, og jeg er heller ikke jurist, så jeg
skal ikke vurdere den. Jeg ved heller ikke, om det socialdemokratiske medlem har den baggrund, sådan at man kan vurdere, om sådan
et høringssvar er i overensstemmelse med virkeligheden. Det kender";Per Ørum Jørgensen
495512;Time;;Kl. 17:42
495546;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Pernille Frahm
495581;Time;;Kl. 17:42
495606;name_party;":
Jeg vil godt opdatere SF-medlemmet. Nu skal vi jo passe på, at vi
ikke kommer til at rode de to partier sammen, selv om man gør meget for at komme til at ligne hinanden. Jeg vil godt gøre opmærksom
på, at jeg ikke sad med det afgørende mandat, for havde jeg forladt
finanslovforhandlingerne, så var hr. Anders Samuelsen kommet ind,
og prisen ville være 3 mia. kr. i skattelettelser. Det ville jeg så ikke
være med til. Jeg ville ikke have syntes, at det havde været bedre,
hvis man havde fået en udlændingeaftale – som jeg tror vi hurtigt
kan blive enige om vi ikke er helt vilde med – samtidig med at man
så havde fået ufinansierede skattelettelser for 3 mia. kr. Der kan man
så vælge pragmatisk at sige: O.k., så er det måske bedre at gå ind og
søge indflydelsen på det.
Så jeg vil bare sige til SF, at vi heller ikke kan lide deres pointsystem. Det undrer mig lidt, at det er en SF’er, der rejser det spørgsmål. Vi bryder os egentlig heller ikke om det pointsystem, som de
har brygget sammen i selskab med Socialdemokraterne, fordi det på
samme måde gør mennesker op i nytteværdi. Derfor må jeg sige, at
hvis de fremsatte et forslag om deres pointsystem, altså det fra SF og

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

S, så ville vi egentlig meget gerne stemme imod det også, for de gør
mennesker op i nytteværdi. Det er vi grundlæggende imod.
Men i den der situation valgte vi at søge indflydelsen, velvidende
at vi ellers havde fået skattelettelser på 3 mia. kr. oven i hatten.";Per Ørum Jørgensen
497095;Time;;Kl. 17:43
497129;title_name;":
Hr. Peter Westermann.";Pernille Frahm
497162;Time;"Peter Westermann (SF):
Jeg kan oplyse hr. Per Ørum Jørgensen om, at det system, vi har
foreslået, ikke gør mennesker op i nytteværdi. Men lad nu det ligge.
For hr. Per Ørum Jørgensen siger, at han har valgt at søge indflydelsen. Jeg kan forstå, at den indflydelse har betydet, at man altså
har været nødt til at stemme for det her pointsystem, men også, at
man senere ikke vil stemme for et ændringsforslag, der vil fjerne de
fattigdomsskabende ydelser, som den her regering har indført, altså
loftet over kontanthjælpen og 450-timers-reglen og starthjælpen,
som Kristendemokraterne jo ellers hævder at være inderligt imod.
Men det har man også givet køb på.
Hvad har man så fået igen? Jeg sad og lyttede efter, da ordføreren
var ved det punkt i sin tale, og jeg har kigget efter også i pressen og
noterer mig, at det, man har fået, er en allerede planlagt motorvej
mellem Herning og Holstebro. Den var allerede meldt ud, før finanslovforhandlingerne begyndte. Og man har fået et center for kystturisme, en slags museum.
Derfor undrer det mig, at Kristendemokraterne stiller sig tilfreds
med at få sig et museum. Det kan måske være meget godt at sikre et
partis eftermæle med et museum, men det er måske lidt lidet ambitiøst, når man sidder med det absolut afgørende mandat i en finanslovforhandling. Så hvad er det, man har fået igennem, der er så væsentligt, at man vil give køb på to centrale mærkesager, nemlig omkring et pointsystem og fattigdomsskabende ydelser?";Kl. 17:43
498642;Time;;Kl. 17:45
498676;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Pernille Frahm
498711;Time;;Kl. 17:45
498736;name_party;":
Hvis S og SF har lagt den strategi, at de vil sige til omverdenen, at S
og SF's pointsystem ikke gør folk op i nytteværdi, så tror jeg, at det
er en lidt farlig kurs at slå ind på. For hvis principperne bag det
pointsystem, som S og SF foreslår – og sådan tolker jeg det – er de
samme som VKO’s pointsystem, er det jo principielt at gøre folk op
efter nytteværdi. Så kan man altid kigge på pointene. Skal man have
en vis uddannelse for at komme ind i Danmark? Så er det da at gøre
folk op i nytteværdi.
Vi har en holdning til det, og den går ud på, at vi mener, at familier skal have lov til at blive i Danmark, hvor vi så stiller nogle krav
om, at folk får nogle danskfærdigheder osv. Det er vores udgangspunkt til det. Men må jeg ikke bare sige, at vi også oven i købet har
kontaktet gruppeformændene for at se, om vi kunne finde fælles fodslag i udlændingepolitikken. De eneste, vi kan lege med der, er De
Radikale. S og SF har deres eget pointsystem, og S og SF's pointsystem gør folk op i nytteværdi på samme måde som det andet pointsystem. Der er bare forskel på pointene, det er det eneste.";Per Ørum Jørgensen
499845;Time;;Kl. 17:46
499879;title_name;":
Det kan være, at jeg lige skal understrege, at det er 1 minuts taletid,
vi har her. Den næste med en kort bemærkning er hr. Mogens Jensen.

77";Pernille Frahm
500034;Time;;Kl. 17:46
500053;name_party;":
Jeg må sige, at det jo nærmest var rørende. Vi sad vel stort set alle
sammen og fik tårer i øjnene, da vi hørte hr. Per Ørum Jørgensens
fremlægning af sig selv som den barmhjertige samaritaner, der nu
har reddet julen for de svageste i vores samfund, og han listede jo
forskellige ting op i den forbindelse.
Kan hr. Per Ørum Jørgensen så ikke tilkendegive og stå ved, at
han både som medlem af Det Konservative Folkeparti og nu også
som kristendemokrat bakker op om en regering, der har sørget for, at
vi aldrig har haft mere fattigdom i Danmark, hvor der blevet 26 pct.
flere fattige børn, hvor der i dag er 200.000 danskere, der lever for
under 100.000 kr. om året, og hvor vi har et rekordstort antal familier, der bliver sat ud af deres boliger. Er det det, hr. Per Ørum Jørgensen forstår ved at vise social ansvarlighed? Og er det ikke rigtigt, at
hr. Per Ørum Jørgensen har støttet en politik, der har ført til den situation i dag, at vi har det største antal fattige nogen sinde i Danmark, herunder altså 26 pct. flere fattige børn?";Mogens Jensen
501104;Time;;Kl. 17:47
501138;title_name;":
Så er det ordføreren.";Pernille Frahm
501171;Time;;Kl. 17:47
501196;name_party;":
Nu kan jeg tolke hr. Mogens Jensens spørgsmål hen i retning af, at
man har sådan meget, meget store forventninger til Kristendemokraterne i forhold til, hvad vi kan levere med ét mandat. At vi kunne
ændre på fattigdomssituationen med ét mandat, er måske at skyde
lidt over målet.
Jeg siger bare i al stilfærdighed, hvor det betyder noget konkret.
Jeg ved ikke rigtig, hvad Socialdemokraterne har gjort i forhold til at
forbedre den situation. Jeg kan ikke se et eneste konkret initiativ fra
Socialdemokraternes side, hvor det betyder noget, hvor det ikke bare
er snak. Jeg vil bare sige, at det, vi har gjort konkret, er, hvis folk vil
på Natcafé Nørrebro, hvis man vil besøge Varmestuen i Slagelse,
hvis man vil besøge Den Blå Paraply i Randers, som er et værested,
Den Blå Socialcafé i Hjørring, Perlen i Nykøbing Mors, Café Vita i
Gellerup, Center for Seksuelt Misbrugte i Odense, som er institutioner, der ligger i socialdemokratisk ledede kommuner, og som er ved
at blive lukket ned, at vi så sørger for, at døren er åben, og det er da
meget, meget konkret for de mennesker, der frekventerer de steder.";Per Ørum Jørgensen
502315;Time;;Kl. 17:49
502349;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Pernille Frahm
502379;Time;;Kl. 17:49
502398;name_party;":
Jeg tror, at det står klart for de fleste, og det har hr. Per Ørum Jørgensen jo heller ikke benægtet, at han har støttet en regering og stadig væk støtter en regering, der har skabt rekordhøj fattigdom i Danmark, herunder at der er 26 pct. flere børn, som lever i fattigdom. Så
er det fint, at hr. Per Ørum Jørgensen kan sikre noget støtte til nogle
institutioner, og det bakker vi jo alle sammen op om, men det er jo
symptombehandling – det er symptombehandling.
Vil hr. Per Ørum Jørgensen være med til virkelig at afskaffe det,
der skaber fattigdom i det her land, så er det at afskaffe kontanthjælpsloftet, så er det at afskaffe starthjælpen. Det er jo det, der kaster familier ud i fattigdom i det her land. Vil hr. Per Ørum Jørgensen ikke give mig ret i, at det er fint at lave symptombehandling,
men dér, hvor det virkelig gælder, er at få taget fat om de grundlæggende faktorer, til at der bliver skabt fattigdom, og der har hr. Per

78

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Ørum Jørgensen ikke rykket en eneste tøddel i sin indsats ved de her
finanslovforhandlinger, selv om han havde den afgørende stemme.";Mogens Jensen
503524;Time;;Kl. 17:50
503558;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
503581;Time;;Kl. 17:50
503606;name_party;":
Jeg er nødt til at hjælpe hr. Mogens Jensen i forhold til at læse det
politiske og parlamentariske spil, for det var ikke den afgørende
stemme. Liberal Alliance har hele tiden været klar, så sent som da
der var tvivl om de her skrotbiler, og i den diskussion sagde hr. Simon Emil Ammitzbøll så sent som i forrige uge, at de havde tre
krav, og at regeringen bare kunne ringe. Det illustrerer jo, at Liberal
Alliance var klar til at gå ind og sikre regeringen et flertal, hvis bare
man fik sine 3 mia. kr. i skattelettelser.
Så kan det godt være, at hr. Mogens Jensen har en interesse i at få
det her til ikke at betyde noget og ikke se betydningsfuldt ud, men
jeg tror bare, at for den hjemløse eller den misbruger eller den sindslidende, som har sin faste gang på et af de her væresteder, betyder
det noget. Det kan også være i Gullestrup, det sted, hvor hr. Mogens
Jensen er stillet op, hvor jeg selv har været ude for nylig og faktisk
talt med beboere, som græd, da de fik at vide, at det skulle lukkes.
Nu bliver det så også reddet, og folk får mulighed for at få en tålelig
hverdag og få hjælp og omsorg der. Så kan man bare kalde det
symptombehandling. Prøv at tage ud til sådan et værested og sig til
de mennesker, der frekventerer det, at det bare er symptombehandling. Nej, det betyder noget konkret i deres hverdag, og det tror jeg
vi er enige om.";Per Ørum Jørgensen
504974;Time;;Kl. 17:51
505008;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger mere, og den første er fra hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
505102;Time;;Kl. 17:51
505126;name_party;":
Jeg blev lidt forundret, da hr. Anders Samuelsen ved en tidligere lejlighed under debatten her i salen kort meddelte, at det var fejlagtigt
at antyde, at de havde det afgørende mandat. Nu kan jeg så forstå på
hr. Per Ørum Jørgensen, at det også er en misforståelse at mene, at
hr. Per Ørum Jørgensen og Kristendemokraterne havde det afgørende mandat.
Jeg vil så bare som en serviceoplysning meddele, at hvis ingen ligesom havde bidraget til den finanslov, som man på en eller anden
måde er meget utilfreds med, så var den faldet og regeringen gået af.
Og derfor vil jeg bare sige til hr. Per Ørum Jørgensen, at når man
lægger det halvfemsindstyvende mandat til bl.a. et pointsystem, har
man altså ansvaret for hele pakken.

Jeg var i sidste uge sammen med den tidligere svenske leder af
Kristendemokraterne i Sverige, han har stået i spidsen for partiet
deroppe i over 30 år, og han sagde til mig: Per, det er bedre at tage et
skridt i den rigtige retning end at stå og stampe på stedet. Det, der jo
sker for Det Radikale Venstre lige nu, er, at de står og stamper på
stedet, for de har ikke fået nogen indflydelse på dansk politik. Det er
faktisk det, Kristendemokraterne har fået, vel vidende at det så også
koster lidt.";Morten Østergaard
506360;Time;;Kl. 17:53
506394;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Pernille Frahm
506428;Time;;Kl. 17:53
506452;name_party;":
Nå, men så kan vi vel også få stoppet den snak om, at man ikke havde det afgørende mandat, for jeg vil sige til hr. Per Ørum Jørgensen,
at man jo havde det afgørende mandat – det halvfemsindstyvende
mandat. Det havde hr. Anders Samuelsen sådan set også mulighed
for at have haft, men han blev dømt umoden og fejlede i sit forsøg
på i øvrigt at skabe troværdighed om det, han ville gennemføre med
glans efter et valg. Men det er jo rigtigt, at man skal have evnen til at
gå på kompromis og man skal udnytte, at man har det her halvfemsindstyvende mandat. Så jeg vil bare spørge om, hvilken indflydelse
hr. Per Ørum Jørgensen fik på den del af finansloven, der handler
om pointsystemet og udlændingeaftalen. Hvori lå kompromiset der,
der gjorde, at det var en pille, som hr. Per Ørum Jørgensen var klar
til at sluge?";Morten Østergaard
507278;Time;;Kl. 17:53
507312;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
507335;Time;;Kl. 17:53
507360;name_party;":
Jeg valgte sådan set den løsning at stå helt uden for den aftale, og det
gjorde jeg, fordi jeg gerne vil have frihed til og mulighed for, at vi
kan formulere vores egen udlændingepolitik. Men jeg må så bare
konstatere, at når jeg kigger mig rundt i Folketingssalen, kan jeg se,
at det nok kun vil være De Radikale, der kunne finde på at støtte den
udlændingepolitik, fordi Radikales gode venner i den røde blok jo
også har lavet et pointsystem, hvorefter man gør mennesker op i nytteværdi, og det er så trenden i Folketinget lige nu. Så jeg håber da, at
vi også efter et valg kan samarbejde om at gøre op med de her
pointsystemer og om at præge den danske udlændingepolitik i en anden retning. Jeg håber da inderligt, at Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne kan gøre det. Men i stedet for at binde mig til et
pointsystem, jeg ikke bryder mig om, valgte jeg at stå uden for aftalen, for også efterfølgende at have en manøvremulighed.";Per Ørum Jørgensen
508311;Time;;Kl. 17:54
508322;Time;;Kl. 17:52
508356;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pernille Frahm
508449;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
508473;Time;;Kl. 17:54
508483;Time;;Kl. 17:52
508508;name_party;":
Jeg troede egentlig, at hr. Morten Østergaard som radikal stod for
det samme, jeg anerkender, nemlig at Det Radikale Venstre igennem
mange år – ikke nu, men gennem mange år – faktisk har været et
midterparti på samme måde, som Kristendemokraterne også har været et midterparti. Det Radikale Venstre er jo gået ind og har søgt
indflydelse, vel vidende at der i hele pakken også er nogle ting, som
man ikke bryder sig om, så man går på det, der kaldes et kompromis.";Per Ørum Jørgensen
509002;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er fantastisk, at hr. Per Ørum Jørgensen skal tage
imod kritik fra Det Radikale Venstre for at være forhandlingsindstillet og prøve at søge kompromisets kunst og på den måde få indflydelse. Er der et parti, som gennem tiderne har brystet sig af at være
partiet, der var klar til det, er det jo Det Radikale Venstre. Men det
var åbenbart i gamle dage, og så er det hr. Per Ørum Jørgensen, der
gør det i den praktiske, virkelige verden nu.
Når jeg vælger at tage ordet, er det, fordi der er flere, der har
spurgt hr. Per Ørum Jørgensen omkring det, at vi har udsatte i Dan-

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

mark, at vi har folk, der lever en kummerlig tilværelse, og som gerne
skal hjælpes på forskellig vis til en bedre tilværelse. Det synes jeg er
en utrolig vigtig diskussion.
Jeg vil gerne spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om en del af den
diskussion ikke også handler om, hvorvidt det er realistisk, at de
mennesker, der faktisk har svært ved at få tingene til at hænge sammen økonomisk, vil kunne få et job på et tidspunkt, altså kunne
komme ud og forsørge sig selv, ved at de får et job. Og kan hr. Per
Ørum Jørgensen bekræfte, at det af den finanslovaftale, som han så
er med til at indgå, fremgår, at den samlede beskæftigelse forventes
at være på 125.000 personer mere i 2011, end den ville have været
uden den førte økonomiske politik og lavere renter, altså at det, at
man fører en ansvarlig økonomisk politik, er med til at sikre en beskæftigelseseffekt på 125.000 ekstra personer, og at det også er en
hjælp til dem, der ellers ville stå og have økonomiske problemer,
fordi de ville være uden for arbejdsmarkedet?";Kristian Thulesen Dahl
510662;Time;;Kl. 17:56
510696;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
510719;Time;;Kl. 17:56
510744;name_party;":
Jeg er enig i analysen af Det Radikale Venstre. De er jo en sådan lidt
sjov størrelse, specielt når de bevæger sig sammen med nogle, som
de måske ikke er helt enige med på rigtig mange felter. Men det kunne klæde Det Radikale Venstre at komme i arbejdstøjet, og det er
måske også derfor, det egentlig er så svært at se på, hvordan man
over for vores mange fine resultater, som betyder noget, synes jeg,
konsekvent læner sig tilbage sammen med hele den røde blok og bare snakker og ikke gør noget ved virkelighedens problemer. Sådan er
det.
Så er det jo rigtigt – det er klart – at det, at folk kommer i arbejde
og bliver selvforsørgende, er vigtigt, men vi skal selvfølgelig også
samtidig huske, at der er mennesker, som har nogle konkrete udfordringer i forhold til helbred, i forhold til den sociale situation som
sådan, som vi skal støtte. Og vi sikrer jo netop også med den her finanslov, at der bliver taget hånd om de allersvageste.";Per Ørum Jørgensen
511694;Time;;Kl. 17:57
511728;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pernille Frahm
511767;Time;;Kl. 17:57
511796;name_party;":
Jamen det er fuldstændig rigtigt, at der tages en række initiativer, og
nogle af initiativerne er også på hr. Per Ørum Jørgensen og Kristendemokraternes anmodning, som så er bygget ind i finanslovaftalen.
Når jeg koncentrerer mig lidt om det her med beskæftigelseseffekten ved en bestemt ført økonomisk politik, er det jo, fordi det også er en måde, hvorpå man kan stille nogle af de udsatte grupper i
udsigt, at de rent faktisk også kan blive selvforsørgende, altså at de
har en chance for at komme ind på et arbejdsmarked, der har brug
for nogle mennesker, selv om det er mennesker, der har været i en
udsat situation. Noget af det mest livsbekræftende for mange af de
her mennesker er jo at blive stillet i udsigt, at de også på et tidspunkt
kan komme ind på arbejdsmarkedet, altså få et job, tjene deres egne
penge, betale skat osv. Det har noget med selvværd at gøre.
Der er det helt logisk, at noget af det, man kan se, når man kigger
ud på verden i dag, er, at de lande, der fører en uansvarlig økonomisk politik, bliver ramt af en højere rente. Vi kan se det med Grækenland, vi kan se det med Spanien, vi kan se det med Portugal, vi
kan se det med Irland. Og hvis der ikke er tiltro til et lands økonomiske politik, bliver landet ramt af den højere rente, som forværrer muligheden for at få skabt job. Det er jo det, der er regnet ind, altså at

79

en vurdering af effekten af den førte økonomiske politik sammenholdt med de lave renter, den medfører, giver en beskæftigelseseffekt på 125.000 personer, som jo også gør, at der er flere udsatte, der
får stillet et reelt job i udsigt.";Kristian Thulesen Dahl
513400;Time;;Kl. 17:58
513434;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Pernille Frahm
513469;Time;;Kl. 17:59
513494;name_party;":
Det er jeg meget enig i. Jeg synes egentlig også – hvis vi ser på finansloven som sådan i helikopterperspektiv – at det, at man går ind
og tager økonomisk ansvar, jo netop også er et værn for de allersvageste, for ellers får vi skabt flere svage.
Med hensyn til både det ene eksperiment med de 12 minutter eller 14 minutter, eller hvad det er, og det andet eksperiment med, at
man bare skal fyre 40.000 offentligt ansatte, sænke skatten til 40 pct.
og så afskaffe efterlønnen, må jeg spørge: Hvad nu, hvis de to eksperimenter ikke duer? Hvad bliver prisen så i forhold til den sociale situation?
Jeg er ikke sikker på, at nogen af de to eksperimenter duer, det er
i hvert fald for dyrt at eksperimentere med, og derfor synes jeg
egentlig, at den ansvarlighed, der ligger bag den her finanslov, er
væsentlig. Det er ikke sjovt at skulle ud og spare både i forhold til
arbejdsmarkedsinitiativer og i forhold til uddannelse, men det har så
været nødvendigt. Og der er jeg stolt over at have været med til at
tage ansvar for det, så det her bliver gennemført på en ordentlig måde.";Per Ørum Jørgensen
514582;Time;;Kl. 18:00
514616;title_name;":
Jeg har to korte bemærkninger mere noteret ned, og dem agter jeg at
tage inden pausen, og så holder vi pause og fortsætter igen derefter.
Den første er fra hr. Morten Bødskov.";Pernille Frahm
514803;Time;;Kl. 18:00
514823;name_party;":
Tak for det. Nu forstår jeg, at hr. Per Ørum Jørgensen primært slår
sine folder i det midt- og vestjyske, ud over at han selvfølgelig er aktiv her på Christiansborg. Der er der så et større projekt, som er ganske udmærket, nemlig spørgsmålet om en ny motorvej mellem Holstebro og Herning. Overskriften i finansloven er, at der skal være en
ny motorvej mellem Holstebro og Herning. Så er det jo, det er interessant at læse, hvad det i grunden er, der står. Hvor stor er sikkerheden for, at hr. Per Ørum Jørgensen har lagt stemmer til, at der rent
faktisk kommer en motorvej mellem Holstebro og Herning?
Der står, at motorvejen forudsættes finansieret ved indtægter ved
salg af statslige ejendomme, statslige aktieposter m.v. Og det forudsættes, at projektet igangsættes i 2013. Hvis man nu skriver under på
en finanslovaftale, hvor der står, at der kommer en ny motorvej mellem Holstebro og Herning, hvor sikkert er det så rent faktisk med alle de her elastikker, der er i den her tekst, at der kommer en motorvej
mellem Holstebro og Herning med de stemmer, som hr. Per Ørum
Jørgensen har lagt til den her finanslov?";Morten Bødskov
515950;Time;;Kl. 18:01
515984;title_name;":
Ordføreren.";Pernille Frahm
516007;Time;;Kl. 18:01
516032;name_party;":
Jeg er enormt glad for, at netop Socialdemokraternes finansordfører
stiller mig det spørgsmål, for nu er der nyttig viden på vej til Socialdemokraterne, hvis man vil rykke ind i regeringskontorerne – viden,

80

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

som kunne blive brugbar i det fremtidige arbejde, hvis man skulle få
et flertal. For det, at man henviser til statens aktiver, er faktisk en
meget anvendt metode i et finansministerium, og det vil hr. Morten
Bødskov også få glæde af, hvis han en dag bliver finansminister. Så
det var godt, at spørgsmålet kom frem i dag i god tid. Nu er det ikke
ensbetydende med, at jeg håber, at det bliver virkelighed.
Jeg vil også sige til hr. Morten Bødskov, at det er rigtig klogt, at
man ikke skriver, hvilke af statens aktiver man ønsker at sælge. Det
er bare et godt og velment råd. For hvis man skriver et konkret aktiv
ind i sådan en aftale, vil man også devaluere det aktiv ret voldsomt,
hvis man ønsker at sælge det. Så det er bare et godt fif, hvis hr. Morten Bødskov har ambitioner om at blive finansminister en dag. Det
er faktisk en god metode at anvende, som jeg er helt tryg ved, i forhold til at vi får den motorvej, som hr. Poul Nyrup Rasmussen jo
egentlig lovede os i 1996, og som ikke er blevet til noget endnu. Han
viste, hvordan man ikke skulle gøre det.";Per Ørum Jørgensen
517355;Time;;Kl. 18:02
517389;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Pernille Frahm
517420;Time;;Kl. 18:02
517440;name_party;":
Jeg tror, at vi er rigtig mange, der havde svært ved at forstå, hvad det
var, hr. Per Ørum Jørgensen sagde, men er en sådan rimelig ædruelig
konklusion på svaret ikke, at der vel godt kan siges at være lige så
meget uld i hr. Per Ørum Jørgensens mund, da han skulle svare på
det her, som der er elastik i de her formuleringer, når det handler om,
hvad der i grunden kommer af penge til den motorvej? Det er jo det,
der er virkeligheden.
Kan man ikke pege på, hvad det er for statslige aktiver, der rent
faktisk skal sælges, før man får den her motorvej? Kan man ikke bare pege på én statslig ejendom, som skal sælges? Kan man pege på
én statslig aktiepost, som kan sælges? Jeg kan se, at finansministeren
sidder og ryster på hovedet. Jeg ved ikke, om det er over mig eller
det, jeg siger, men nu nikker han til begge ting, og så er der måske
noget om det. Kunne man ikke bare pege på ét statsligt aktiv, som
giver kroner i kassen, og som vil betyde, at der kan startes på anlæg
af den her motorvej? Det er meget enkelt: Kan vi få bare ét statsligt
aktiv, som skal sælges, for at der kommer penge til etablering af motorvejen mellem Holstebro og Herning?";Morten Bødskov
518605;Time;;Kl. 18:04
518639;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Pernille Frahm
518674;Time;;Kl. 18:04
518699;name_party;":
Jeg føler faktisk, at jeg på en høflig og velmenende måde gav et godt
råd videre til Socialdemokraternes finansordfører. Det fes så ikke lige ind, og det giver da anledning til bekymring et eller andet sted.
Det, jeg egentlig sagde, og det vil jeg godt gentage, var, at hvis man
skrev et konkret eksempel ind på, hvad det var, man ville sælge, så
ville man selvfølgelig devaluere det aktiv helt vanvittigt, så man ikke kunne få den pris for det, som det var værd. Det er bare et godt
råd til hr. Morten Bødskov, hvis han skal være finansminister en
dag, at det nok er en rigtig dum måde at handle på.
Når jeg sådan har fulgt den politiske debat i dag, må jeg indrømme, at jeg synes, at det har handlet meget om, hvorvidt der har været
tidligere socialdemokratiske ministre, der er blevet behandlet på privathospitalerne. Jeg kan ikke lade være med at tænke på, når jeg hører hr. Morten Bødskovs spørgsmål, om ikke vi er ved at være tæt på
en opklaring af det spørgsmål. For med alle de gange, som Socialdemokraterne har skudt sig selv i foden igennem de senere år, så må

der jo ganske givet have været en, der har været forbi et privathospital.";Per Ørum Jørgensen
519856;Time;;Kl. 18:05
519890;title_name;":
Fru Margrethe Vestager har bedt om en kort bemærkning.";Pernille Frahm
519956;Time;;Kl. 18:05
519981;name_party;":
Det gik hen over hovedet på mig. Men jeg synes bare, det er tankevækkende, at hr. Per Ørum Jørgensen ikke synes, debatten er perspektivrig.
Jeg synes egentlig, det ville være vigtigt, hvis hr. Per Ørum Jørgensen så ville give nogle perspektiver på det samarbejde. Nu kunne
jeg forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Per Ørum Jørgensen
synes, det var en underlig ting, at Det Radikale Venstre blev væk fra
den lukkede fest, som man har holdt om finanslovaftalen, for i Det
Radikale Venstre kom vi jo selvfølgelig med vores reformprogram.
Vi kom med de ønsker, vi havde til finansloven, og vi blev ikke inviteret igen, og jeg synes nu engang ikke, det er en skam at blive væk
fra en fest, som man ikke er inviteret til. Det kan være, at Per Ørum
Jørgensen ser anderledes på det, men det vil jeg glæde mig til at høre.
Jeg vil så også høre, om den forbrødring, som jeg oplever mellem
hr. Per Ørum Jørgensen og hr. Kristian Thulesen Dahl, er udtryk for
et værdifællesskab mellem Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti, for det er det indtryk, jeg får. For en af de forskelle, der vil være
på Kristendemokraterne og Det Radikale Venstre, er, at vi ikke har
legitimeret et pointsystem, at vi ikke har legitimeret, at staten går ind
og vurderer nytteværdien af en ægtefælle på det danske arbejdsmarked. Og det er måske det, der virkelig er en murbrækker for et ægte,
varmt og gennemført værdifællesskab mellem Kristendemokraterne
og Dansk Folkeparti.";Margrethe Vestager
521443;Time;;Kl. 18:06
521477;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Pernille Frahm
521512;Time;;Kl. 18:06
521537;name_party;":
Nej, jeg tror ikke, jeg generer nogen ved at sige, at der ikke ligefrem
er et værdifællesskab mellem Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne. Men vi har jo faktisk kunnet finde ud af at samarbejde på trods
af forskellighederne, og det er sådan set det, der er væsentligt, hvis
man vil have indflydelse, på trods af at man anerkender, at der er
mange ting, man ikke er enige om, og sådan er det. Men der er også
nogle ting, man er enige om. Vi var f.eks. enige om, at den sociale
indsats i forhold til det, regeringen havde lagt frem, skulle styrkes,
og vi sikrede, at den blev styrket. Det er jo så sådan, man kan vælge
at arbejde i Folketinget.
Vi har det sådan hos Kristendemokraterne, at vi kan samarbejde
med alle partier, som kan være med til at sikre og bidrage til, at vi
får indflydelse på politikken, og det er så en måde at arbejde på. Vi
kunne jo også vælge at stille os uden for Finansministeriet og protestere mod pointsystemet med et banner. Jeg tror bare ikke, der var
andre end mine allernærmeste familiemedlemmer, der ville have opdaget det. Så var det faktisk bedre at gå ind og søge indflydelse. Jeg
vil faktisk – uden at virke bedrevidende eller profetisk – sige til fru
Margrethe Vestager, at hun efter et valg, hvis der sammen med fru
Margrethe Vestager bliver et flertal i den røde blok, så vil skulle stå i
samme situation som jeg, med hensyn til, om hun vil godtage et
pointsystem eller ej.
Jeg ved ikke, om det skal være en advarsel, men det er bare et
faktum, for det er det, som S og SF vil, og det er de samme princip-

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

81";Per Ørum Jørgensen
523138;Time;"per, der ligger bag, og derfor kommer fru Margrethe Vestager til at
stå i akkurat samme dilemma, som jeg stod i.";Kl. 19:00
523262;Time;Forhandling;Kl. 18:08
523308;title_name;":
Vil fru Margrethe Vestager have en kort bemærkning? Ja.";Pernille Frahm
523375;Time;;Kl. 18:08
523400;name_party;":
Jamen jeg synes, det er et privilegium både at høre om de gode råd,
som hr. Morten Bødskov får, og de gode råd, som jeg får. Jeg takker
for det, for jeg kan forstå, at den egenerfaring, som hr. Per Ørum
Jørgensen nu har fået, er helt anderledes end den erfaring, hr. Per
Ørum Jørgensen havde tidligere, da han jo også deltog i finanslovforhandlingerne. Nu er det lige pludselig noget helt, helt andet.
Men det, jeg synes er spændende og interessant, er, at hr. Per
Ørum Jørgensen vil det at sikre regeringens fortsættelse og dermed
også har givet en fuldstændig soleklar vurdering af, at det er det bedste, hr. Per Ørum Jørgensen kan gøre for socialt udsatte mennesker i
Danmark, for mennesker, som lever et sårbart liv, for mennesker,
som er på starthjælp, på kontanthjælpsloft, på 450-timers-reglen. Alt
det har hr. Per Ørum Jørgensen valgt fra, for han vil hellere fortsætte
med den nuværende regering, og det synes jeg bare man skal tage ad
notam, for det viser jo, at der måske trods de politiske forskelle alligevel er et ægte og varmt værdifællesskab mellem Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti.";Margrethe Vestager
524517;Time;;Kl. 18:09
524551;title_name;":
Hr. Per Ørum Jørgensen.";Pernille Frahm
524586;Time;;Kl. 18:09
524611;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad jeg skal sige til de konklusioner, og det var bestemt ikke min hensigt at være belærende, hverken over for hr. Morten Bødskov eller fru Margrethe Vestager. Det kom bare umiddelbart frem i mig, at der måske var behov for lige at gøre opmærksom
på nogle ting. Jeg vil sige, at jeg med de resultater, vi har fået i forbindelse med finanslovforhandlingen, egentlig er meget stolt af det,
og jeg kan ikke rigtig se, hvordan man skal konkludere, at det så betyder, at der er et varmt værdifællesskab med Dansk Folkeparti.
Jeg tror egentlig, jeg var meget ærlig omkring, hvad vi bryder os
om, og hvad vi ikke bryder os om, og at jeg fik sagt, at vi gik efter at
få nogle resultater. Der er en værdikommission, som jeg egentlig tror
De Radikale også vil synes er en god ting, når den bliver etableret,
altså at vi får en generel folkelig debat, hvor højskolerne er inddraget, hvor efterskolerne er inddraget, hvor friskolerne er inddraget,
hvor folkeskolen er inddraget, altså at vi får en god folkelig debat
om det, der binder os sammen her i Danmark. Det tror jeg da egentlig at De Radikale vil kunne bidrage meget konstruktivt til – det har
jeg i hvert fald en forventning om – at vi sikrer, at der er hospicepladser nok, at vi styrker efterskolerne, friskolerne og højskolerne.
Det er mange af de ting, som jeg også tror at De Radikale brænder
for, og det kan man jo så også vælge at takke for.";Per Ørum Jørgensen
526032;Time;;Kl. 18:10
526066;title_name;":
Det gør vi nu, tak til ordføreren.
Der er ikke flere til korte bemærkninger, og jeg skal hermed udsætte mødet.
Vi genoptager mødet i dag kl. 19.00, og vi starter med den næste i
ordførerrækken, som er hr. Bjarne Laustsen.
Mødet er udsat. (Kl. 18:11).";Pernille Frahm
526357;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Den første, der har bedt om ordet, er hr. Bjarne Laustsen som privatist.";Mogens Lykketoft
526462;Time;(Privatist);Kl. 19:00
526495;name_party;":
Jeg blev i morges under gruppemødet opfordret til at tage ordet som
privatist. Jeg følte det, som om der var adskillige, der kiggede den
vej, da jeg nævnte muligheden for det. Jeg synes faktisk, det er lidt
underligt herinde i Folketinget, at man kæmper hårdt for at få et
mandat, og når man så kommer herind, oplever man, at der er en hel
masse restriktioner med hensyn til i det hele taget at få ordet herinde.
Især her op mod jul ved afslutningen af finanslovdebatten og igen
om sommeren, når man lukker ned for sæsonen, er det meget svært
at komme til. Der er blevet lavet nogle regler, så det selv til hverdag
midt i ugen er svært. Hvis man om onsdagen agter at stille spørgsmål til en minister, skal man lige ind at tjekke først, om den pågældende minister har slettet sig af listen, for så kan man ingen spørgsmål stille. Og man må kun stille to spørgsmål til den samme minister, og to spørgsmål til to forskellige ministre kan sandelig ikke lade
sig gøre.
Hvorfor er alle de der forskellige regler blevet lavet? Ja, de er jo
blevet lavet – som jeg oplever det – for at beskytte den nuværende
regering. Om de også vil beskytte fremtidige regeringer, skal jeg lade være usagt, men i hvert fald er det sådan nu. Derfor synes jeg, vi
har behov for en gang imellem at tage ordet som privatist. Så er der
selvfølgelig også det, at når der er så få, der kan få ordet, at man faktisk er nødt til at trække lod, og når der kun er en times debat, ja, så
kan det jo godt være, man får det spørgsmål fra valgkredsen derhjemme, om man deltog i debatten. Nej, det var praktisk talt næsten
umuligt. Derfor tager jeg så ordet i dag, for i hvert fald over for vælgerne at kunne sige: Det kan rent faktisk godt lade sig gøre, men
man skal tage ordet som privatist.
Nu er der ikke så mange i salen lige p.t. – det kommer der – men
man kan selvfølgelig også læse referatet. Jeg havde egentlig en hilsen til både Venstre og til Dansk Folkeparti, for dem er jeg enig med
i den sag, jeg vil tale om, nemlig efterlønnen. Det var jo Venstre og
Socialdemokratiet, der gennemførte efterlønnen i 1979. Den er blevet ændret mange gange siden, og den er også blevet forhandlet adskillige gange, og i dag er der et stort, bredt flertal bag efterlønnen,
som senest blev reformeret i 2006. Det, der er problemet her, er, at
af de partier, som var med til at lave efterlønsreformen og bekræfte
den både i 1998 og i 2006, er der åbenbart nogle, der har fortrudt.
Der er også nogle nye partier, der er opstået – ud af næsten ingenting, kan man sige – og derfor er der selvfølgelig et spørgsmål omkring: Hvordan hænger det her sammen?
Jeg har deltaget i en lang række debatter. Jeg var ordfører i 1998
på ændringen dengang. Her hen over sommeren i forbindelse med
genopretningsplanen har vi jo hørt gang på gang, at efterlønnen er
sådan en slags schweizerkniv: Den kan løse alting: hver gang der er
et eller andet problem, så kan efterlønnen lige ordne det. For Dansk
Folkepartis vedkommende er det de fremmede. Det er sådan to
schweizerknive i dansk politik.
Derfor er der grund til at kigge lidt på det, og vi har jo i Arbejdsmarkedsudvalget spurgt ind til det. Gode gruppefæller har også taget
fat om det for ligesom at få afdækket, hvad der er af myter omkring
det her. Vi hører altid fra Liberal Alliance, at der kan spares milliarder af kroner. Det hører vi også fra vores venner i Det Radikale Ven-

82

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

stre nu, og De Konservative er også begyndt at snakke om det, selv
om de to sidstnævnte partier endda er med i forliget.
Det er reelt sådan i dag, at efterlønsordningen koster 17 mia. kr.,
og det er jo, fordi vi fra den 1. april 1999 har fået folk, der vil være
med i ordningen, til selv at betale. Det er sådan, at hver måned er der
1.050.000, der indbetaler frivilligt til efterlønsordningen. Det er den
største frivillige kollektive indbetaling, der sker til noget som helst
her i Danmark. Så det er jo en ordning, der har en meget stor og bred
folkelig opbakning. Derfor skal man selvfølgelig også kigge på, om
det nu også er klogt at lave den om. Der kan være mange årsager til,
at man synes, man skal lave om på den. Jeg synes det ikke, for efterlønsordningen blev skruet sammen på den måde, at den var en rettighed, og man kan se, hvem det er, der bruger den. Den lever fuldstændig op til de mål, som blev handlet af i 1979.
Jeg kan godt være lidt bekymret, for jeg kan jo huske, hvordan
det skete i 1998, og da var vores venner fra både Enhedslisten og SF
jo meget imod, at vi ændrede efterlønsordningen. Jeg har nu forstået,
at SF vil være med og accepterer velfærdsforliget fra 2006, men det,
der er sandheden i historien, er jo bare, at de to partier aldrig nogen
sinde har stemt positivt for efterlønnen. Jeg er selvfølgelig som socialdemokrat stolt af at have været med til at holde fast i et socialdemokratisk projekt for de mennesker, som ikke har de der gode pensionsordninger, som bankdirektører og andre har. Det er jo den fattige
mands pensionsordning, og derfor er det selvfølgelig også vigtigt at
holde fast i, at vi skal have den her efterløn i fremtiden.
Jeg vil sige her til sidst, at jeg ikke kan se, at der er nogen af de
partier, der vil afskaffe efterlønnen, der har reserveret de 60 mia. kr.,
som det vil koste at afskaffe den, og egenbetalingen, de 5,2 mia. kr.
om året, ser jeg heller ikke er blevet afsat. Tak.";Bjarne Laustsen
531868;Time;;Kl. 19:05
531907;title_name;":
Tak til hr. Bjarne Laustsen. Der er ingen korte bemærkninger. Så er
det finansministeren.";Mogens Lykketoft
532008;Time;;Kl. 19:05
532052;title_name;":
Debatten her i dag har jo helt klart vist, at der er to veje i dansk politik. Der er en økonomisk ansvarlig linje, som regeringen, Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne tager ansvaret for, og så er der en
overbudslinje, som føres af S og SF.
Man kan jo nogle gange stille spørgsmålet, om debatterne her i
salen flytter noget. Men det gør de jo. For et års tid siden erkendte
Socialdemokraterne, at skattereformen var fuldt finansieret. Det var,
efter at man i lang tid havde sagt det modsatte. Men også i dag er jo
blevet en mærkedag, faktisk en stor mærkedag, og debatten her viser
jo, at man har flyttet tingene. Hr. Morten Bødskov erkendte fra denne talerstol i formiddag, at de offentlige udgifter til velfærd, ja, til
hele den offentlige sektor er steget under hele VK-regeringens tid,
fra 2002 til 2011. Endnu mere bemærkelsesværdigt var det jo, at hr.
Ole Sohn slog fast, at alting er gået frem siden Madsen-Mygdal, som
regerede fra 1926 til 1929, og at den offentlige sektor aldrig har været større end i dag. Det skal hr. Morten Bødskov og hr. Ole Sohn
have en tak for, for det er jo vigtigt, at vi i politik holder os til kendsgerningerne, for det gør beslutningerne så meget desto bedre.
Men hr. Morten Bødskov løftede også sløret for den økonomiske
politik, som en fru Helle Thorning-Schmidt og hr. Villy Søvndal-regering vil føre, hvis de får regeringsmagten. Det var ærlig talt lidt
skræmmende, men det forklarer jo så samtidig en hel del.
Man taler jo i disse tider meget om oplevelsesøkonomi, men det
har i sandhed fået en helt ny betydning efter hr. Morten Bødskovs
udlægning af S og SF's oplevelse af økonomien. Nu skal vores oplevelse af økonomien være det økonomiske pejlemærke, nu skal landet
styres efter, ja, ikke virkeligheden og kendsgerninger, men efter,
hvordan hr. Morten Bødskov oplever virkeligheden. Det bliver jo

godt nok et kursskifte i dansk økonomi. Nu skal statsregnskabet gøres op efter hr. Morten Bødskovs fornemmelser og følelser, så når
hr. Bødskov ser tallene, der viser, at der i år er ansat 12.500 flere i
den offentlige sektor, så er det forkert, hvis hr. Bødskov føler, fornemmer eller oplever noget andet. Når tallene viser, som hr. Ole
Sohn sagde, at den offentlige sektor aldrig har været større end i dag,
så føler hr. Morten Bødskov, at stigningen på 73.500 mio. kr. til kernevelfærden siden 1973 er en nedskæring. Så det er jo hr. Bødskovs
følelser, der vil styre debatten og hans gerninger fremover.
Det forklarer jo temmelig meget. Det forklarer, hvorfor hr. Morten Bødskovs eget finanslovforslag er underfinansieret med 9 mia.
kr., for det føler hr. Morten Bødskov er tilstrækkeligt. Når EU giver
en henstilling om at nedbringe underskuddet, så mener hr. Bødskov
ikke, at det skal efterleves, for hr. Morten Bødskov føler og oplever
noget andet. Han føler, at EU og de internationale långivere bør behandle Danmark anderledes. Så når han mangler 10 mia. kr. i at opfylde henstillingen, bygger det på en god oplevelse, han har haft på
et eller andet tidspunkt.
Hvis hr. Morten Bødskov virkelig har den følelse, at der er blevet
mindre velfærd, så skyldes det jo nok, at han mener, at de offentligt
ansatte laver mindre end før, og den insinuation vil jeg sige jeg er
helt uenig i, for jeg mener, at de offentligt ansatte gør en stor indsats.
Men hr. Morten Bødskov føler det anderledes. Så hvis vi nu skal til
at debattere på den måde fremover, er det jo spændende, hvor vi
havner.";Claus Hjort Frederiksen
535501;Time;"S og SF føler, at de skal øge de offentlige udgifter. Ja, faktisk
planlægger de en vækst i de offentlige forbrugsudgifter, der er højere
end den vækst, skiftende regeringer har planlagt efter de seneste
20-30 år. Fra det udgangspunkt skal der så hentes nogle penge hjem,
ikke blot til at finansiere de mange løfter om højere udgifter, men
også til at bringe det offentlige underskud ned for at indfri EU-henstillingen. Men her er deres svar kort og godt, at skatterne skal sættes
op med mere end 30 mia. kr. over de næste 3 år. Problemet er, at de
konkrete forslag til skattestigninger ikke henter de penge hjem, som
S og SF påstår. Der mangler omkring 10 mia. kr. for at indfri EUhenstillingen. Det er bundlinjen, når der regnes efter de samme principper, som blev anvendt af Skattekommissionen.
Hvis S og SF fortsat agter at overholde de fælles spilleregler i
EU, må de jo give et klart svar på, om skatten yderligere skal hæves,
eller om de vil undlade at indfri deres mange og udgiftskrævende
løfter. Hvis S og SF ikke kan give et klart svar, er konsekvensen af
deres økonomiske plan en markant stigning af den offentlige gæld.
Det fører til stigende renteudgifter, det vil fortrænge andre udgifter
til velfærdsydelser, og det øger risikoen for pres på kronen og stigende renter, som de senere års uro på de internationale finansmarkeder
har vist med al ønskelig tydelighed.
Mankoen skyldes, at skattestigningerne ganske enkelt ikke vil
indbringe de beløb, som S og SF hævder. I »En Fair Løsning« fremgår det, at der skal gennemføres reformer på sigt, som kan styrke de
offentlige finanser. Men der er stort set ingen konkrete tiltag i planen, der kan skaffe de penge hjem. I stedet antages det – og jeg går
ud fra, at det er et udslag af hr. Morten Bødskovs følelser – at pengene kommer i kassen. Det antages i »En Fair Løsning«, at der kan
hentes 15 mia. kr. på lang sigt gennem en aftale med arbejdsmarkedets parter, men det er mere end uklart, hvad en sådan aftale skal indeholde, og hvor mange af de knap tre millioner danskere på arbejdsmarkedet, der vil støtte op om en aftale. Der er intet fælles fodslag om, hvad der skal ske, hverken internt i fagbevægelsen eller hos
arbejdsgiverne. Vi kan ikke få S og SF til at komme med deres bud.
Der antages – og jeg går ud fra, at det også er et udslag af hr.
Morten Bødskovs følelser – en større beskæftigelsesvirkning af øget
uddannelse på længere sigt, det skulle give 5 mia. kr., men det er jo
ikke et tiltag, som afspejler en anden politik end regeringens. Det er

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

blot en anden teknisk beregningsforudsætning om virkningerne af
denne politik. Med hensyn til at sikre udfordringen med den langsigtede holdbarhed er det Finansministeriets vurdering, at der i »En Fair
Løsning« mangler et tocifret milliardbeløb, minimum 11 mia. kr. og
måske op til 28 mia. kr.
S og SF har jo som bekendt udstedt mange og store valgløfter, og
på en eller anden måde nærmer det sig jo noget helt uholdbart. Derfor kan vi jo også læse og høre, at S og SF leder efter begrundelser
for at slippe ud af dette forhold. Man arbejder med – kan jeg forstå
på pressen – et kasseeftersyn, hvis eneste begrundelse jo må være at
legitimere, at de kan løbe fra deres mange løfter, hvis de skulle vinde
næste valg. Mere reelt var det jo, hvis S og SF selv lavede et eftersyn
af deres mange løfter, et reelt økonomisk baseret og ikke et følelsesmæssigt eftersyn.
S og SF's finanslovforslag er underfinansieret med 9 mia. kr.,
EU-henstillingen mangler 10 mia. kr., og hvis ikke man kan få svar
på konsekvensen af den økonomiske politik, fører det jo til en stigning i den offentlige gæld, højere renteudgifter og risiko for mistillid
til den økonomiske politik. S og SF's forslag mindsker arbejdsudbuddet, man vil jo rulle regeringens og Dansk Folkepartis dagpengereform tilbage. Det giver jo et mindsket arbejdsudbud på 14.000 personer.";Kl. 19:11
539410;Time;"Den skattepolitik, som S og SF's forslag indeholder, medfører en
reduktion i arbejdsudbuddet på 5.000 personer, og det kan siges, at
man slet ikke anerkender den helt centrale finanspolitiske målsætning, nemlig at reducere væksten i det offentlige forbrug, man planlægger derimod en vækst.
Vi må som sagt ikke høre mere om de 12 minutter eller de 15
mia. kr., som arbejdsmarkedets parter skal skaffe, og det er jo mærkeligt, at vi ikke bare kan få en antydning af et forslag, men at der
skal være sådan noget mystik omkring det her. Det med at rulle dagpengene tilbage vil man tilsyneladende ikke. Skal dagpengene hæves
i begyndelsen og sænkes senere? Skal vi genindføre uddannelsesorlov? Ja, sådan er der mange spændende ting, som vi ikke må høre
om.
Nu her senest forleden dag oplevede vi et folkeskoleforslag fra
Socialdemokraterne, som jo langt overstiger, hvad man selv har afsat
i »Fair Forandring«. Man kan diskutere, om pengene er der i »Fair
Forandring«, men i hvert fald er man jo langt over grænsen for, hvad
man så påstår at have afsat. Hvis vi nu bare tager det forslag på folkeskoleområdet, så koster en tolærerordning 2,65 mia. kr. Så kan det
være, at man siger, at det ikke skal være to lærere, at det skal være
en lærer og en undervisningsassistent, så koster det 1,2 mia. kr. Man
vil give en pc til alle skoleelever. Hvis vi nu siger, at man kunne forhandle det frem til 1.500 kr. for en pc, så er det en udgift på 900 mio.
kr. Man vil lægge loft over, hvor mange der kan være i klassen: 24
elever. Det er yderligere 900 mio. kr. Man vil indføre læsecafé, det
koster 655 mio. kr. Derudover vil man, at i 100 skoler skal de ikke
have en SFO, at der skal det være gratis. Man kan diskutere, hvorfor
det lige skal være 100, men der ligger yderligere 200 mio. kr. Så vil
man afsætte midler til indeklima, og alle skal have nye bøger osv.
Det er udgift på udgift, der ikke er finansieret.
Vi har også afleveret et svar til Folketinget om S og SF's klimaog energipolitik, og jeg skal love for, at der ruller pengene også. Så
kender vi jo fru Mette Frederiksens og SF's mange løfter i milliardklassen, som skal indfries efter et valg. Vi har set, hvordan man på
trafikområdet lover, at man skal investere 8,5 mia. kr. mere hvert
eneste år. Det ligger på Socialdemokratiets hjemmeside i et program,
der hedder »Grøn trafik«. Regeringen har fremsat et førtidspensionsforslag, som skal give et arbejdsudbud og styrke holdbarheden. Det
er S og SF imod. Vi har fremlagt et SU-forslag, som også skal sikre,
at vi får et større arbejdsudbud. Det er S og SF imod. Når man lægger det hele sammen, og når man hører og læser, hvad S og SF fore-

83

slår, så er det altså utroværdigt fra den ene ende til den anden, og
svaret her i dag er, at så skal de rige betale det her. Fint, det forslag
til millionærskat, som S og SF har fremsat, indbringer – tror jeg –
800 mio. kr. Jeg håber, at alle SF'ere og Socialdemokrater, der er til
stede her i dag, kan høre, hvor hult det klinger.
Regeringen laver et kasseeftersyn en gang imellem. Det seneste
kasseeftersyn, vi lavede, var konvergensprogrammet i februar måned. Det viste, at der var store udfordringer i dansk økonomi, og derfor tog vi fat med genopretningspakken i maj måned. S og SF har
stemt imod næsten alle elementer i den pakke. Næste kasseeftersyn
kommer her i det nye år, når vi laver en 2020-plan. Fru Helle Thorning-Schmidt og hr. Villy Søvndal kender jo så også – ligesom regeringen gør – alle de faktiske forhold i jernindustrien.";Kl. 19:16
542916;Time;"Almindelig politisk anstændighed tilsiger, at man forholder sig til
kendsgerningerne, men det er jo her i dag, at vi har fået en skelsættende nyhed vedrørende den økonomiske politik, nemlig at den er
baseret på hr. Morten Bødskovs oplevelser, fornemmelser, og hvad
han ellers sådan drømmer og får anelser om.
Jeg kommer så nu til et af de meget store mysterier i dansk politik, og det er Det Radikale Venstre. Sjældent er så stort et mysterium
set. Den radikale sjæl er vel kendetegnet ved ubeslutsomhed. Vi kender alle sammen billedet med det her tagselvbord, hvor den radikale
bliver helt lammet, men det virker, som om det traume udvikler sig
og udvikler sig, som tiden går.
De Radikales finanslovforslag fra september er jo fantastisk læsning, for det ligger så langt fra S og SF's udspil, som det næsten er
muligt i dansk politik. De Radikale går ind for forkortelsen af dagpengeperioden, S og SF har tordnet mod det her forslag og vil rulle
det tilbage. De Radikale vil sætte marginalskatten ned, S og SF er på
vej i en helt anden retning, bl.a. med den føromtalte millionærskat.
De Radikale vil udfase efterlønnen, men prøv at spørge Helle og Villy, om det har nogen gang på jorden. De Radikale siger, at de ikke
vil sætte skatten op for at finansiere service. S og SF lægger op til, at
skatten skal øges markant. Men man kan dog sige, at De Radikale
kan blive enige om at fremsætte underfinansierede forslag om højere
offentlige udgifter, selv om både vismændene og Nationalbanken
advarer imod det. På det her punkt kan man så henvise til De Radikales finanslovforslag, som jo øger det offentlige underskud med 5,5
mia. kr. Men det er måske, fordi De Radikale også føler, at deres
forslag er fuldt finansieret, men der vil jeg bare advare, for følelserne kan bedrage.
Dagens debat viser, at der er to veje i dansk økonomisk politik.
Den ene vej er regeringens, som er en økonomisk ansvarlig vej. Regeringens hovedprioritet er at genskabe balance i den offentlige økonomi, så tilliden og troværdigheden til finanspolitikken og fastkurspolitikken fastholdes. Det er den eneste måde, hvorpå vi kan fremtidssikre det danske velfærdssamfund. Heroverfor står oppositionen.
Deres vej er ikke farbar, hverken nu eller på sigt, og deres svar på de
økonomiske udfordringer er at lade de offentlige udgifter stige. Faktisk planlægger oppositionen en vækst i de offentlige forbrugsudgifter, der er højere end den vækst, som skiftende regeringer har planlagt efter de seneste 20-30 år, og hertil kommer, at skatterne vil stige
markant.
Med genopretningsaftalen er der lagt en klar køreplan for at genoprette den offentlige økonomi. Regningen efter krisen bliver betalt,
og med finanslovaftalen for 2011 retter vi nu fokus mod at skabe
bedre vækstmuligheder i Danmark. Fremadrettet vil vi med afsæt i
Vækstforum sætte endnu stærkere ind for at styrke vækstmulighederne, så vi igennem vækst kan sikre det danske velfærdssamfund.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke Dansk Folkeparti og
Kristendemokraterne for samarbejdet om finansloven for 2011. Tak.

84

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Kl. 19:21
546024;Time;;Kl. 19:25
546063;title_name;":
Så er der en lang række korte bemærkninger til finansministeren, hr.
Morten Bødskov som den første.

ring. Så vil jeg bare lige spørge finansministeren, når man nu er så
from i den henseende og mener, at man stadig væk har et skattestop:
Når vi nu kommer til 2013, som er den periode, vi taler om, hvor
meget har den her regering så efter planerne hævet skatten med?
Hvor meget hæver regeringen skatterne med i 2013?";Mogens Lykketoft
546492;Time;;Kl. 19:25
546512;name_party;":
Nu ved jeg godt, det er sent, og sådan er det jo en gang imellem.
Men jeg vil gerne starte med et meget direkte spørgsmål til finansministeren, for nu bruger man jo så igen tiden på at tale ned om, at
fagbevægelsen har vist ansvarlighed til gerne at ville se på at være
med til at øge den gennemsnitlige arbejdstid. Nu læser jeg følgende
op for finansministeren, og så vil jeg bare høre, om han kan sige,
hvor det er læst op fra. Jeg kan sige så meget, som at det er en aktuel
publikation. Der står følgende:
»Øget og mere fleksibel arbejdstid i det offentlige kan også bidrage til sunde finanser, fordi arbejdsudbuddet dermed forøges.«
Mit spørgsmål til finansministeren er: Hvor står det skrevet henne – i en sådan relativt aktuel publikation?";Morten Bødskov
547269;Time;;Kl. 19:26
547308;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
547337;Time;;Kl. 19:26
547381;title_name;":
Jeg vil gætte på, at det står i Økonomisk Redegørelse.
Men min kritik går på, vil jeg sige til hr. Morten Bødskov, at vi
ikke må høre et eneste forslag fra S og SF om, hvordan de 15 mia.
kr. skal udmøntes. Det er da mærkeligt, at vi ikke bare kan få antydningen af et forslag. Det eneste, vi hører, hver gang der er et forslag
om en dagpengereform, er, at det ikke duer. Alle forslag bliver hældt
ned ad brættet, og det er da underligt. Jeg tror, det er en af de første
gange, jeg har oplevet nogen i en lang periode før et valg fremhæve,
at de har et columbusæg, som kan løse alle landets problemer, uden
at nogen kan mærke noget. Men man vil ikke fortælle bare antydningsvis, hvad det er.
Jamen, vil jeg sige til hr. Morten Bødskov, det lugter jo langt
væk af, at man har et eller andet i ærmet, som man ikke vil fortælle.
Hvorfor kan vi ikke i dag, før vi nu går på juleferie, få bare ét lille
forslag, der skal udmønte de 15 mia. kr.?";Claus Hjort Frederiksen
548331;Time;;Kl. 19:27
548370;title_name;":
Hr. Morten Bødskov.";Mogens Lykketoft
548401;Time;;Kl. 19:27
548421;name_party;":
Det er sådan set meget godt, at vi er kommet så langt, at finansministeren nu skriver under på publikationer fra Finansministeriet, hvor
der direkte står det, som der står i vores udspil »En Fair Løsning«,
nemlig at en øget og mere fleksibel arbejdstid kan bidrage til at skabe sunde finanser. Så er den jo ligesom ude, og jeg synes faktisk, det
er meget formålstjenligt, at vi har fået det ud af den her debat, nemlig at Finansministeriet nu indrømmer: Nåh jo, der er godt nok ham
der finansministeren, som tumler lidt rundt i debatten en gang imellem og siger nogle lidt underlige ting osv. og hidser sig lidt op, men
når det kommer til stykket, kan det faktisk godt lade sig gøre.
Godt, det er vi så enige om. Der står, at en øget og fleksibel arbejdstid kan give sunde finanser. Fint, godt, så er vi enige om det.
Så forstår jeg, at man er meget, meget voldsomt irriteret over, at
der er nogle, der mener, at dem, der har tjent styrtende på den her
regering, godt kunne bidrage lidt mere til fællesskabet, millionærer
og bankdirektører og andre, som har fået frit spil under den her rege-";Morten Bødskov
549526;Time;;Kl. 19:29
549565;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
549594;Time;;Kl. 19:29
549638;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Morten Bødskov, at der jo ikke er nogen, der betvivler, at en øget og fleksibel arbejdstid kan løse nogle økonomiske
problemer, men fortæl mig hvordan. Det er jo det, vi står og efterlyser her. Det er jo bare noget magi, man siger. Hr. Morten Bødskov
skal udfylde 15 mia. kr. for at få sin plan til at hænge sammen, og
det eneste, hr. Morten Bødskov siger, er: øget og fleksibel arbejdstid.
Jamen hør nu her, lad os da høre, hvori det består. Skal det være
1 time mere i den ugentlige arbejdstid? Skal de deltidsbeskæftigede
tvinges på fuld tid? Hvad med dagpengene osv.? Altså, det er jo helt
besynderligt at høre på den diskussion.
Jeg må så også erkende, at vi jo også i genopretningspakken har
sat skatterne op. Det har vi gjort for at få en afbalanceret løsning, da
vi jo alle sammen skulle bære byrder i den her forbindelse. Så vores
genopretningspakke er sammensat af tre elementer. Den er sammensat af, at vi holder de offentlige udgifter i ro, at vi ikke regulerer
skattefradrag og først indfaser den sidste del af topskattelettelsen i
2013, og så af reformer. Det er jo de tre virkemidler, vi har.";Claus Hjort Frederiksen
550778;Time;;Kl. 19:30
550817;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
550865;Time;;Kl. 19:30
550880;name_party;":
Jeg vil komme med en stilfærdig opfordring til finansministeren om,
at man, næste gang der skal laves en replik, hvis der bliver en næste
gang, ikke beder om at få lavet sådan et stand-up-komiker-manuskript, som finansministeren forsøgte sig med her, for det kræver, at
man har humor, og det var der ikke. Til gengæld synes jeg, at de besvarelser, der kommer efterfølgende, er mere interessante, altså når
finansministeren taler af hjertet, for så kan vi jo nærme os hinanden.
Finansministeren anerkender i Økonomisk Redegørelse nøjagtig
som S og SF, at øget arbejdstid er en del af løsningen. Jeg vil i øvrigt
også henvise til side 46-54 i »En Fair Løsning«, hvor der er 34 konkrete forslag til, hvordan de 15 mia. kr. kommer ind. Det er altså noget mere end de tre linjer, der står i Økonomisk Redegørelse. Så vi
er lidt mere konkrete end regeringen, men lad os nu ikke skændes
om det, når vi er enige om udfordringen.
Så synes jeg også, det er flot, at man i replikken kommer med sådan lidt tryllekunstneri om S' og SF's forslag, når man så efterfølgende stilfærdigt må erkende, ja, den her regering hæver faktisk skatterne med 20 mia. kr. Dertil kommer så, at i den økonomiske redegørelse – og nu ser vi bort fra de ufinansierede skattelettelser, som regeringen og statsministeren senest ved afslutningsdebatten erkendte
var givet – er planen igen skredet. Så er spørgsmålet: Hvorfor bruger
finansministeren ikke sin taletid til at sige til Folketinget, hvordan
man vil løse den udfordring, man har fået, ved at de planer, man har
lavet, en gang til har vist sig at være utilstrækkelige?";Ole Sohn
552483;Time;;Kl. 19:32
552522;title_name;":
Finansministeren.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Mogens Lykketoft
552589;Time;;Kl. 19:32
552633;title_name;":
Jeg ville ønske, at rigtig god humor og rigtig fine følelser løste de
økonomiske problemer, vi står med i landet, men desværre slipper vi
jo ikke så let. Det kan godt være, at hr. Ole Sohn synes, at jeg skulle
have præsenteret de her problemer på en mere humoristisk måde.
Men vi står jo ærlig talt i en situation, hvor S og SF bager op til
noget, der ikke er økonomisk holdbart. Det er vi jo nødt til at få en
debat om en gang imellem, og en af de lejligheder, vi har her, er jo
netop afslutningsdebatten før juleferien, og det er jo derfor, at vi prøver at udfritte S og SF om, om ikke realiteterne gør et vist indtryk,
om man bare skal fjerne den her debat fra S og SF's plan, men skal
der være mening i et folkestyre, skal man jo have de forskellige
valgmuligheder over for hinanden, og der nytter det ikke, at man ikke vil svare på de her ting, men har sådan noget woodooagtigt med,
at tingene nok kan blive løst.
Som finansminister må jeg jo erkende, at tingene ikke løser sig af
sig selv, og det er jo mærkeligt, at der skulle findes en plan, som ikke går ud over nogen, men som løser alle problemerne. Tro mig,
som finansminister ville jeg være idiot, hvis den plan fandtes, og jeg
ikke valgte den. Men nogle gange lyder ting så godt, at de ikke kan
være sande, og det er jo oftest, fordi de ikke er sande.";Claus Hjort Frederiksen
553959;Time;;Kl. 19:34
553998;title_name;":
Hr. Ole Sohn.";Mogens Lykketoft
554023;Time;;Kl. 19:34
554038;name_party;":
Hele den der skrevne tale var jo forståeligt nok en stor kritik af oppositionen, altså, vi kritiserer også regeringen. Men det interessante
er jo, at man først kritiserer Socialdemokraterne og SF for at komme
med forslag om arbejdsmarkedsreformer og om, at vi skal arbejde
lidt mere, og for, at vi vil kræve skatter ind i en uendelighed, og så
efterfølgende, når man frigør sig fra manuskriptet og skal svare, svarer ministeren ærligt, at denne regering, altså VK-regeringen, hæver
skatterne med 20 mia. kr. Ja, siger finansministeren, denne regering
mener faktisk også, at det er fornuftigt at øge arbejdstiden som en
del af løsningen. Ergo har regeringen jo bevæget sig i retning af nogle af de løsninger, S og SF har, om, at vi også er nødt til at finansiere
de udgifter, vi har.
Det, der er problemet, er, at regeringen har brugt pengene to gange – både til et offentligt forbrug og til skattelettelser – og derfor står
vi med regningen, og derfor skal der skæres ned på kernevelfærden
ude i kommunerne. Hvorfor dog ikke bare erkende, at man ikke har
fulgt budgetterne? Det, der er den her regerings store problem, er jo,
at man har lagt nogle budgetter, som man ikke har fulgt, og nu skal
regningen betales. Det, regeringen har gjort, er, at man ikke har betalt kriseregningen: man har sendt den videre til kommunerne.";Ole Sohn
555373;Time;;Kl. 19:35
555412;title_name;":
Finansministeren.

85

hvis hr. Ole Sohn vil øge den ugentlige arbejdstid med 1 time, så lad
os da høre, hvad det forslag går ud på. Det nytter jo ikke noget at
fremstille det, som om hr. Ole Sohn har svar på noget som helst.
Hr. Ole Sohn fejer det hele ind under gulvtæppet og siger: Efter
næste valg skal I bare se, så hokus pokus filiokus har vi løst de her
problemer. Men sådan spiller klaveret jo ikke i politik, vil jeg sige til
hr. Ole Sohn. Man er nødt til at få frem, hvad det er for nogle konkrete forslag. Vælgerne skal da også vide, hvad det er, hr. Ole Sohn
agter at foretage sig som minister i en eventuel S-SF-regering, og det
er jo sådan set det, debatten handler om. Vi har jo ikke stukket under
stolen, at genopretningspakken betyder skattelettelser. Det har vi jo
rent faktisk stemt om her i Folketingssalen, så det kan ikke være en
overraskelse for nogen: det har været til afstemning her i salen.";Mogens Lykketoft
556341;Time;;Kl. 19:37
556380;title_name;":
Nu vil jeg nødig have det fortolket som svaghed fra formandsstolen,
at der sker en hel del overskridelser af taletiden. Jeg synes, at vi for
debattens skyld skulle være en lille smule liberale, men hvis det tager overhånd, bliver vi nødt til at blive mindre liberale. Det er hr.
Morten Østergaard for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
556712;Time;;Kl. 19:37
556736;name_party;":
Jeg ved ikke, om formanden gør finansministeren en tjeneste ved at
lade ham gå over tiden, men i hvert fald vil jeg sige: Så lad os da få
ordet på bordet. Det er klart, at når man fører sig frem, som finansministeren gør her i dag, og forlanger klare svar, så fordrer det selvfølgelig også, at man selv er i stand til at give klare svar.
Vi ved jo nu, at forudsætningerne for regeringens genopretningsplan allerede er skredet med 5 mia. kr. siden maj og for indeværende
år i forhold til nulvæksten. Nationalbanken regner med, at det tal
kommer til stige til 10 mia. kr., inden perioden frem mod 2013 er gået. Der er altså et gigantisk hul i 2015-planen, hvor man jo i forvejen
har et udestående på 5 mia. kr., hvis ikke man vil gøre regning uden
vært og regne reformer med, der endnu ikke er vedtaget i Folketinget. Det betyder altså, at regeringen står og skal redegøre for et sted
mellem 10 og 15 mia. kr., hvis den stadig væk har et mål om at bringe balance i dansk økonomi i 2015.
Det skulle på den måde, som finansministeren har ført sig frem,
være helt uden problemer at redegøre for krone for krone, hvor pengene skal komme fra. Finansministeren skal lige huske, at landets
statsminister i mandags lovede, at sundhedsudgifterne skal vokse. Så
med et nulvækstregime, som ligger foran os, må man jo lige pege på,
hvor det er, der skal skæres yderligere ned for at hente de 10-15 mia.
kr. og samtidig skabe råderum til, at sundhedsudgifterne vokser. God
fornøjelse, vil jeg sige til finansministeren. Vi regner med et meget
klart svar.";Morten Østergaard
558287;Time;;Kl. 19:38
558326;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
558355;Time;;Kl. 19:38
558366;Time;;Kl. 19:35
558410;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Sohn, at det, der er problemet her, er, at når vi
foreslår at gennemføre noget, der øger arbejdsudbuddet, stemmer S
og SF imod. Dagpengereformen er jo en del, der medvirker til løsningen af det problem, som skulle udfylde de 15 mia. kr., som S og
SF mangler, men der stemmer S og SF imod.
Det er jo derfor, vi har det spørgsmål: Når man er imod de ting,
vi foreslår, som øger arbejdsudbuddet, hvad er det så, man vil sætte i
stedet for? Så siger hr. Ole Sohn: at øge arbejdstiden. Jamen fint,";Claus Hjort Frederiksen
558973;title_name;":
Men det svar findes jo i genopretningspakken, vil jeg sige til hr.
Morten Østergaard. Vi vedtog at konsolidere økonomien med 24
mia. kr., men inden i den pakke var der jo også en omprioritering,
sådan at vi omprioriterede 10 mia. kr.: 5 mia. kr. til sundhedssektoren i 2011, 2012 og 2013, 3 mia. kr. til uddannelse, fordi vi skal opnå de her 95- og 50-procent-målsætninger, og penge til svage grupper. Så vi havde en øvelse i genopretningspakken, hvor vi omprioriterede.
På finansloven for 2011 giver vi et løft til sundhedssektoren på 2
mia. kr., så det er jo en øvelse, som er inden i selve den her genop-

86

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

retningspakke, og det betyder med de økonomiske udsigter, vi har, at
vi skal blive skarpere og bedre til at omprioritere i den kommende
tid. For forbedringerne i den offentlige sektor skal jo komme, ved at
vi omprioriterer, og ved at vi udnytter ressourcerne bedre i den offentlige sektor. Det er den måde, vi kan få frigjort kræfter og penge
på til at forbedre den offentlige sektor. Men øvelsen med de penge
til sundhedssektoren lavede vi jo i genopretningspakken.

penge, vi tjener ekstra næste år, skal bruges i det private forbrug til
at købe biler og køleskabe og til at handle varige forbrugsgoder ind
med. Der er en pæn vækst. Men når vi ser på, hvad der afsættes til
velfærd, så er der negativ vækst, så er der benhårde besparelser.
Hvorfor har regeringen valgt en økonomisk politik, som betyder, at
den ekstra indkomst, vi har at fordele i samfundet i 2011, går til biler
og køleskabe i stedet for at gå til mere velfærd?";Claus Hjort Frederiksen
560567;Time;;Kl. 19:40
560578;Time;;Kl. 19:43
560617;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Mogens Lykketoft
560680;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
560709;Time;;Kl. 19:40
560720;Time;;Kl. 19:43
560744;name_party;":
Hør nu her! Nu tager vi det helt langsomt. 5 mia. kr. er genopretningsplanen allerede skredet med, fordi nulvæksten ikke holdt. Det
er 5 mia. kr., man mangler. I Økonomisk Redegørelse nævnes udestående krav til strukturel balance frem mod 2015 på i alt 5 mia. kr.
Det er så 10 mia. kr. Hvis man i stedet for bruger Nationalbankens
nok lidt mere realistiske vurdering af, hvordan væksten i de offentlige udgifter bliver til trods for regeringens ambitioner, så er det ikke
5 mia. kr. og ikke 10 mia. kr., men 15 mia. kr., man mangler.
Det, man skylder svar på, er, hvor de skal komme fra. Vi kan nøjes med de 10 mia. kr., hvis finansministeren vil holde krampagtigt
fast i den lidt urealistiske forventning til den offentlige vækst. Hvor
skal de 10 mia. kr. komme fra – koldt og kontant? Finansministeren,
som har pustet sig op i debatten her og forlangt klare svar, må kunne
redegøre krone for krone for, hvor de 10 mia. kr. skal komme fra.";Morten Østergaard
561730;title_name;":
Det er, fordi vi har brug for, at den private sektor i Danmark vokser,
vil jeg sige til hr. Frank Aaen. Vi har brug for, at der kommer gang i
virksomhederne, vi har brug for, at danskerne får tillid til, at de kan
bruge nogle flere penge, så vi kan få nogle flere penge i den private
sektor. Og det er jo dér, vandene skilles, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, for det, hr. Frank Aaen ser bort fra hele tiden, er jo, at de mange
penge, som vi fordeler herinde til velfærd, skal tjenes et bestemt
sted, nemlig i den private sektor.
Derfor skal vi jo være ømme over for, at vi ikke udsulter den private sektor. Og husk nu på, at der er mistet 180.000 arbejdspladser i
den private sektor, og at den offentlige sektor er vokset med 30.000,
vil jeg sige til hr. Frank Aaen. Vi er nødt til nu at prioritere, at der
kommer gang i de private virksomheder igen. Jeg ved godt, at det
vender sig lidt i hr. Frank Aaen ved tanken om det her, men jeg tror,
at sådan er kendsgerningerne i det virkelige liv.";Claus Hjort Frederiksen
562735;Time;;Kl. 19:41
562746;Time;;Kl. 19:44
562785;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
562814;Time;;Kl. 19:41
562853;title_name;":
Hr. Frank Aaen.";Mogens Lykketoft
562880;Time;;Kl. 19:44
562924;title_name;":
Nu skal jeg fortælle hr. Morten Østergaard det. Vi har jo tilrettelagt
en politik fra 2011 til 2013, hvor de offentlige udgifter skal holdes i
ro. Vi har gennemført nogle meget skrappe sanktioner over for kommunerne. Vi kan modregne 3 mia. kr. i bloktilskud: vi modregner individuelt 60 pct. i de kommuner, der overskrider: der er nu gennemført regnskabspligt: der skal laves politisk godkendte halvårsregnskaber osv. Derfor er jeg ret sikker på, at budgetterne bliver holdt i
2011, 2012 og 2013, og så længe kommuner og regioner holder budgetterne i 2011, giver merforbruget i 2010 ingen problemer i forhold
til målet om balance i 2015, i forhold til langsigtet holdbarhed eller i
forhold til EU-henstillingerne. De budgetter, som kommuner og regioner har vedtaget for 2011, ligger oven i købet også inden for de
rammer, vi har aftalt.
Så vi er rigtig, rigtig godt på sporet, vil jeg sige til Morten Østergaard, og for at understøtte målsætningen om at holde de her udgifter i ro, har vi netop i genopretningspakken vedtaget de her skrappe
sanktioner.";Claus Hjort Frederiksen
563988;Time;;Kl. 19:42
564005;name_party;":
Nej, vi har jo selv fremlagt en lang række forslag til mere beskæftigelse, også inden for private virksomheder, vi synes bare, det er vigtigt at pege på vedvarende energi og energibesparelser og ting, der er
til fordel for klimaet og miljøet, i modsætning til at bilparken skal
vokse, og at vi skal have endnu flere varige forbrugsgoder. Det er i
øvrigt sådan, at vi ikke producerer ret mange biler i Danmark, så det
giver jo ikke beskæftigelse.
Så jeg synes stadig væk, at det store problem er, at vi ikke kan få
at vide hvorfor. Jeg ville have respekt, hvis det var sådan, at man
sagde, at man her afsatte en stor sum penge til at skabe egentlig beskæftigelse for at komme i gang med beskæftigelsen i Danmark,
men her går en stor del af pengene altså til noget, der ikke skaber beskæftigelse, og så har man samtidig valgt, at den offentlige sektor
skal beskæres. Kan vi ikke være enige om, vil jeg spørge finansministeren, at det i hvert fald ikke er økonomi, der dikterer, at vi gør det
ene og ikke det andet, at det er et rent politisk valg, at det er vigtigere, at omsætningen i Elgiganten og hos Fona og nede hos bilforhandleren vokser, end at vi får bedre velfærd?";Frank Aaen
565217;title_name;":
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
565268;Time;;Kl. 19:45
565278;Time;;Kl. 19:42
565295;name_party;":
Den økonomiske redegørelse, vi fik her først på ugen, viser jo, at
samfundets indkomster vokser i 2011, jeg tror, med 54 mia. kr. – det
er jo også en slags penge. Men når man så kigger på, hvordan regeringen forestiller sig at de penge skal bruges – for det her er jo ligesom beregningen af, hvad konsekvensen af regeringens politik er inklusive finansloven – kan man jo se, at en meget stor klump af de";Frank Aaen
565739;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
565768;Time;;Kl. 19:45
565812;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, der er en modsætning mellem de to ting. Jeg
betragter det da som en del af velfærden, at vi kan købe noget hos
Elgiganten, at vi kan købe noget hos Fona. Jeg drømmer mig jo ikke
tilbage til tiden med Østtyskland, hvor der ikke var noget, man kun-

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

ne købe, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, det ideal deler jeg sådan set
ikke. Det, der er helt afgørende, er jo, at vi kan få noget eksport, at vi
kan få gang i danske virksomheder, så vi kan tjene nogle penge. Det
er vel sådan set den banale sandhed om det her.
Jeg må jo så tage hatten af for hr. Frank Aaens finanslovforslag.
Jeg så, at man ville hæve skatterne med over 100 mia. kr., men man
ville kun øge de offentlige udgifter med 86, så der er selvfølgelig et
overskud i det regnskab, men jeg tror faktisk ikke, at det ville føre til
øget velstand her i landet.";Claus Hjort Frederiksen
566700;Time;;Kl. 19:46
566739;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
566797;Time;;Kl. 19:47
566822;name_party;":
Jeg tror, at finansministeren valgte at bruge formuleringen »enhver
anstændighed tilsiger, at man skal kunne svare konkret«, og derfor
vil jeg gerne give finansministeren endnu en mulighed for at svare
konkret.
Så vidt jeg kan forstå på Økonomisk Redegørelse, er der et udestående krav på 5 mia. kr. Hvis SU-udspillet bliver gennemført, har
man 0,25 mia. kr. hjemme: hvis førtidspensionsudspillet bliver gennemført, har man 1 mia. kr. hjemme. Nu skal man være forsigtig
med hovedregning – nogle af mine efterfølgere som undervisningsminister har haft problemer med det – så derfor skal jeg ikke sådan
været særlig præcis, men bare sige, at i hvert fald 3 mia. kr. udestår.
Hvordan – helt konkret – vil finansministeren finde dem, altså helt
konkret? For det er jo et udestående krav, som dermed ikke er finansieret.";Margrethe Vestager
567649;Time;;Kl. 19:47
567688;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
567717;Time;;Kl. 19:47
567761;title_name;":
Hvis jeg lige skal gøre historikken op, synes jeg faktisk, at den er på
regeringens side. Den oprindelige udfordring i 2007, da vi lavede
2015-planen, var en udfordring strukturelt på 14 mia. kr. Så gennemførte vi i 2009 skattereformen, og vi gennemførte i 2008 en jobplan,
som gav de 7 mia. kr. Så var der en udfordring på 7 mia. kr. tilbage
til 2014. Som jeg sagde før, laver vi jo et kasseeftersyn en gang
imellem, og det gjorde vi så tidligt på foråret. Det viste, at krisen
havde slået os ud af kurs økonomisk set, og udfordringen var så 31
mia. kr. strukturelt i 2015.
Jeg kan så 10 måneder senere konstatere, at af de 31 mia. kr.,
som udfordringen var, har vi nu løst 26 mia. kr. med genopretningspakken inklusive dagpengereformen. Vi har fremlagt en SU-reform
og en førtidspensionsreform, som giver 1,250 mia. kr. i holdbarhed
til 2015 – det giver 3-4 mia. kr. på længere sigt – og det vil sige, at
udfordringen fra nu af og til 2015 er på 3,750 mia. kr. Men, vil jeg
sige til fru Margrethe Vestager, på 10 måneder løste vi altså 27 mia.
kr., så jeg er rimelig fortrøstningsfuld, med hensyn til at vi i løbet af
de næste 4 år kan finde de 3,750 mia. kr., som udestår.";Claus Hjort Frederiksen
568948;Time;;Kl. 19:49
568987;title_name;":
Fru Margrethe Vestager.

eksempler, som finansministeren lige har givet, er jo ikke noget, som
er blevet varslet eller konkretiseret eller fremlagt eller sat på dagsordenen før et valg.
Det krav, som finansministeren stiller til andre, har finansministeren jo ikke selv opfyldt, og finansministeren er ikke i nærheden af
at gøre det, som finansministeren mener – og jeg citerer – at enhver
anstændighed tilsiger, nemlig at fortælle vælgerne, hvordan de sidste
milliarder så skal hentes. Hvor er det henne, spørger jeg finansministeren. Hvor er det konkret? Hvad er det, vi kan vente? For jeg vil
godt skyde på, at når man går tilbage og ser på finansministerens
svar vedrørende dagpengereformen, jobplanen, og om, hvor alle de
mange milliarder kommer fra, så er det ikke noget, der konkret er
varslet i god tid. Det krav, som finansministeren stiller til andre, stiller finansministeren ikke til sig selv.";Mogens Lykketoft
569904;Time;;Kl. 19:50
569943;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
569972;Time;;Kl. 19:50
570016;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til fru Margrethe Vestager, at der jo kom en
krise i 2008. Den kunne vi nok – rimeligvis – ikke forudse ved sidste
folketingsvalg. Men må jeg gerne have lov til at sige – og jeg ved, at
De Radikale ikke bryder sig om det – at jeg nu har valgt at løse udfordringerne i den rækkefølge, jeg støder på dem. Det, jeg støder på,
er, at vi har fået en EU-henstilling om, at vi skal under 3 pct. af BNP
i 2013. Den har vi efterkommet med genopretningspakken. Socialdemokraterne og SF – altså fru Margrethe Vestagers venner – mangler
10 mia. kr. i at løse den helt nære udfordring.
Så har vi udfordringen til 2015. Af de 31 mia. kr. har vi altså nu
løst over 27 mia. kr., og vi har så 4 år tilbage. Så tro mig, vi skal
også nok klare at løse den udfordring. Det er jo det, som fru Margrethe Vestager må øve og øve sig i at fortælle hr. Villy Søvndal og fru
Helle Thorning-Schmidt, nemlig at man også fra oppositionens side
skal forholde sig til disse ting – og ikke efterlade et hul på 10 mia.
kr.";Claus Hjort Frederiksen
571040;Time;;Kl. 19:52
571079;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
571133;Time;;Kl. 19:52
571153;name_party;":
Ligesom fru Margrethe Vestager hæftede jeg mig også ved, at finansministeren sagde, at enhver anstændighed tilsiger, at man kan
svare konkret.
For 14 dage siden svarede finansministeren på et skriftligt
spørgsmål om finansieringen af motorvejen mellem Holstebro og
Herning til 2,5 mia. kr. Svaret lyder sådan:
»Hovedparten af udgifterne til et motorvejsprojekt falder iden
sidste del af anlægsperioden. I perioden indtil da vil der kunne realiseres etprovenu fra aktiver, der under alle omstændigheder skal afhændes …«.
Jeg har sådan set tre spørgsmål til finansministeren: Er det konkret, eller kan vi konkret få at vide, hvilke anlægsaktiver man planlægger at sælge i de kommende år, så vi kan se, hvad råderum og
finansieringsbidrag det egentlig kan give, eller har regeringen andre
ufinansierede investeringsforslag i tasken?";Klaus Hækkerup
571995;Time;;Kl. 19:49
572020;name_party;":
Men så må finansministeren jo også være enig med mig i, at politikken ikke er uansvarlig eller noget i den stil, men at den med finansministerens egne ord ikke lever op til at være anstændig, for alle de

87";Margrethe Vestager
572240;Time;;Kl. 19:53
572279;title_name;":
Finansministeren.

88

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Mogens Lykketoft
572350;Time;;Kl. 19:53
572394;title_name;":
Jamen jeg værdsætter Socialdemokraternes omsorg for, hvordan vi
skal finansiere i 2018. Staten har da masser af aktiver, og det, vi taler
om, er udgifter, der falder i 2016 og fremefter, og tro mig, der vil
være masser af aktiver, vi kan sælge. Nogle af dem vil vi da ikke offentliggøre på forhånd, fordi det eventuelt kunne påvirke markedsprisen på de ting, når vi stod og skulle afhænde et eller andet. Så vi
handler med fornuft, vil jeg sige til hr. Klaus Hækkerup.";Claus Hjort Frederiksen
572874;Time;;Kl. 19:53
572913;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup.";Mogens Lykketoft
572944;Time;;Kl. 19:53
572964;name_party;":
Nu påvirker det vel altid markedsprisen, når man udbyder en vare –
det synes jeg ikke kan komme som en overraskelse for en liberal regering. Men jeg har altså ikke kunnet få svar på mit spørgsmål. Vi
har en regering, der har lovet ufinansierede investeringer i fremtiden,
og vi har ikke engang kunnet få svar på, om der er andre ufinansierede investeringer. Oven i det kan vi så lægge, at det er en regering,
der har arbejdet med ufinansierede skattelettelser og som nu går ud
og bebuder nulvækst i de offentlige udgifter. Undskyld, men hvordan hænger det her overhovedet sammen?";Klaus Hækkerup
573555;Time;"det her. Det har konsekvenser. Jeg vil spørge, om finansministeren
ikke godt vil indrømme det.";Kl. 19:54
573661;Time;;Kl. 19:56
573700;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
573729;Time;;Kl. 19:56
573773;title_name;":
Nu vil jeg røbe en hemmelighed. Regeringen har ikke forlangt, at
kommunerne skulle spare en eneste krone. Regeringen har hvert år
set og fået præsenteret, hvad kommunernes budgetter er. Vi har leveret pengene. Den ulykke, nogle kommuner er kommet i, er jo, at de
ikke har kunnet overholde deres egne budgetter. Efter 2009, hvor vi
et helt år igennem måtte høre om, hvordan man alle steder havde
sparet, viste det sig så, da regnskabet kom, at man havde brugt 5
mia. kr. mere. Det vil sige, at den oplevelse, man kommunalt havde
af, at man sparede, gav sig udslag i, at man havde brugt 5 mia. kr.
mere.
Vi finansierer gennem de aftaler, vi laver, de budgetter, som
kommunerne lægger. Det eneste, vi forlanger, er jo sådan set, at man
overholder sine egne budgetter. Som fru Pia Olsen Dyhr måske kan
huske, indgik der i vores udspil om genopretningspakken, at man
skulle spare 4 mia. kr. på kommunerne, for at vi kunne tilføre sundhedsvæsenet, uddannelsesområdet, de svage grupper flere penge,
men vi valgte at tage de 4 mia. kr. ud, og derfor har vi ikke pålagt
kommunerne en krones besparelse.";Claus Hjort Frederiksen
574878;Time;;Kl. 19:58
574917;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
574946;Time;;Kl. 19:54
574990;title_name;":
På grund af den internationale økonomiske krise må vi også holde
igen med de offentlige udgifter, og det er jo i al sin enkelhed det, regeringen og Dansk Folkeparti har besluttet at gøre: vi vil gøre regningen op, og derfor skal vi i de næste 3 år holde de offentlige udgifter i ro. Det betyder, at de offentlige udgifter til næste år vil være de
samme som i 2010, dog forøget med pris- og lønudviklingen i de
kommende år. Og det ved jeg at hr. Klaus Hækkerup er imod, for jeg
kan jo se, at Socialdemokraterne og SF stiller massevis af ufinansierede forslag, så det giver jo sig selv, at man ikke vil respektere det.
Men det er jo den byrde, vi sammen med Dansk Folkeparti har
påtaget os – vi vil sørge for, at vi kommer sikkert igennem den her
krise, og en af måderne er at holde de offentlige udgifter i ro. Og i
lyset af at vi jo har løftet de offentlige udgifter på serviceområderne
med 73.500 mio. kr. siden 2001, kan vi jo nok lige holde det på det
niveau i 3 år.";Claus Hjort Frederiksen
575971;Time;;Kl. 19:55
576010;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Mogens Lykketoft
576041;Time;;Kl. 19:58
576062;name_party;":
Ministeren siger, at vi skal have nulvækst ude i kommunerne. Samtidig siger ministeren, at der skal være økonomisk styr på sagerne, og
at det ikke vil betyde besparelser ude i kommunerne. Så kommunerne finder bare på besparelser, fordi de har lyst til at lave besparelser,
fordi de har rod i kasserne. Det tror jeg simpelt hen ikke på. Jeg tror,
at finansministeren overser det lille faktum, at nulvækst jo reelt betyder negativ vækst, betyder færre penge ude i kommunerne. Det er jo
ikke sådan, at man lige pludselig kan se bort fra inflationen. Det synes jeg ministeren skylder et svar på.
Jeg synes ikke, at vi herinde skal føle. Jeg synes, vi skal forholde
os til fakta, og fakta er, at KL klart fremskriver, at vi kommer til
mangle 10.000 medarbejdere ude i kommunerne på grund af de besparelser. Det er skolelærere. Det er pædagoger. Det er hjemmehjælpere. Du skylder et svar til befolkningen på, hvorfor der skal være de
besparelser, hvis der ikke er nogen problemer.";Pia Olsen Dyhr
577048;Time;;Kl. 19:59
577087;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
577141;Time;;Kl. 19:55
577162;name_party;":
I regeringens konvergensprogram fra februar 2010 lagde man op til,
at de offentlige udgifter i 2020 skulle udgøre 27 pct. af BNP. Men
med nulvækst frem til 2020 lægger man i stedet for op til, at de offentlige udgifter bliver i omegnen af 25 pct. af BNP. Det betyder en
besparelse på 30 mia. kr., og 30 mia. kr. mindre til forbrug i det offentlige betyder kort sagt, at vi får mindre service for vores borgere
og en ringere velfærd. KL siger, at vi i forhold til næste år taler om
10.000 færre kommunalt ansatte.
Det kan godt være, at nulvækst lyder besnærende, men det betyder jo også reelt besparelser og besparelser ude i kommunerne på
skolelærerne, på pædagogerne, i ældreplejen. Folk vil kunne mærke";Pia Olsen Dyhr
577907;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
577936;Time;;Kl. 19:59
577980;title_name;":
Pia Olsen Dyhr … Nej, det er helt i orden, nu holder vi jo på formerne her: De og du og alt det der. Der sidder jo en vogter her fra
»Vogternes Råd«.
Men må jeg lige sige, jeg synes, det er meget, meget fint, hvis Pia
Olsen Dyhr kan komme med ét forslag, hvor vi har forlangt, at kommunerne skal spare. Kom med et forslag, så vil jeg gerne se det.
Hvor er det, vi har forlangt at kommunerne skal spare? Vi har godkendt deres budgetter. De er historisk høje, og det eneste, vi forlanger, er, at man har orden i pengesagerne.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Vi kan jo konstatere, at man havde en oplevelse af at spare i
2009, men den oplevelse viste sig faktisk at være forkert, fordi man
havde brugt 5 mia. kr. mere. Ligesom Pia Olsen Dyhr skal holde orden i sit regnskab derhjemme og jeg i mit, så skal vi jo sørge for, at
indtægter og udgifter hænger sammen, og det vilkår stiller vi selvfølgelig til kommunerne.

89

Fru Line Barfod.";Claus Hjort Frederiksen
578933;Time;;Kl. 20:03
578972;title_name;":
Jeg skal hilse fra »Vogternes Råd« og sige, at forretningsordenen,
som er vedtaget i fællesskab her i Folketinget, tilsiger, at man tiltaler
ministrene med titel og medlemmerne med hr. og fru.
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
579224;name_party;":
Ministeren svarer simpelt hen ikke på mit spørgsmål:
Hvorfor mener ministeren, det er vigtigere, at der bliver importeret flere biler til Danmark næste år, end det er at sikre, at der kommer penge ud til børnehaver og vuggestuer, hvor der faktisk er flere
børn i børnehaver og vuggestuer i dag, end der var tidligere, men altså færre penge pr. barn?
Hvorfor synes ministeren, det er vigtigere, at der er penge til at
importere biler og øge privatforbruget end til at sikre, at der er penge
til at tage sig af vores børn i vuggestuer og børnehaver?";Line Barfod
579784;Time;;Kl. 20:00
579795;Time;;Kl. 20:03
579806;Time;;Kl. 20:00
579824;name_party;":
Ude i kommunerne er der klart den opfattelse, at de får dummebøder
af regeringen, hvis ikke de sørger for, at de ikke overskrider budgetterne. Det betyder, at man i børnehaverne oplever, at der er flere og
flere børn pr. voksen, at man i skolerne oplever, at der bliver presset
flere og flere børn ind i lokaler, hvor der næsten ikke er plads til
dem, at ældre må se længere og længere efter hjemmehjælpen, og at
handicappede ikke længere kan få den hjælp, de har behov for. Nogle er nærmest blevet tvunget til at flytte hjem til deres gamle forældre, fordi de ikke længere kan få hjælp døgnet rundt, som de ellers
har behov for, og ikke kan få hjælp til at tage den medicin, de har
behov for, osv.
Kunne ministeren ikke forklare, hvorfor man synes, det er vigtigt,
at man her nedprioriterer vores fælles velfærd for i stedet at sikre, at
der er penge til, at der bliver importeret flere biler?
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan man fra regeringens side
kan synes, at det er vigtigere, at vi importerer flere biler til Danmark,
end at vi sørger for at have en god fælles velfærd.";Line Barfod
580919;Time;;Kl. 20:01
580958;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
580981;Time;;Kl. 20:03
581025;title_name;":
Det mener jeg heller ikke. Jeg leverer de aftalte penge til kommunerne, og i 2011 får kommunerne det samme beløb som i 2010, det er
oven i købet fremskrevet med løn- og prisudviklingen. Så man kan
have det samme personale, som man har i år, fordi beløbet fremskrives med lønudviklingen. Man kan købe de samme varer og tjenesteydelser til næste år, fordi beløbet fremskrives med prisudviklingen.
Så er der nogle kommuner, der har haft et kæmpe overforbrug,
men ligesom det gælder for fru Line Barfod og det gælder for mig,
skal vi da sørge for, at indtægter og udgifter hænger sammen.
Grunden til, at jeg nu er meget optaget af at få arbejdspladser i
den private sektor, er jo, at det er der, værdierne skabes, som man
skal bruge til børnepasning, som man skal bruge i sundhedsvæsenet,
og som man skal bruge i folkeskolen. Det er jo derfor, det er så afgørende.";Claus Hjort Frederiksen
581897;Time;;Kl. 20:04
581936;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
581959;Time;;Kl. 20:01
582003;title_name;":
Jamen jeg vil sige til fru Line Barfod, at vi ikke har nedprioriteret
velfærden, kommunernes budgetter er historisk høje, og vi leverer finansiering til det. Så er der nogle kommuner, der ikke kan styre deres økonomi, men ligesom fru Line Barfod må sørge for, at der er
overensstemmelse derhjemme mellem indtægter og udgifter, må
kommunerne selvfølgelig også det. Og det, vi oplever i øjeblikket, er
jo, at man fra, at man har overskredet budgetterne, nu skal vænne sig
til den ubehagelige ting, at budgetterne skal overholdes.
Men tilbage bliver bare, at vi ikke har bedt kommunerne om at
spare eller forlangt, at de skulle spare. Vi har tværtimod leveret penge til, at de kan overholde deres budgetter, og så er der nogle kommuner, der må spare. Nogle kommuner har opført sig økonomisk
fornuftigt, nogle bruger 100.000 kr. pr. folkeskoleelev om året, og
andre kommuner bruger 50.000 kr. pr. folkeskoleelev om året. Nogle
kommuner har 19 offentligt ansatte pr. 1.000 indbyggere, andre
kommuner har 11 administrativt ansatte pr. 1.000 indbyggere, og sådan prioriterer kommunerne jo forskelligt.
Det, jeg skal som finansminister, er at sørge for, at jeg overholder
de aftaler, vi indgår, og leverer pengene, og det har jeg gjort hvert
eneste år.";Claus Hjort Frederiksen
583259;Time;;Kl. 20:03
583298;title_name;":
Der er sådan et lille display foran alle talerne, hvor man kan se, når
taletiden er udløbet.";Mogens Lykketoft
583431;title_name;":
Hr. Mogens Jensen for en kort bemærkning.
Det varer lige et øjeblik, ser det ud til. Hr. Mogens Jensen skal
have en mikrofon – og han har fået den nu.";Mogens Lykketoft
583593;Time;;Kl. 20:05
583612;name_party;":
Det fik jeg, tak for det. Den lyser rødt, det er dejligt. (Finansministeren: En herlig farve!).
Nu skosede finansministeren lidt den socialdemokratiske finansordfører, hr. Morten Bødskov, for at have følelser. Jeg vil sige til finansministeren, at det ikke er dårligt at have som politiker. Det er
heller ikke dårligt at have føling med, hvad der foregår ude i samfundet. Og jeg må sige efter at have hørt finansministeren her, at så
føler jeg ikke, at finansministeren har ret meget føling med, hvad det
egentlig er, der foregår, hvis finansministeren ikke kan se, at det vil
være et problem for Danmark, at det vil være et problem for virksomhederne, når der skæres så afgørende ned på voksnes efteruddannelsesmuligheder, som regeringen jo gør her fra 2011, hvor det for
nogle voksne kommer til at koste op til 10.000 kr. at tage et enkeltfagskursus på hf: hvor man skærer i uddannelsesydelsen til voksne
med 20 pct.: og hvor man fjerner transportgodtgørelsen for unge, i
forhold til at de kan transportere sig til deres uddannelsessted.
Kan finansministeren ikke fortælle mig, hvordan det skaber yderligere vækst i Danmark, hvordan det bidrager til, at virksomhederne
får gang i den nødvendige efteruddannelse?

90

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";Mogens Jensen
584879;Time;;Kl. 20:06
584918;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
584947;Time;;Kl. 20:06
584991;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at det selvfølgelig altid er ubehageligt, når man ikke kan imødekomme alting. Jeg ved godt, det er en
følelse, som ikke deles af Socialdemokraterne, men hvis følelser
overskygger realiteterne, så bliver følelser nogle gange et problem,
og derfor kan man nok ikke føre et lands økonomi på følelser.
Vi har været meget omhyggelige med de besparelser, vi har måttet gennemføre, og bl.a. kunne man jo konstatere, at der på enkeltfags-hf var mange, der var tilmeldt, men at der var mange færre, der
gik op. Derfor var vores skøn, at man dér måske i et ret stort omfang
var ovre i mere hobbybetonede fag, som man tog, og derfor var det
et område, hvor vi mente at det var i orden at gennemføre nogle besparelser.
Men jeg skal da ikke skjule, at det ikke er sjovt ikke at kunne
imødekomme alle ønsker. Det er ikke sjovt at skulle konsolidere
økonomien, men det, vi har bestræbt os på, er at friholde de kompetencegivende uddannelser. Vi er glade for, at der er så mange unge,
der strømmer ind på uddannelserne i øjeblikket, men det er også udgifter, og derfor må vi jo finde løsninger på økonomien, og det er
derfor, vi ikke bare lader os lede af følelser alene.";Claus Hjort Frederiksen
586194;Time;;Kl. 20:07
586233;title_name;":
Hr. Mogens Jensen.";Mogens Lykketoft
586263;Time;;Kl. 20:07
586282;name_party;":
Det skal man heller ikke. Der skal gerne være en god balance, man
må gerne have føling med tingene, og det er det, jeg anklager finansministeren og regeringen for ikke at have. For det, som det her betyder i et område, som jeg repræsenterer, i det vestjyske, er, at en vestjysk virksomhed, der måske gerne vil have omskolet en af deres eksportmedarbejdere til at kunne noget tysk eller et andet sprog i forbindelse med at styrke eksporten, nu skal til at betale 10.000 kr. mod i
dag 900 kr. for at få vedkommende uddannet. Det betyder, at en pensionist, der gerne vil have adgang til internettet, skal til at betale
10.000 kr. for at få it-undervisning. Det betyder, at unge skal til at
betale 70 pct. mere i forhold til transportgodtgørelse.
Vil finansministeren ikke medgive mig, at det giver en social
slagside? Det giver en slagside, i forhold til at virksomhederne bliver
motiveret til uddannelse, og det giver en slagside i forhold til Udkantsdanmark, hvor man får svært ved at opretholde hold på uddannelser og dermed også får svært ved at tiltrække den nødvendige arbejdskraft.";Mogens Jensen
587379;Time;;Kl. 20:09
587418;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
587447;Time;;Kl. 20:09
587491;title_name;":
Vi tilrettelægger den økonomiske politik sådan, at den er retfærdig,
vi prøver at dele byrderne ud. Jeg har jo siddet her i dag og lyttet til,
at der i 2011 skulle være tale om store besparelser på undervisningsområdet, og der er jeg nødt til at sige, at der på finansloven for 2011
er en stigning i bevillingerne på det statslige område til ungdomsuddannelser, videregående uddannelser og SU på over 2 mia. kr. i forhold til 2010, og på forskningsområdet kan jeg jo også se, at forsk-

ningsbevillingerne stiger i 2011. Så det er nogle besynderlige diskussioner, der fremføres fra S og SF's side.
Men jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at vi forholder os til de
økonomiske realiteter. Der er nogle byrder, der skal bæres, og vi
prøver at dele dem så retfærdigt ud som overhovedet muligt. Og det
er jo derfor, vi har spillet på alle de muligheder, vi har: at holde de
offentlige udgifter i ro, se på skatterne og gennemføre nogle reformer.";Claus Hjort Frederiksen
588443;Time;;Kl. 20:10
588482;title_name;":
Hr. Orla Hav for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
588530;Time;;Kl. 20:10
588544;name_party;":
Finansministeren havde ordet i 25 minutter som indledning til den
her runde. De 20 minutter brugte finansministeren til at tale andre
partiers forslag ned. Det, vi godt kunne ønske os fra finansministerens side, var jo en redegørelse for, hvordan regeringen har forestillet sig at de konkrete konsekvenser vil være af de 30 mia. kr., som vi
efter 2020-planen kommer til at mangle. Hvordan skal de udmøntes?
Finansministeren vil sikkert læne sig tilbage og sige, at det skal
kommunerne klare, de må gøre sig lidt dygtigere og overholde deres
budgetter. Hvordan er det, finansministeren forestiller sig at der skal
mangle 10.000 job i den offentlige sektor i en tid, hvor befolkningen
spørger efter ydelser fra den offentlige sektor, fordi vi falder bagud
på de konkurrenceparametre, som er de udfordringer, som er listet
op i Vækstforum?
De instrumenter, regeringen vil bruge, og de udfordringer, vi står
over for, passer ikke sammen. Kunne vi ikke få lidt at vide om, hvad
det er, finansministeren vil gøre ved det?";Orla Hav
589571;Time;;Kl. 20:11
589610;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
589639;Time;;Kl. 20:11
589683;title_name;":
Ja, det er jo nemt for hr. Orla Hav at stå og sige det. Hr. Orla Hav
repræsenterer et parti, hvis finanslovforslag for 2011 mangler 9 mia.
kr. i finansiering. Hvis man skulle opfylde EU-henstillingen i 2011,
2012 og 2013, kan man se, at der mangler 10 mia. kr. Jeg ønsker ikke at tale ned til nogen. Jeg ønsker bare, at vi kan få en reel debat her
i salen om de økonomiske udfordringer, landet står over for, og der
kan jeg jo bare se, at de svar, som S og SF giver, overhovedet ikke
bidrager til løsningen af de problemer, vi står med i Danmark.
Så siger hr. Orla Hav, at der nu bliver skåret væsentligt ned. I den
redegørelse, jeg fremlagde forleden dag, kan man jo konstatere, at
der alene i år er ansat 12.500 flere i den offentlige sektor, og så forudser vi, at den vil blive reduceret med 3.000 til næste år. Men her
må jeg så sige, at det for hovedpartens vedkommende givet vil være
ved naturlig afgang at de ting sker. Så det billede, hr. Orla Hav tegner af situationen, er jo pivforkert, og det er jo derfor, at hr. Orla
Hav føler eller fornemmer, at jeg taler ned til ham.
Jeg beder bare om at få nogle konkrete svar på de udfordringer,
vi står over for, og det, jeg hører, er overbud, overbud og overbud.";Claus Hjort Frederiksen
590910;Time;;Kl. 20:13
590949;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Mogens Lykketoft
590974;Time;;Kl. 20:13
590988;name_party;":
Jamen jeg er jo nødt til at konstatere, at det ikke var mange konkrete
bud, vi fik på, hvad det var, finansministeren og regeringen ville gø-

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

re ved de her udfordringer. Hvis jeg sådan ud fra det faktuelle skal
fortælle finansministeren, hvad det er, befolkningen oplever i øjeblikket, ja, så er det, at der ændres ganske alvorligt på skolestrukturen i vores land. Det er ikke alle steder, det bliver modtaget lige
godt, og det er ikke alle steder, det bliver forbundet med, at det var
det, regeringen sagde, da den fik de budgetter vedtaget, som kommunerne skulle arbejde efter.
Nu sidder store kommuner og reducerer ganske alvorligt i skolestrukturen. Sygehusene har meldt, at de skærer ned på antallet af
senge i vores sundhedsvæsen. Er finansministeren indstillet på at gå
ud og støtte kommuner og regioner i, at det her er konsekvensen af
regeringens politik?";Orla Hav
591902;Time;;Kl. 20:14
591941;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
591970;Time;;Kl. 20:14
592014;title_name;":
Jamen vi har ikke forlangt, at kommunerne skal spare en eneste krone. Kommunerne skal overholde deres budgetter. Nu inddrager hr.
Orla Hav regionerne. Vi har tilført regionerne 2 mia. kr. mere i 2011
til sygehusvæsenet, til medicin og praktiserende læger. Det er jo ikke
nedskæringer, vi taler om.
Vi fik jo fra SF og fra Socialdemokraterne, fra hr. Ole Sohn og
hr. Morten Bødskov, den klokkeklare erkendelse, at de offentlige udgifter aldrig har været højere, end de er i dag – og det skyldes muligvis, at hr. Orla Hav ikke var i salen her i formiddags, når han siger
det, han gør – hvordan kan man så stå her i salen og sige, at vi har
skåret ned? De har aldrig været større. Hr. Ole Sohn sagde det: Siden
Madsen-Mygdal er det bare gået frem, og udgifterne til den offentlige sektor har aldrig været større, og så står hr. Orla Hav her og siger,
at vi har skåret ned. Men det må da på en eller anden måde lyde
mærkeligt, vil jeg sige til hr. Orla Hav.";Claus Hjort Frederiksen
592979;Time;;Kl. 20:15
593018;title_name;":
Hr. Jonas Dahl for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
593068;Time;;Kl. 20:15
593085;name_party;":
Så, nu kom lyden. Det er ikke sådan med det der nye it-system.
Jeg vil egentlig gerne høre, om finansministeren er enig i de betragtninger, der kom fra den medarbejder i Finansministeriet, som
følger sygehusenes udvikling, hvor medarbejderen beskrev situationen omkring privathospitalerne og beskrev, at der foregik en overkompensation, og at afregningen til privathospitalerne ikke var fair,
som man skriver. Er finansministeren enig i de betragtninger?";Jonas Dahl
593551;Time;;Kl. 20:16
593590;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
593619;Time;;Kl. 20:16
593663;title_name;":
Nej.";Claus Hjort Frederiksen
593679;Time;;Kl. 20:16
593718;title_name;":
Hr. Jonas Dahl.";Mogens Lykketoft
593745;Time;;Kl. 20:16
593762;name_party;":
Det var et meget klart svar. Jamen det har jo sejlet fuldstændig for
regeringen, og det har været hamrende uklart, hvad det rent faktisk
er, regeringen mener om det her punkt. Så sent som i mandags var

91

det sådan set uklart, hvad statsministeren mente om det her punkt, og
regeringen er blevet modsagt ikke bare af Dansk Folkeparti og Rigsrevisionen, men stort set alle andre, der arbejder bare en lille smule
med sundhedsvæsenet, har jo været meget klare i mælet, inklusive
Finansministeriets egne medarbejdere, med hensyn til at der er foregået overbetaling, overkompensation, og at afregningen til privathospitalerne ikke er fair.
Det er dog bemærkelsesværdigt, at vi har en finansminister, som
end ikke er i stand til at anerkende sine egne medarbejderes arbejde
og hele tiden vil fornægte det arbejde, der rent faktisk er foregået i
ministerierne, med at afdække den overbetaling, der er foregået.
Hvad er baggrunden for, at finansministeren ikke her i dag vil anerkende, at der er foregået en overbetaling, og at vi kunne have fået
meget mere sundhed for pengene, kunne have fået flere behandlinger
udført – ikke bare af den ældre medicinske patient eller barnet med
en psykiatrisk diagnose, som venter på lange ventelister, men også
kræftbehandlinger. Langt flere kræftpatienter kunne være blevet behandlet, hvis ikke regeringen havde overbetalt privathospitalerne.";Jonas Dahl
595150;Time;;Kl. 20:17
595189;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
595218;Time;;Kl. 20:17
595262;title_name;":
Da regeringen indførte ordningen med det frie sygehusvalg, var det
en helt unik løsning, der var designet til at gøre op med den tidligere
regerings og vel alle socialisters opfattelse af, at der kun skal være
én løsning. Man skal ikke have lov at vælge, der skal ikke være
valgmuligheder, for der er én løsning, og den offentlige løsning er
altid den bedste.
Vi ville godt gøre op med det, at bedrestillede patienter og rige
mennesker jo altid kunne blive behandlet uden om det offentlige sygehusvæsen, og derfor indførte vi den her unikke ordning. Så blev
der fastsat en pris dengang. Og det er ligesom med mobiltelefoner,
der var dyre – jeg kan huske, da jeg fik min første mobiltelefon, og
den var meget, meget dyr, og det var rigtig, rigtig dyrt at benytte den
– men så udviklede marked sig, og mobiltelefoner er i dag meget billigere, og det er meget billigt at sende sms-beskeder.
Det er såmænd ikke anderledes med sygehusbehandlingen, end at
når man skal fastsætte en pris på noget, hvor man ikke har en markedspris, så fastsætter man en pris, og den fastsatte vi så lavere end
det, det offentlige sygehusvæsen kunne gøre det til. Og det synes jeg
sådan set er en rigtig, rigtig god ordning.";Claus Hjort Frederiksen
596473;Time;;Kl. 20:18
596512;title_name;":
Fru Christine Antorini for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
596570;Time;;Kl. 20:18
596594;name_party;":
Tak. Jeg hørte jo med interesse, at finansministeren sagde, at han
overhovedet ikke kunne forstå, at Socialdemokraterne kunne sige, at
der bliver sparet på uddannelsesområdet, for der var jo samlet set givet flere penge. Som uddannelsesordfører sad jeg og tænkte, at det
da var pokkers, for vi har nu brugt den sidste måned på at behandle
et antal uddannelsesnedskæringsforslag her i salen, og nu har jeg lige, mens finansministeren svarede, brugt tiden på at kigge nogle af
de uddannelsesnedskæringer igennem.
Med L 33, hvor man skærer ned på de videregående uddannelsers
muligheder for at kunne opgradere på enkeltfag, sparer man 200
mio. kr. over 3 år. Med L 41, som betyder, at man ikke kan få voksen-SU inden for en række områder på samme måde som tidligere,
sparer man 700 mio. kr. over 3 år. Med L 56 om transportudgifter til
unge på ungdomsuddannelser, som også lige får en tak opad, spares

92

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

der 225 mio. kr. over 3 år, og så tager vi lige nedskæringer på produktionsskolerne med, og det er 300 mio. kr. over 3 år.
Hvordan i alverden kan finansministeren stå og sige, at der ikke
bliver sparet, når vi bare med de her fire forslag har siddet og stemt
nedskæringer igennem, som regeringen har vedtaget sammen med
Dansk Folkeparti?

besparelser. Men det er jo ikke nedskæringer, vil jeg sige til fru
Christine Antorini.";Christine Antorini
597972;Time;;Kl. 20:22
598011;title_name;":
Maja Panduro for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
598059;Time;;Kl. 20:22
598070;Time;;Kl. 20:19
598109;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
598138;Time;;Kl. 20:19
598182;title_name;":
Søgningen og den samlede aktivitet på ungdomsuddannelserne og de
videregående uddannelser er jo som bekendt steget markant i de senere år, og den i bund og grund positive udvikling har så også medført, at udgifterne stiger.
Med den genopretningspakke, vi vedtog i maj måned, er der gennemført omprioriteringer af offentlige udgifter for i alt 10 mia. kr.,
herunder til flere i uddannelse. Og på finansloven for 2011 er der ikke desto mindre opført en stigning i bevillingerne på det statslige
område til ungdomsuddannelserne, til de videregående uddannelser
og til SU på over 2 mia. kr. i forhold til 2010, og som jeg sagde før,
er der til forskning blevet afsat 0,5 mia. kr. mere i 2011 end i 2010.";Claus Hjort Frederiksen
598893;Time;;Kl. 20:20
598932;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Mogens Lykketoft
598975;name_party;":
Mens vi nu står her og debatterer den genopretningspakke og de besparelser, som ifølge vores statsminister skulle sørge for, at regningen nu er betalt, så hører vi jo samtidig, at der er mere på vej. Regeringen vil lancere sin 2020-plan i foråret, og i den forbindelse begynder det så nu igen med rygter og raslen med sabler hos nogle af de
partier, som lader til at mene, at afskaffelsen af efterlønnen er svaret
på alle spørgsmål i denne verden. I den seneste uge har vi oplevet De
Konservative, finansministerens regeringspartner, igen være ude
med deres ønske om at afskaffe efterlønnen og også en ytring om, at
det skulle man nok få gjort, også selv om det ikke kom med i 2020planen.
Men i går på statsministerens pressemøde skete der jo så det, at
statsministeren sådan set ikke rigtig ville svare på, om efterlønnen er
i spil i 2020-planen. Det synes jeg nok at man skylder de mennesker,
som er på efterløn, og de mennesker, som kan få brug for at komme
på efterløn, et meget klart svar på her fra landets finansminister. Når
De Konservative kommer og beder om, at efterlønnen kan komme i
spil, vil Venstre så være med til det?";Maja Panduro
600121;Time;;Kl. 20:24
600132;Time;;Kl. 20:20
600156;name_party;":
Det er jo en dejlig nem og behagelig måde at undgå at svare på det,
der bliver spurgt om, ved at hive standardteksten frem, som jeg nu
hører finansministeren sige en gang til. Jeg hørte den også før, og det
er det samme, som undervisningsministeren har sagt, når vi har haft
debatterne om det.
Det, vi spørger om, er jo helt konkret de nedskæringer, som vi
har skullet stemme om i forbindelse med en række områder på uddannelsesområdet. Jeg nævnte fire af de områder, som vi har siddet
med her, der summer sig op, og ligesom fru Margrethe Vestager ikke turde, tør jeg heller ikke lave det samlede regnestykke her for
åbent tæppe, og derfor har jeg henvist til fire konkrete forslag, hvormed der bliver skåret ned på voksen- og efteruddannelsesområdet og
transporten til unge. Hvordan kan finansministeren stå og sige, at der
ikke bliver skåret ned, når det er det, vi stemmer om?";Christine Antorini
601076;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
601105;Time;;Kl. 20:24
601149;title_name;":
Jeg vil godt lige sige, at jeg i min tale før jo nævnte, at vi lavede et
kasseeftersyn i februar-marts måned, der viste, hvad udfordringen
var indtil 2015. Vi har sagt, at vi i det nye år vil levere et nyt kasseeftersyn. Når vi kender statsregnskabstallene for 2010, kan vi begynde at lave en 2020-plan, og når vi ser, hvor stor udfordringen er, så
vil vi selvfølgelig tage stilling til, hvad der skal ind i den plan. Men
vi ved jo ikke på nuværende tidspunkt, hvad udfordringen er, og derfor er der ingen grund til, at jeg skal stå her og tage stilling til nogen
af de spørgsmål. Hvad angår efterlønnen, har jeg ikke andet at føje
til end det, jeg har sagt de sidste mange år.";Claus Hjort Frederiksen
601838;Time;;Kl. 20:24
601849;Time;;Kl. 20:21
601888;title_name;":
Fru Maja Panduro.";Mogens Lykketoft
601946;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
601976;Time;;Kl. 20:25
601986;Time;;Kl. 20:21
602030;title_name;":
Jeg vil sige til fru Christine Antorini, at de samlede udgifter er steget, men at der så selvfølgelig sker det, at man nogle steder sparer og
andre steder tilfører penge. Men fru Christine Antorini vil kun diskutere de steder, hvor der spares. Det billede, der hele dagen i dag er
blevet givet af det, er, at vi har skåret massivt ned på undervisningsområdet, og her er svaret bare, at vi bruger 2 mia. kr. mere i 2011
end i 2010 på undervisningsområdet, og derfor er det jo ikke nogen
nedskæring, men der sker da nogle omprioriteringer.
Jeg ved da, at den der AKF-undersøgelse, der blev lavet for et par
år siden, taler om besparelser. Men hvorfor taler man hele tiden om
besparelser i kommunerne, når der bruges flere penge? Det viste sig
jo, at det dækkede over nogle omprioriteringer, hvor man tog ting fra
et område og førte over til et andet område, og så talte man bare om";Claus Hjort Frederiksen
602929;name_party;":
Det var jo et svar, der om muligt var endnu mere uldent end det, som
statsministeren gav i går på sit pressemøde. For på den ene side siger";Maja Panduro
603089;title_name;"Det kan vi overhovedet ikke tage stilling til, førend
vi har lavet det her såkaldte kasseeftersyn: vi ved intet før da. På den
anden side siger finansministeren: Jeg har ikke andet at sige om det
end det, jeg har sagt de seneste år. Så vil jeg gerne bede finansministeren om at gentage, hvad det var.
Jeg synes, det er helt urimeligt, at man nu igen vil så tvivl om
menneskers livsgrundlag. Vil man være med til at gå ind og forringe
mulighederne for at komme på efterløn for smeden og SOSU-assistenten, som har været på arbejdsmarkedet, siden de var helt, helt
unge, og som begynder at blive slidt af et langt, hårdt arbejdsliv? Det
er da ikke så svært at svare ja eller nej til det.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)";finansministeren
603821;Time;;Kl. 20:29
603832;Time;;Kl. 20:25
603871;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
603900;Time;;Kl. 20:25
603944;title_name;":
Jeg vil bare sige, at vi jo fremlægger en 2020-plan, når vi har det talmateriale, der skal til, for at vi kan vise, hvad udfordringen er indtil
2020. Som jeg har redegjort for over for fru Margrethe Vestager, løser vi de her udfordringer, og vi har siden februar måned, hvor udfordringen viste sig at være på 31 mia. kr., tacklet det med hensyn til
de godt 27 mia. kr. Så vi skal også nok inden for den nuværende
ramme tackle den udfordring, og så må vi jo se, hvad den er frem til
2020. Men det vil vi kunne vende tilbage til i det nye år.";Claus Hjort Frederiksen
604496;Time;;Kl. 20:26
604535;title_name;":
Fru Julie Skovsby for en kort bemærkning.";Mogens Lykketoft
604588;Time;;Kl. 20:26
604607;name_party;":
Ja, det kan vi jo kun forstå på den måde, at alt åbenbart er i spil, når
vi næste år skal til at opleve ikke blot nulvækst, men altså allerede
fra årsskiftet opleve minusvækst. Vi skal jo helt tilbage til Poul
Schlüters tid i 1990 for at finde en tilsvarende udvikling i det offentlige forbrug.
Men jeg vil gerne tilbage til at tale om, hvad den her nulvækst, vi
har haft i kommunerne i 2010, egentlig betyder, for børnefamilierne
kender jo i den grad til, hvad det betyder. Vi har jo begreber som
lukkedage, men også lukkeuger er blevet indført. Halvdelen af kommunerne vil sætte prisen op på skolefritidsordningen, og småbørn
oplever vi bliver flyttet fra vuggestuen eller dagplejen op i børnehaven i en alt, alt for tidlig alder, nemlig når de er under 3 år. Faktisk
er det børn helt ned til 1 år og 11 måneder, der bliver flyttet op i børnehaverne med børn, der er 5-6 år.
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål: Hvad betyder det her
for det private erhvervsliv?";Julie Skovsby
605591;Time;;Kl. 20:27
605630;title_name;":
Ministeren.";Mogens Lykketoft
605653;Time;;Kl. 20:28
605697;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at vi ikke har forlangt, at kommunerne skal spare
en eneste krone. Vi fremsatte i vores genopretningspakkeforslag, at
kommunerne skulle bidrage til omprioriteringen til sygehusvæsenet
med 4 mia. kr., men vi besluttede i forhandlingerne at tage det ud, og
resultatet blev, at vi ikke har forlangt, at kommunerne skal spare en
eneste krone. På trods af at der er så mange til stede fra S og SF i
dag, er der ingen, der har kunnet nævne ét spareforslag.
Vi har en ting, som vi forlanger. Det forlanger vi af os selv, og
det forlanger vi af andre, og det er, at man overholder de aftaler og
de budgetter, man indgår. Kommunernes budgetter for 2009, for
2010 og for 2011 er historisk høje. Det eneste, vi forlanger, er, at
man overholder de budgetter.
Så er det jo rigtigt, at der er nogle kommuner, der ikke har kunnet
styre deres udgifter, og der bliver selvfølgelig en tilpasning til det.
Andre kommuner har kunnet styre deres udgifter. Nogle regioner,
f.eks. i Sydjylland, kan styre deres økonomi. De fire socialdemokratiske regioner kan ikke styre deres økonomi, og sådan er det jo så
forskelligt. Men vi har ikke pålagt nogen besparelser, vi har tilført
regionerne 2 mia. kr. mere, og vi har sikret, at kommunerne kan opretholde det høje niveau og deres budgetter.

93";Claus Hjort Frederiksen
607027;title_name;":
Jeg skal sige til finansministeren, at når man lægger blyanten oven
på displayet, så kan man ikke se, når taletiden er udløbet. (Munterhed).
Fru Julie Skovsby.";Mogens Lykketoft
607198;Time;;Kl. 20:29
607217;name_party;":
Når finansministeren skubber ansvaret fra sig, skubber ansvaret nedad til kommunerne, til byrådsmedlemmerne, kan jeg ikke lade være
med at tænke på, hvordan det må være i dag at være medlem af et
byråd og være medlem af partiet Venstre. Venstre er jo et gammelt
kommunalt parti, og jeg tænker bare: Hvad tænker man ude i kommunerne?
Men tilbage til, hvad det her har af konsekvenser for børnefamilierne. Nogle andre, som regeringen plejer at lytte til, nemlig Dansk
Arbejdsgiverforening, har været ude at sige, at de her voldsomme
besparelser, som rammer især børnefamilierne, har store konsekvenser for det private erhvervsliv. Det koster på bundlinjen. Det er det,
som Dansk Arbejdsgiverforening siger. Benjamin Holst, som er
chefkonsulent, siger, at hver gang en institution holder lukket, er der
7-8 pct. af medarbejderne, der melder sig syge, en tredjedel bruger
en feriedag, og det koster altså dyrt for danske virksomheder. Er finansministeren enig med Dansk Arbejdsgiverforening i, at de her besparelser koster dyrt for det danske erhvervsliv?";Julie Skovsby
608280;Time;;Kl. 20:31
608319;title_name;":
Finansministeren.";Mogens Lykketoft
608348;Time;;Kl. 20:31
608392;title_name;":
Vi er også optaget af lukkedagene, og det er derfor, vi har lavet en
aftale med kommunerne om, hvordan de her lukkedage skal være. Vi
har kompenseret kommunerne for det, og det er klart, at hvis man ikke fra kommunernes side lever op til den aftale, ja, så vil vi naturligvis tage det op, men vi har kompenseret kommunerne over bloktilskuddet ud fra den aftale, vi har lavet om at begrænse de her lukkedage og lægge dem på nogle bestemte tidspunkter.
Hvis det derfor udvikler sig uheldigt – og jeg er jo sådan set enig
i, at erhvervslivet ikke kan være tjent med, at så lukker den ene institution den ene gang og den anden institution den anden gang – så vil
vi naturligvis holde øje med det og følge med i det.";Claus Hjort Frederiksen
609115;Time;;Kl. 20:31
609151;title_name;":
Hr. Eigil Andersen for en kort bemærkning.";Søren Espersen
609205;Time;;Kl. 20:32
609226;name_party;":
Der er en understrøm i den danske befolkning, som finansministeren
åbenbart er uvidende om. Det er en understrøm af frygt for fremtiden, nemlig i de familier, hvor mor eller far er arbejdsløs. De er bange for, at de skal gå fra hus og hjem, fordi den her regering støttet af
Dansk Folkeparti har forkortet dagpengeperioden fra 4 til 2 år, og
når de 2 år er gået, hvad så? Er man nødt til at gå fra hus og hjem,
ender det med, at familien bliver splittet? Det er frygten.
De familier undrer sig også over, hvordan – som finansministeren
siger – at den kortere dagpengeperiode forøger beskæftigelsen. Regeringen påstår jo, at halveringen af dagpengeperioden vil føre til, at
der bliver oprettet 13.000 nye stillinger. Hvordan skal det dog komme til at ske? Hvordan kan det gå til, at en virksomhed, som i dag

94

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

har 100 medarbejdere, pludselig skulle få brug for 105 medarbejdere, altså 5 mere, fordi dagpengeperioden er sat ned fra 4 til 2 år?";Eigil Andersen
610219;Time;;Kl. 20:33
610255;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
610284;Time;;Kl. 20:33
610328;title_name;":
Det er meget sjældent, at jeg giver hr. Østergaard noget, men hr.
Morten Østergaard fra Det Radikale Venstre svarede jo meget fremragende på det spørgsmål fra hr. Frank Aaen eller fra fru Line Barfod tidligere på dagen. Det har jo noget at gøre med, at menneskers
søgeadfærd ændrer sig, og det burde hr. Eigil Andersen som arbejdsmarkedsordfører jo vide alt om.
Men hvis hr. Eigil Andersen kigger på tallene, så er det, der jo
altid er frygten, at langtidsledigheden bider sig fast, og at ungdomsledigheden bider sig fast. Og hvis hr. Eigil Andersen går ned og ser
på tallene, så tyder ingen af dem på, at det har bidt sig fast. Under
alle omstændigheder er tallene for langtidsledighed og for ungdomsledighed lavere, end de var under nogen periode under Nyrupregeringen. Det er jo en af de bedrifter, som det er lykkedes den her regering at gennemføre, nemlig at vi på trods af krisen har kunnet holde
disse ledigheder nede.
Hr. Eigil Andersen ved jo også som arbejdsmarkedsordfører,
hvor stor en jobomsætning der er. Og det, der bekymrer en beskæftigelsesminister og en arbejdsmarkedsordfører, er selvfølgelig, hvordan det går med langtidsledigheden, og hvordan det går med ungdomsledigheden. Og der vil jeg sige, at vi klarer os rigtig godt.

gelig et problem, men for begge gruppers vedkommende viser de
danske tal, at vi ligger meget lavt, og vi ligger under alle omstændigheder, vil jeg sige til hr. Eigil Andersen, lavere end under nogen periode under Nyrupregeringerne, og det på trods af, at vi har haft den
største økonomiske krise siden anden verdenskrig. Det er da et meget, meget fornemt resultat, og jeg vil henvise til de tabeller, der er i
Økonomisk Redegørelse, hvor hr. Eigil Andersen også kan se, hvordan det er gået i andre lande, og hvordan Danmark ligger placeret.
Med hensyn til langtidsledighed er vi dem i EU, der har den laveste, og det er på trods af den økonomiske krise, som er den største
siden anden verdenskrig.";Claus Hjort Frederiksen
612283;Time;;Kl. 20:37
612319;title_name;":
Fru Julie Rademacher for en kort bemærkning.";Søren Espersen
612375;Time;;Kl. 20:37
612397;name_party;":
Økonomiske realiteter taler finansministeren om. Økonomiske realiteter er præcis noget, der bekymrer helt almindelige danskere, der
hver måned skal sidde og få husholdningsbudgettet til at gå op.
Mens jeg nu hver måned indkasserer skattelettelser på kontoen, kan
min søster, der er studerende, og min mor, der passer børn, bare konstatere, at de har færre penge til sig selv hver måned. Det er en økonomisk realitet derude, uden for Christiansborg.
Men jeg vil gerne tilbage til noget andet, for finansministeren siger, at alt er i spil. Kan vi i dag få en garanti for, at man ikke vil røre
ved efterlønnen, når man netop til foråret vil lave 2020-planen? Det
er meget nemt at svare ja eller nej på.";Julie Rademacher
613109;Time;;Kl. 20:34
613145;title_name;":
Hr. Eigil Andersen.";Søren Espersen
613177;Time;;Kl. 20:38
613213;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
613242;Time;;Kl. 20:34
613253;Time;;Kl. 20:38
613274;name_party;":
Jamen her vil jeg så sige, at det går rigtig dårligt, for antallet af langtidsledige er stærkt stigende for øjeblikket, og det samme gælder også med ungdomsarbejdsløsheden, det viser de nyeste tal. Hvis man
skal ændre søgeadfærd, som det så smukt bliver formuleret her fra
finansministerens side, så forudsætter det, at der er noget at søge, altså nogle ledige job, og det er der jo ikke. Vi har 170.000 arbejdsløse,
dem i den officielle statistik plus dem, der er i aktivering, der ikke
tæller med i statistikken. Men antallet af stillinger eksempelvis på
Jobnet er jo mellem 5.000 og 8.000, så det forslår jo som en skrædder i helvede rent ud sagt.
Derfor kan det jo ikke have sin rigtighed, at fordi man forkorter
dagpengeperioden til 2 år, så fører det pludselig til, at en privat arbejdsgiver har brug for flere medarbejdere. Jeg kan simpelt hen ikke
se, hvordan det skulle foregå, og befolkningen kan selvfølgelig sagtens gennemskue, at det her er politisk svindel.";Eigil Andersen
614291;title_name;":
Jamen jeg vil sige til fru Julie Rademacher, at vi jo skal se, hvad udfordringen er, før vi finder ud af, hvad det er for nogle initiativer, der
skal tages. Det må da være simpel logik. P.t. arbejder vi efter en
2015-plan, og jeg har adskillige gange redegjort for, med hvilken
hast vi løfter de udfordringer, der er.
Jeg synes da, at den bekymring, som fru Julie Rademacher gør
sig i forbindelse med personers, families, venners, bekendtes, borgeres økonomi, er helt relevant, og det er da også derfor, vi gør, hvad
vi kan, for at sikre en holdbar økonomi her i landet, så vi kan få gang
i beskæftigelsen igen. Det er jo det, vi alle sammen arbejder for, og
det er jo det, fru Julie Rademachers parti også burde deltage i i stedet
for at stikke folk blår i øjnene med, at man kan komme igennem den
største økonomiske krise siden anden verdenskrig – ja, nogle siger
siden krakket i Wall Street – uden at det skulle have nogen omkostninger overhovedet. Vi prøver, og vi fordeler det retfærdigt, men en
krise har da altid omkostninger.";Claus Hjort Frederiksen
615337;Time;;Kl. 20:35
615348;Time;;Kl. 20:39
615384;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
615413;Time;;Kl. 20:35
615449;title_name;":
Fru Julie Rademacher.";Søren Espersen
615482;Time;;Kl. 20:39
615526;title_name;":
Heldigvis er det jo sådan, at langt de fleste ledige har en kort ledighedsperiode. Det, der bekymrer enhver, der beskæftiger sig med arbejdsmarkedet, er langtidsledigheden, fordi vi ved, at jo længere tid
man er uden for arbejdsmarkedet, desto sværere er det at komme ind
i et job.
Den anden bekymring er ungdomsledigheden. Det, at du får en
skæv start på dit arbejdsliv ved at gå arbejdsløs i lang tid, er selvføl-";Claus Hjort Frederiksen
615965;name_party;":
Krisen har rigtig store omkostninger for rigtig mange af de danskere,
som ikke har haft noget som helst at gøre med den her krise. Det ved
jeg, fordi jeg taler med folk derude. Mange i min omgangskreds og
også i min generation kommer ud i ungdomsarbejdsløshed. Så ja, jeg
ved udmærket godt, kan jeg fortælle ministeren, at krisen har en pris.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Så siger finansministeren: Vi gør, hvad vi kan. Så kan vi jo bare
konstatere, at det, regeringen gør, ikke er godt nok.
I øvrigt kan jeg minde finansministeren om, at han ikke svarede
på mit spørgsmål, og at jeg nu vil stille det igen: Vil man garantere,
at man ikke vil røre ved efterlønnen til foråret, når der skal tales
2020-plan – ja eller nej?";Julie Rademacher
616707;Time;"95

Men debatten i dag har jo handlet om disse massive nedskæringer
i undervisningssektoren. Og der er det bare, at jeg i al stilfærdighed
siger, at vi i 2011 bruger 2 mia. kr. mere til uddannelse og 0,5 mia.
kr. mere til forskning. Det kan man jo ikke efter mine enkle begreber
kalde for en nedskæring. Det dækker selvfølgelig over nogle omprioriteringer, men vi har valgt at prioritere, at de unge skal ind på
ungdomsuddannelserne og ind på de videregående uddannelser.";Kl. 20:40
617190;Time;;Kl. 20:44
617226;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
617249;Time;;Kl. 20:40
617285;title_name;":
Fru Vibeke Grave.";Søren Espersen
617314;Time;;Kl. 20:44
617358;title_name;":
Nu mener jeg, at jeg har svaret på det med efterlønnen. Det bliver jo
ikke bedre af, at fru Julie Rademacher bliver ved at gentage noget,
der er forkert. Fru Julie Rademachers parti og hr. Villy Søvndal foregiver over for befolkningen, at man kan komme igennem den største
krise siden krakket i Wall Street eller anden verdenskrig, uden at det
har nogen omkostninger. Jamen hør nu her: Det er jo det, vi fra regeringens side, fra Dansk Folkepartis side, fra Kristendemokraternes
side har måttet tage til efterretning. Vi står i den krise. Vi skal igennem den. Alle kriser har en omkostning. Vi har så tacklet det ved at
sige nu, hvad vi gerne vil gøre, i modsætning til hr. Morten Bødskov, som oplever tingene på en anden måde. Der er vi jo nødt til at
forholde os til realiteterne, og det, vi ser som vores opgave, er at få
Danmark så skånsomt igennem krisen som overhovedet muligt, og
det er det, vi gør.";Claus Hjort Frederiksen
618276;Time;;Kl. 20:41
618312;title_name;":
Fru Vibeke Grave for en kort bemærkning.

Vibeke Grave (S):
Jamen det er så dér, jeg ikke helt forstår, hvorfor man så er ude at
lave nogle besparelser, der rent faktisk er med til at gøre, at der formentlig lukkes nogle uddannelsesafdelinger. Der er 20 konkrete
VUC-afdelinger, der bliver lukket, og jeg kunne godt høre, at ministeren mente, at det mest var nogle pensionister, der brugte dem her,
men jeg mener nu altså også, at der er en del unge, der bruger enkeltfagene til netop at komme videre i uddannelsessystemet på et senere
tidspunkt.
Så jeg spurgte til: Hvordan vil man sikre strategierne? Det er jo
dejligt, at de strømmer ind på uddannelsesinstitutionerne, men de
skal ikke kun strømme ind, de skal jo også færdiggøre studierne.
Som jeg siger, kan jeg i hvert fald fremvise nogle tal, som viser, at
unge på Lolland-Falster slet ikke er oppe i nærheden af de mål, som
vi alle har, nemlig 2015-målene om, at 95 pct. af en ungdomsårgang
skal tage en ungdomsuddannelse. Der ligger vi i øjeblikket på 77
pct. og på 78 pct. i Guldborgsund. Det kan da ikke være godt nok,
heller ikke for regeringen.";Søren Espersen
619432;Time;;Kl. 20:41
619443;Time;"Vibeke Grave (S):
Finansministeren taler meget om, at vi skal have gang i beskæftigelsen. Det er vi jo ganske enige om. Vi er nok bare ikke enige om strategierne, og det er vel det, vi har brugt dagen på at diskutere.
Jeg vil egentlig gerne lidt tilbage til uddannelsesstrategierne, som
man åbenbart har eller ikke har i den her regering: det er det lidt
svært at finde ud af. Men jeg vil gerne spørge til, hvordan man vil nå
2015-målene, sammenholdt med, at man rent faktisk laver de beskæringer på finansloven, som der er i øjeblikket. Jeg selv kommer fra et
område i landet, hvor der kun er knap 77 pct., der får en ungdomsuddannelse, nemlig Lolland. Hvis jeg tager Falster med, er det 1 pct.
yderligere, der får. Det kan man vel ikke være tilfreds med, eftersom
det er noget af det, vi skal leve af, og noget af det, der skal være med
til at sætte gang i beskæftigelsen.
På et tidligere tidspunkt i foråret var regeringen ret optaget af, at
hele Danmark skulle være omfattet, når vi skulle finde løsninger på
det her. Hvordan vil man sikre det nu?";Kl. 20:45
620532;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
620556;Time;;Kl. 20:42
620592;title_name;":
Hr. Steen Gade for en kort bemærkning.";Søren Espersen
620643;Time;;Kl. 20:45
620687;title_name;":
Det er det da heller ikke. Men det er jo en af vores hovedprioriteter,
at vi skal have flere ind på ungdomsuddannelserne, og at vi skal
flere ind på videregående uddannelser. Det er faktisk det, vores bestræbelser går på, og derfor har vi jo friholdt kompetencegivende uddannelser og har set mere på nogle af de områder, hvor der ikke er
en kompetencegivende uddannelse.
Så jeg mener faktisk, at vi har det som en hovedprioritet. Det er
jo det, vi arbejder for, og det er dér, vi har en målsætning om 50 pct.
på de videregående uddannelser og 95 pct. på ungdomsuddannelserne.";Claus Hjort Frederiksen
621274;Time;;Kl. 20:45
621285;Time;;Kl. 20:45
621321;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
621350;Time;;Kl. 20:42
621394;title_name;":
Det er da en meget, meget vigtig problemstilling at få de unge mennesker til at gå ind i uddannelsessystemet, og man må sige, at en af
de positive ting, måske en af de få positive ting, der er kommet ud af
den her krise, jo er, at de unge strømmer ind på ungdomsuddannelserne og strømmer ind på de videregående uddannelser. Det er jo lige præcis det, vi har brug for i det danske samfund, og det er også
derfor, vi har måttet lave nogle prioriteringer, der kan sikre, at vi får
det store optag.";Claus Hjort Frederiksen
621907;name_party;":
Tak. Jeg synes, det er lidt morsomt at høre på finansministeren, for
når finansministeren taler om, at oppositionen vil overveje et kasseeftersyn, når oppositionen får magten, så er det meget suspekt. Men
når finansministeren selv laver et kasseeftersyn, så er det meget eftertænksomt. Der er vist flere af den slags interessante iagttagelser,
man kan gøre, når man sidder her.
Mit spørgsmål går på et tema, som ikke har fyldt meget. Men finansministeren har trods alt sagt nogle gange, at han er meget optaget af arbejdspladser i den private sektor. Det er jeg da glad for bliver nævnt, for det er vel det, der er hovedproblemet i dansk økonomi

96

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

– at vi har mistet næsten 200.000 arbejdspladser i den private sektor.
Og det er der jo ingen løsninger på. Jeg vil spørge, hvordan finansministeren har det med, at det nu er over 3 år siden, at hans regering
lovede en innovationsstrategi for virksomheder, og at den stadig ikke
er kommet.";Steen Gade
622896;Time;;Kl. 20:47
622932;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
622955;Time;;Kl. 20:47
622999;title_name;":
Min pointe i den diskussion, vi har haft her i dag, er jo, at jeg tror, at
det kasseeftersyn, som S og SF vil foretage, når de kommer i regering, skal bruges som platform for at slippe ud af alle de uansvarlige
overbud, man har givet i de sidste mange år. Det er milliard på milliard på milliard. Vi så i dag, hvordan det var på trafikområdet med
8,5 mia. kr. om året. Jeg redegjorde for, hvordan man bruger pengene på folkeskoleområdet.
Det kasseeftersyn, vi foretager, vil jeg godt sige til hr. Steen Gade, er af samfundsøkonomien, og den gælder jo lige så meget for S
og SF, og der kan vi konstatere, at bare med hensyn til EU-henstillingen mangler S og SF 10 mia. kr. Det er det, jeg i al beskedenhed
prøver at gøre oppositionen opmærksom på. Man er her ude i noget,
der ligner et vælgerbedrag, og det kasseeftersyn, som man tilsyneladende går og taler med journalister om, kan jo kun forstås på den
måde, at man vil bruge det til at stå af på sin egen politik. Det kasseeftersyn, vi leverer, er af samfundsøkonomien. Så hr. Steen Gade
kan jo udmærket se, at der mangler 31 mia. kr. frem til 2015. Vi har
leveret de 27 komma et eller andet, og vi mangler at levere 3,75 i
holdbarheden til 2015. Og det gælder for hr. Steen Gade, som det
gælder for mig.";Claus Hjort Frederiksen
624267;Time;;Kl. 20:48
624303;title_name;":
Hr. Steen Gade.";Søren Espersen
624330;Time;;Kl. 20:48
624347;name_party;":
Absolut. Jeg konstaterer, at finansministeren taler om to slags kasseeftersyn, et, han tror på, og et, han ikke tror på. Men lad den nu ligge, for mit spørgsmål går faktisk på jobskabelsen i den private sektor, som jo er akilleshæl nummer et hos den her regering. Det er der,
regeringen har sit rigtig alvorlige problem, og det er noget, regeringen selv har vidst i 3-4 år, hvis jeg må være så fri at sige det. Og
hvorfor ved jeg det? Det ved jeg, fordi daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen i november 2007 sagde, at vi har brug for en
virksomhedsrettet innovationsstrategi, fordi Danmark ikke er konkurrencedygtig. Det er altså ikke noget, der er dukket op på grund af
krisen. Det er noget, vi alle sammen har vidst i årevis, og regeringen
har siddet på hænderne. Hvornår kommer den innovationsstrategi for
virksomheder, som kunne være med til at skabe arbejdspladserne, og
som er lovet af to statsministre og af tre erhvervsministre og stadig
ikke er kommet?";Steen Gade
625328;Time;;Kl. 20:49
625364;title_name;":
Finansministeren.";Søren Espersen
625393;Time;;Kl. 20:49
625437;title_name;":
Det er jo helt klart, at vi skal se på rammebetingelserne for at drive
virksomhed i Danmark. Det er vores hovedforpligtelse, at der kan
findes private virksomheder her i Danmark. Det er jo også derfor,
jeg bliver ved og bliver ved og bliver ved at se på, hvad det er, oppo-

sitionen foreslår. Vi konsoliderer økonomien, så der er troværdighed
omkring økonomien på de internationale finansmarkeder. Hr. Steen
Gade vil kunne se, at rentespændet til Tyskland er meget lille. I de
lande, hvor der er usikkerhed om viljen til at føre en ansvarlig økonomisk politik, stiger renten, og for hver 1 pct. renten stiger i Danmark, koster det en 20.000-30.000 personer på ledigheden. Det er jo
derfor, at det svar, som hr. Villy Søvndal og fru Helle ThorningSchmidt leverer, med højere skatter, højere gæld vil føre til yderligere tab af arbejdspladser, for der vil ikke være troværdighed internationalt omkring Danmarks økonomi.";Claus Hjort Frederiksen
626367;Time;;Kl. 20:51
626403;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til finansministeren.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet. Men før vi begynder afstemningen, holder vi en kort pause på ca. 10 min.
Mødet udsættes og genoptages i dag kl. 21.00.
Mødet er udsat. (Kl. 20:51).";Søren Espersen
626706;Time;Afstemning;Kl. 21:00
626730;title_name;"Mødet er genoptaget.
Punktet, vi er kommet til, vedrører afstemning om de stillede ændringsforslag.
Der stemmes fra medlemmernes pladser. Selv om vi bare skal
stemme, skal der stadig være ro i salen.
Til § 5. Statsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2-4 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 511 af EL. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 2 (EL), imod stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, KD
og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 552 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 52 (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 60 (V, DF, KF, LA og KD), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 6-8 af finansministeren?
De er vedtaget.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Der stemmes om ændringsforslag nr. 525 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 49 (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 60 (V, DF, KF, LA og KD), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 9-11 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 553 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 48 (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 60 (V, DF, KF, LA og KD), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 12 og 13 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 7. Finansministeriet.

97

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 48 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 49 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, KD og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte 2 (EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 50-58 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 9. Skatteministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 59-61 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 526 af S og SF som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 62 af finansministeren?
Det er vedtaget.";Formanden
629265;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 14-21 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 22 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 554 af RV som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 23-42 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 43 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, KD og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte 2 (EL), hverken for eller imod stemte 0.

Til § 11. Justitsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 63-66 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 67 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, KD og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 2 (EL).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 68 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 44-46 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 69-75 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 12. Forsvarsministeriet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 47 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 76-89 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, KD og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte 2 (EL), hverken for eller imod stemte 0.

Til § 15. Socialministeriet.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 90-97 af finansministeren?

98

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 98 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte 50 (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA og KD), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 117 af finansministeren?
Det er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 118 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 99 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 100 og 101 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 102 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 119 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 120 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og KD), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller (UFG)
(ved en fejl)).

For stemte 58 (V, DF, KF, LA og KD), imod stemte 49 (S, SF, RV
og EL), hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 121-125 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 103 og 573-577 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 105 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, KD og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte 2 (EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 106 og 107 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 555 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).";Kl. 21:05
633730;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 126 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 127 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Til § 16. Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 128 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 129 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 108 og 109, 578 og 579
og 110-116 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 512 af EL. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 130 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

99

For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 131 og 132 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 146 af finansministeren?
Det er vedtaget.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 527 af S og SF som forkastet.
Det er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 529 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 133 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 59 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).

For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 556 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 134-137 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 59 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 138 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 139 og 140 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 141 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 142 og 143 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 144 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 528 af S og SF som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 145 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 530 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 57 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 557 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 59 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.";Kl. 21:10
637868;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 580 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 147 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 104 (V, S, DF, SF, KF, EL, LA, KD og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 5
(RV).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 531 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 44 (S, SF og EL), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA og
KD), hverken for eller imod stemte 6 (RV og Pia Christmas-Møller
(UFG)).

100

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 532 af S og SF som forkastet.
Det er forkastet.

For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 59 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 581 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 533 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 559 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 50 (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA og KD), hverken for eller imod stemte
0.

For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).

Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 535 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 148 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Til § 17. Beskæftigelsesministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 149-160 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 582 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 59 (V, DF, KF, LA og KD), imod stemte 50 (S, SF, RV,
EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 162 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 163 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 59 (V, DF, KF, LA og KD), imod stemte 50 (S, SF, RV,
EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.

For stemte 51 (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA og KD), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 167-171, 584 og 173-184
af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 585 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 57 (V, DF, KF, LA og KD), imod stemte 50 (S, SF, RV,
EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 186-188 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 189 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, KD og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte 1 (LA), hverken for eller imod stemte
0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 583, 165 og 166 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 534 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).

Der stemmes om ændringsforslag nr. 190 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 59 (V, DF, SF (ved en fejl), KF, LA og KD), imod stemte
49 (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 558 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Kl. 21:15
641862;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 191-200 af finansministeren?
De er vedtaget.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Der stemmes om ændringsforslag nr. 201 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 102 (V, S, DF, SF, KF, LA og KD), imod stemte 5 (RV),
hverken for eller imod stemte 3 (EL og Pia Christmas-Møller
(UFG)).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 202-207 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 208 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (V, DF, KF, LA og KD), imod stemte 50 (S, SF, RV,
EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.

101

Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 217 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 218 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Der stemmes – det er stadig nr. 218, og man skal bare følge sin
overbevisning.
Afstemningen slutter.
For stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, KD og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte 1 (EL), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 219-222 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 562 af RV som forkastet.
Det er forkastet.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 209-214 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 223 og 224 af finansministeren?
De er vedtaget.

Til § 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 563 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 215 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte 50 (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA og KD), hverken for eller imod stemte
0.

For stemte 57 (V, DF, KF og KD), imod stemte 51 (S, SF, RV, EL,
LA og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 225-228 af finansministeren?
De er vedtaget.";Kl. 21:20
644078;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 560 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 8 (RV, EL og LA), imod stemte 101 (V, S, DF, SF, KF,
KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 216 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Til § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 229 og 230 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 536 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 45 (S, SF, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod
stemte 63 (V, DF, KF, RV, LA og KD), hverken for eller imod stemte 0.

For stemte 58 (V, DF, KF, RV (ved en fejl) og KD), imod stemte 50
(S, SF, RV, EL, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for
eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 231-246, 586, 248 og
249 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 561 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Til § 20. Undervisningsministeriet.

For stemte 50 (S, SF, RV, EL og LA), imod stemte 58 (V, DF, KF,
KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 250 og 251 af finansministeren?
De er vedtaget.

102

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Jeg betragter ændringsforslag nr. 564 af RV som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 252 og 253 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 295 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (V, DF, KF, LA og KD), imod stemte 50 (S, SF, RV,
EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 565 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte 50 (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 57 (V, DF, KF, LA og KD), hverken for eller imod stemte
0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 296-327, 587-589, 331
og 332 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 333 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 537 af S og SF som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 254 og 255 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte 58 (V, DF, KF, LA og KD), imod stemte 50 (S, SF, RV,
EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 538 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 50 (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 59 (V, DF, KF, LA og KD), hverken for eller imod stemte
0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 334 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 57 (V, DF, KF, LA og KD), imod stemte 50 (S, SF, RV,
EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.

Ændringsforslaget er forkastet.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 566 af RV som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 256 af finansministeren?
Det er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 335-342, 590, 344 og
345 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 21. Kulturministeriet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 257 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 258-269 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 270 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (V, DF, KF, LA og KD), imod stemte 50 (S, SF, RV,
EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 271-294 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 346 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 59 (V, DF, KF, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 50 (S, SF, RV, EL og LA), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 347 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 567 af RV som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 513 af EL. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 348-365 af finansministeren?

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

De er vedtaget.";Kl. 21:24
649019;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 366 af finansministeren.
Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

103

For stemte 100 (V, S, DF, SF, KF og KD), imod stemte 8 (RV, EL
og LA), hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).
Ændringsforslaget er vedtaget.

For stemte 58 (V, DF, KF, LA og KD), imod stemte 50 (S, SF, RV,
EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 415-434 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 514 af EL. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 435 og 436 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte 44 (S, SF og EL), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA og
KD), hverken for eller imod stemte 6 (RV og Pia Christmas-Møller
(UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 367-376 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 22. Kirkeministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 377 af finansministeren?
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 570 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 7 (RV og EL), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA og KD),
hverken for eller imod stemte 43 (S, SF og Pia Christmas-Møller
(UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 437-446 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 28. Transportministeriet.

Til § 23. Miljøministeriet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 568 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 447-459 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 460 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 378 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 461-465 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 379-395 af finansministeren?
De er vedtaget.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 569 af RV som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 396-413 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 414 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 466 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 59 (V, DF, KF, LA, KD og Pia Christmas-Møller
(UFG)), imod stemte 49 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod
stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 515 af EL. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 44 (S, SF og EL), imod stemte 63 (V, DF, KF, RV, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.

104

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 467-469 af finansministeren?
De er vedtaget.

Afstemningen slutter.
For stemte 2 (EL), imod stemte 106 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, KD
og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Til § 29. Klima- og Energiministeriet.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 470-473, 591-594 og
474-476 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 519 af EL. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.";Kl. 21:30
652874;Time;"Til § 35. Generelle reserver.

For stemte 2 (EL), imod stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, KD
og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 539 af S og SF som forkastet.
Det er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 477 af finansministeren?
Det er vedtaget.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 520 af EL som forkastet.
Det er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 478 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 521 af EL. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte 103 (V, S, DF, SF, KF, EL, LA, KD og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte 5 (RV), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 479-485 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 486 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 487 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 595 og 489-491 af finansministeren?
De er vedtaget.

For stemte 2 (EL), imod stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, KD
og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 571 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 7 (RV og EL), imod stemte 101 (V, S, DF, SF, KF, LA,
KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 522 af LA. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 1 (LA), imod stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, KD
og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Det betyder, når man lægger tallene sammen, at ændringsforslaget er
forkastet. (Munterhed).
Jeg betragter ændringsforslag nr. 540 og 541 af S og SF som forkastet.
De er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 542 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 51 (S, SF, RV, EL, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)),
imod stemte 56 (V, DF, KF og KD), hverken for eller imod stemte 0.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 516 af EL. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 2 (EL), imod stemte 107 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA, KD
og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 543 af S og SF som forkastet.
Det er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 544 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Jeg betragter ændringsforslag nr. 517 af EL som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 518 af EL. Der kan stemmes.

Onsdag den 15. december 2010 (L 1)

For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 57 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).

105

For stemte 7 (RV, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte
102 (V, S, DF, SF, KF, EL og KD), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 545 af S og SF som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 546 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 44 (S, SF og EL), imod stemte 64 (V, DF, KF, RV, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).

Jeg betragter ændringsforslag nr. 548 af S og SF som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 611-614 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 615 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er forkastet.";Kl. 21:35
657104;Time;"Til § 36. Pensionsvæsenet.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 492-495 af finansministeren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 616 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Til § 37. Renter.

For stemte 60 (V, DF, KF, EL, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)),
imod stemte 1 (LA), hverken for eller imod stemte 47 (S, SF og
RV).

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 596-608 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 38. Skatter og afgifter.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 547 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 59 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 617 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 60 (V, DF, KF, EL, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)),
imod stemte 1 (LA), hverken for eller imod stemte 47 (S, SF og
RV).
Ændringsforslaget er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 523 af LA. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 7 (RV, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte
102 (V, S, DF, SF, KF, EL og KD), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 609 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 610 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 572 af RV. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 51 (S, SF, RV, EL, LA og Pia Christmas-Møller (UFG)),
imod stemte 57 (V, DF, KF og KD), hverken for eller imod stemte 0.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 618 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 619 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 620 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (V, DF, KF, KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 50 (S, SF, RV, EL og LA), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 524 af LA. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 621 af finansministeren?
Det er vedtaget.

106

Onsdag den 15. december 2010 (FM )

Der stemmes om ændringsforslag nr. 622 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Til § 42. Afdrag på statsgælden.

For stemte 59 (V, DF, KF, LA, KD og Pia Christmas-Møller
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 49 (S, SF, RV
og EL).

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 644-646 af finansministeren?
De er vedtaget.

Ændringsforslaget er vedtaget.

Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut.

De er vedtaget.";Kl. 21:40
660091;Time;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 504 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 623 af finansministeren. Der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at
lovforslaget henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Herefter stilles sagens behandling i bero.

For stemte 63 (V, DF, KF, RV, KD og Pia Christmas-Møller
(UFG)), imod stemte 45 (S, SF, EL og LA), hverken for eller imod
stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 624-626 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 549 af S og SF. Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 49 (S, SF, RV og EL), imod stemte 58 (V, DF, KF, LA
og KD), hverken for eller imod stemte 1 (Pia Christmas-Møller
(UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 550 af S og SF som forkastet.
Det er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 551 af S og SF. Der kan stemmes.
Jeg beder om, at man bliver på pladserne, til mødet er hævet.
Afstemningen slutter.
For stemte 44 (S, SF og EL), imod stemte 65 (V, DF, KF, RV, LA,
KD og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 627-629 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 40. Genudlån m.v.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 630 og 631, 507-509 og
632-639 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 640-643 af finansministeren?";Kl. 21:45
661783;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 21:48
661822;title_name;"Der er herefter ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 16. december, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 21:48).";Formanden
