split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 16. marts 2011 (D)

65. møde";
75;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til justitsministeren af:";kl. 13.00
268;name_party;":
Mener ministeren, at det er forsvarligt, at lovforslaget om at montere
alkolåse i dømte spritbilisters biler endnu ikke er trådt i kraft, selv
om det blev vedtaget i juni måned 2010, når man påtænker, hvor
mange ulykker den vedtagne lov kunne have forhindret?
(Spm. nr. S 1333).
2) Til justitsministeren af:";Anne Baastrup
605;name_party;":
Er ministeren generelt af den opfattelse, at fixerum fastholder stofmisbrugere i et misbrug?
(Spm. nr. S 1342).
3) Til justitsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
775;name_party;":
Er ministeren tilfreds med den skadesreducerende indsats over for
stofmisbrugere i Kriminalforsorgens institutioner?
(Spm. nr. S 1343).
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
986;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at hver fjerde 15-årige dreng på
hverdage bruger over 4 timer på tv og 4 timer på computerspil, hvilket fører til øget risiko for fedme og diabetes?
(Spm. nr. S 1348).

1

Finder ministeren anledning til ændringer af regeringens sundhedspolitik på baggrund af undersøgelsen »Den nationale sundhedsprofil
2010«, der bl.a. peger på de store forskelle i sundhed mellem højtog lavtuddannede, og at »springet mellem dem, der er sunde og lever
godt og længe, og dem der ikke gør, bliver stadig større«?
(Spm. nr. S 1349).
7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
1597;name_party;":
Hvilke tiltag vil ministeren iværksætte for at løse problemet med sygehuspatienter, der må ligge på gangene?
(Spm. nr. S 1351).
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Jonas Dahl
1781;name_party;":
I lyset af den seneste sag, hvor en mand blev fyret for at holde 3 måneders barselorlov, synes ministeren så ikke, at det kunne være relevant at se nærmere på barselreglerne?
(Spm. nr. S 1248).
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Yildiz Akdogan
2031;name_party;":
Hvordan har ministeren det med, at vi i Danmark ifølge en artikel i
Jyllands-Posten har nordisk bundrekord, hvad angår mænd på barsel?
(Spm. nr. S 1249).
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Yildiz Akdogan
2255;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan Kolding Kommune skulle have
ageret i den i DR Kontant omtalte sygedagpengesag om Sandra Petersen?
(Spm. nr. S 1338).
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Karina Lorentzen Dehnhardt
2475;name_party;":
Vil ministeren uddybe, hvad hun mener med, at Kolding Kommune
skulle have taget kontakt til Sandra Petersens arbejdsplads og afholdt rundbordssamtaler, og om hun er enig i, at de skridt, kommunen har taget, ikke ville føre til andet udfald?
(Spm. nr. S 1339, skr. begr.).

5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Karina Lorentzen Dehnhardt
2823;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at kun halvdelen af landets kommuner har tilbud om forebyggelse til kronisk syge danskere med type 2-diabetes, hjerte-kar-sygdom og lungesygdommen KOL, og at
14 kommuner ikke tilbyder et behandlingsforløb til de tre grupper af
patienter?
(Spm. nr. S 1350).

12) Til beskæftigelsesministeren af:";Flemming Møller Mortensen
3171;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om ministeren deler den opfattelse, at Arbejdstilsynet på et langt tidligere tidspunkt burde have nedlagt krav
om øjeblikkelig arbejdsstandsning på LM Wind Power, indtil arbejdsmiljøet var forsvarligt, når man har kunnet konstatere, at Arbejdstilsynets 31 påbud grundlæggende ikke har medført, at der er
blevet rettet op på de kemiske arbejdsmiljøproblemer?
(Spm. nr. S 1345).

6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Torben Hansen
3633;name_party;":

13) Til beskæftigelsesministeren af:";Jonas Dahl
3690;name_party;":

2

Onsdag den 16. marts 2011 (FM )

Vil ministeren redegøre for, hvilke andre virksomheder i Danmark
der anvender styren i produktionen, samt forklare, hvad ministeren
vil sikre, at Arbejdstilsynet gør i de pågældende sager?
(Spm. nr. S 1346).
14) Til skatteministeren af:";Torben Hansen
3983;name_party;":
Vil den nye minister også indføre to nye skatter om måneden, jf. opgørelsen af, at der er indført 295 nye skatter, siden regeringen trådte
til?
(Spm. nr. S 1347).";Ole Hækkerup
4158;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
4198;title_name;"Mødet er åbnet.

Martin Henriksen (DF).
Det er ni spørgere, så jeg appellerer til, at man gør alt, hvad man
kan, for at overholde taletiden og hermed altså også tiden til at stille
spørgsmål i, så vi må se, hvor mange vi kan nå. De otte burde vi
kunne nå, og så er der måske en, der hænger, men det vil vise sig.
Den første, der får ordet, er fru Anne Grete Holmsgaard med
spørgsmål til klima- og energiministeren. Værsgo.";Formanden
4630;Time;Spm. nr. US 105;Kl. 13:01
4674;name_party;":
Ministeren og jeg er jo enige om, at vi ikke skal have atomkraft i
Danmark, og gud ske tak og lov for det. Men vi ved også begge to,
at den potentielle sundhedsrisiko og miljørisiko ved a-kraft er grænseoverskridende. Så jeg vil godt bruge denne anledning til at spørge
ministeren, om hun vil tage initiativ til, at man får taget fat på den
statsstøtte, der er til a-kraft i EU, og vil arbejde for at få den afviklet
ud fra betragtningen om, at vi ikke længere bare kan betragte a-kraft
som et nationalt anliggende.";Anne Grete Holmsgaard
5201;Time;I dag er der følgende anmeldelser:;Kl. 13:02
5251;title_name;Ministeren.;Formanden
5297;title_name;:;Benedikte Kiær
5309;Time;"Lovforslag nr. L 166 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Regulering af besøgsrestriktioner i boligformer med tilknyttet personale og fællesboligarealer samt tilsynspolitik for personlig og praktisk hjælp m.v. i hjemmeplejen)).
Integrationsministeren (Søren Pind):
Lovforslag nr. L 167 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Gennemførelse af forordning om ændring af forordning om
ensartet udformning af opholdstilladelser til tredjelandsstatsborgere,
præcisering af gennemførelsen af opholdsdirektivet m.v.)).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg er overordnet helt enig i, at når det handler om atomkraft, er det
klart, at der jo er tale om et sikkerheds- og skæbnefællesskab i Europa, fordi udslip jo ikke kender nogen nationale grænser. Det er så
også derfor, at jeg er meget glad for, at EU har handlet så hurtigt i
den her sag ved straks at sige, at vi nu skal se på reaktorerne og sørge for, at de bliver stresstestet. Der kommer så til at køre en videre
proces i EU omkring det og selvfølgelig også, har jeg noteret mig, en
betydelig debat om atomkraft i Europa generelt.
Jeg må dog også sige, at det jo altså er sådan, at det i dag er 30
pct. af Europas elforbrug, der kommer fra atomkraft. Så derfor er
der, uanset hvor hurtigt man måtte ønske at komme af med det, bare
nogle meget, meget store praktiske udfordringer.";Kl. 13:02
6771;Time;;Kl. 13:03
6785;title_name;"Fru Anne Grete Holmsgaard.
Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
6925;Time;;Kl. 13:00
6939;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget klima- og energiministeren, ministeren for ligestilling, integrationsministeren og ministeren for udviklingsbistand – hvilket i virkeligheden dækker over to fysiske personer og ikke fire, som man
skulle tro.
Til klima- og energiministeren er anmeldt følgende spørgere:
Anne Grete Holmsgaard (SF)
Per Clausen (EL)
Per Dalgaard (DF).
Til ministeren for ligestilling er anmeldt følgende spørgere:
Yildiz Akdogan (S)
René Christensen (DF).
Til integrationsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Astrid Krag (SF)
Karen J. Klint (S)
Hüsein Arac (S)";Formanden
7567;Time;;Kl. 13:03
7595;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at EU har besluttet at lave en stresstest, og
at den tilsyneladende også skal omfatte de lande, der ligger ved EU's
østlige grænse. Det er i hvert fald for os rigtig vigtigt, at de kommer
med. Men nu har vi brugt over 20 år på at diskutere at få afviklet
statstilskuddene til kullene, og det er endelig lykkedes, om end udfasningen er meget lang. Nu mener jeg, at tiden må være kommet til,
at vi skal udfase statstilskuddene til a-kraft, og det er det, jeg spørger
ministeren om, nemlig om ministeren vil tage initiativ til at gå sammen med de andre lande, der kan se pointen i det her i EU, og få påbegyndt den proces, der skal føre til, at man ikke giver statstilskud til
a-kraft. Det handler bl.a. om Euratomtraktaten.";Anne Grete Holmsgaard
8356;Time;;Kl. 13:04
8370;title_name;Ministeren.;Formanden
8391;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jo, men det er jo klart nok, at når det handler om statsstøtte som sådan, er det ikke noget, som regeringen støtter. Det gælder sådan set,

Onsdag den 16. marts 2011 (US 106)

uanset hvad det drejer sig om, om det er fossile brændsler eller det er
statsstøtte, som ikke er i overensstemmelse med EU-traktaten som
sådan. Som et lille land er vi jo meget interesseret i, at vi har et så
stramt statsstøtteregime som muligt. Så jeg vil da sige, at vi hele vejen igennem – og det har vi jo sagt hele tiden – overordnet skal af
med statsstøtten, og det gælder over hele linjen, når det handler om
de fossile brændsler og energien som sådan. Så på den måde passer
det jo i forvejen meget godt ind i vores overordnede politik.";Kl. 13:04
9165;Time;;Kl. 13:04
9179;title_name;Fru Anne Grete Holmsgaard.;Formanden
9215;Time;;Kl. 13:04
9243;name_party;":
Ja, men desværre var svaret ikke helt klart, så jeg prøver lige igen:
Vil ministeren tage et initiativ på europæisk plan til at få igangsat
den proces, der skal afvikle, at der gives statsstøtte til a-kraft-værker?";Anne Grete Holmsgaard
9469;Time;;Kl. 13:05
9483;title_name;"Ministeren.

3

er det gået sådan, at elpriserne er steget for den almindelige forbruger og faldet for de store forbrugere, for erhvervslivet. Det blev sidst
bekræftet sidste år, hvor vi i første omgang fik at vide fra Dansk
Energi, at de tal, de selv havde oplyst, var forkerte. Så lavede Energiministeriet selv en analyse, der viste, at tallene sådan set var rigtige nok: Elpriserne var blevet højere.
Dengang sagde ministeren så: Nu må vi have det her undersøgt
til bunds, for det kan ikke passe, at de almindelige forbrugere ikke
skal have glæde af elliberaliseringen, som vi jo har solgt på, at den
ville føre til lavere elpriser. Så kan jeg bare nu konstatere, at ministeren siger, at nu har man fundet ud af, at det er der ikke noget at gøre
ved. Den kendsgerning, at liberaliseringen førte til højere elpriser for
den almindelige forbruger, kan vi ikke gøre noget ved. Det er umuligt at sikre, at der kommer lavere elpriser.
Jeg vil bare spørge, om det, ministeren nu siger, i virkeligheden
er, at hele den idé, man solgte liberaliseringen af elsektoren på, nemlig at det skulle føre til lavere elpriser, var forkert.";Formanden
10618;Time;;Kl. 13:07
10632;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
10663;Time;;Kl. 13:07
10674;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg vil fortsætte med at være i tæt, tæt dialog med mine kollegaer
om det her emne, og det vil jeg naturligvis, fordi vi jo nu også går
ind i en betydelig diskussion om a-kraft. Det virker lidt, som om
man kan sige, at a-kraftens renæssancetid er ved at være forbi, men
her og nu at stå og sige, hvad vi konkret kommer til at gøre, vil jeg
altså ikke, også fordi vi jo nok kan blive enige om, at vores gennemslagskraft i Danmark som et land, der ikke har a-kraft, på det punkt
måske ikke er så voldsom.";Kl. 13:05
11230;Time;;Kl. 13:05
11244;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard.
Næste spørger er hr. Per Clausen. Og også hr. Per Dalgaard er
klar som den næste igen. Det er mere, så vi når at få så mange igennem af dem, der gerne vil have mulighed for at spørge. Værsgo til
hr. Per Clausen med et spørgsmål til klima- og energiministeren.";Formanden
11548;Time;Spm. nr. US 106;Kl. 13:05
11582;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er lidt ærgerligt, at klima- og energiministeren ikke benytter lejligheden til at sige, at nu vil vi sætte fuld skub
på det, der jo har været Danmarks holdning i mange år, nemlig at det
er en rigtig dårlig idé, at man f.eks. bruger så mange forskningsmidler i EU på atomkraft. Jeg synes jo, det er ærgerligt, at ministeren ikke ligesom siger, at det er den vinkel, vi skal have på det nu. Jeg synes, det ville være en rigtig offensiv tilgang til diskussionen, som det
ville være rart at ministeren tilsluttede sig.
I virkeligheden, vil jeg så sige, er det faktisk en anden problemstilling, som jeg gerne vil diskutere med ministeren. Det er spørgsmålet om elliberalisering. Det er jo sådan, at elliberaliseringen blev
gennemført med det klare formål – det måtte man da i hvert fald tro,
hvis man fulgte med i debatten dengang – at det ville føre til lavere
energipriser, lavere elpriser. Som jeg husker det, stod Enhedslisten
fuldstændig alene med det standpunkt, at det ville det ikke føre til
for almindelige forbrugere. Der ville det snarere føre til stigende elpriser.
I flere omgange har vi så gennem spørgsmål til skiftende energiministre beskæftiget os med, hvordan det er gået i praksis. I praksis

Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jeg vil tillade mig lige at komme med en kommentar til den første
bemærkning. For som jeg jo også sagde i mit svar før, fortsætter vi
naturligvis den overordnede indsats vedrørende statsstøtte i EU.
Spørgsmålet gik bare specifikt på, om jeg ville tage et nyt initiativ
lige her og nu. Der forbeholdt jeg mig altså retten til at se, om de
initiativer, vi har sat i gang, ikke kommer til at virke under alle omstændigheder – igen også på grund af den danske gennemslagskraft,
hvad det punkt angår.
Så til det konkrete spørgsmål om elliberaliseringen. Når man får
stillet et direkte spørgsmål om, om man vil love, at elprisen kommer
til at falde for de private, så tror jeg, at man gør klogt i at sige, at det
vil man ikke love, især når man ser på, hvordan udviklingen har været. Det, jeg har lovet, og det er bestemt ikke bare at lade stå til, er, at
vi nu får kulegravet det her. Jeg må jo konstatere, at det, hvad angår
forbrugerne, ikke har haft den ønskede effekt.
Så kunne jeg godt kaste mig ud i lappeløsninger og sige: Jamen
så ser jeg på diverse ting såsom forsyningspligtsprisen meget hurtigt.
Men der er jeg nu altså sådan indrettet, at jeg ikke tror på lappeløsninger, hvad det her punkt angår. Derfor indgår det jo i regeringens
energistrategi, at vi skal til bunds i det her, og derfor foreslår vi så et
eftersyn af reguleringen af elforsyningen, netop med henblik på at
borgeren i højere grad kan få gavn af liberaliseringen.";Per Clausen
14306;Time;;Kl. 13:09
14320;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
14346;Time;;Kl. 13:09
14364;name_party;":
Nu er det jo, synes jeg, lidt vanskeligt at være rigtig hård i sin kritik
af den nuværende energiminister, for det er første gang, jeg hører en
energiminister erkende, at liberaliseringen af elsektoren ikke har ført
til lavere priser for den almindelige forbruger, og det er også første
gang, at jeg hører den erkendelse, at det nok heller ikke sker umiddelbart. Det er så bare rigtig ærgerligt, at det var et af de vigtige argumenter, da hun skulle forklare den danske befolkning, hvorfor liberaliseringen af elsektoren var en god idé. Det var, at det ville føre
til lavere elpriser. Altså, fup og fidus hele vejen igennem.
Det, man så må spørge ministeren om nu, er, hvad hun så forestiller sig man skal gøre. Hvis man kigger på det, som nu er blevet
kaldt skurken, nemlig den såkaldte forsyningspligtpris, så lyder så-

4

Onsdag den 16. marts 2011 (US 107)

dan noget som forsyningspligt jo vældig beroligende, men er realiteten ikke, at forsyningspligtprisen gør det muligt for elselskaberne at
indkøbe el på et tidspunkt, hvor prisen er høj, og vælte den pris over
på forbrugerne, selv om det var muligt at skaffe den el, man har brug
for, billigere?";Per Clausen
15533;Time;;Kl. 13:10
15547;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
15578;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Sådan noget med fup og fidus må stå for spørgerens egen regning.
Det, jeg bare må konstatere, er, at forbrugeren, som det ser ud nu,
indtil videre ikke har fået gavn af den liberalisering i form af lavere
priser, men dermed jo ikke sagt, at liberaliseringen ikke virker.
Vi må bare konstatere, at for store forbrugere såsom erhvervslivet
er der altså et stort incitament til at få gjort noget ved sin elregning,
for nu at sige det meget direkte, hvorimod der for sådan nogle som
os to åbenbart ikke har været det store incitament. Så det er ganske
få, der har benyttet sig af de nye muligheder, der er, og det skal vi
naturligvis sørge for bliver langt klarere, så man kan se, hvad det er
for nogle muligheder, så vi også der kan sikre os, at liberaliseringen
slår igennem for borgerne. Så på den måde kan man ikke slutte, at
jeg ikke tror på, at det kommer til at få nogen effekt. Jeg synes bare,
at det her med at love meget specifikt, hvad der kommer til at ske –
der kan jo ske meget andet, også med hensyn til elprisen som sådan
– har jeg altså ikke ønsket at gøre.";Kl. 13:10
16702;Time;;Kl. 13:11
16716;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
16742;Time;"Jeg var ved at sige, at man kan konstatere meget. Man kan have
mange antagelser inden for det her felt. Jeg synes, det vigtige er, at
vi kommer til bunds, og det gør man altså ikke ved at lave nogle
hovsaløsninger ved at se på skurken sådan fuldstændig isoleret fra
det samlede billede. Skurken her var jo citatet om forsyningspligtprisen. Derfor kommer nu den kulegravning af det her område for på
den måde at få set på det hele samlet, og så er mit klare håb da, at
det så kommer til at se anderledes ud, når vi har fået kigget på mange af de ting, også hvad angår forbrugeren. Men det kræver altså, at
vi foretager det analytiske arbejde. Jeg ville da ønske, at man ikke
behøvede det, men elforsyningsloven er altså en meget, meget kompleks del af vores lovgivning, hvilket jeg tror vi hurtigt kan blive
enige om.";Kl. 13:11
17570;Time;;Kl. 13:14
17584;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Så er det hr. Per Dalgaard med spørgsmål til klima- og energiministeren. Værsgo.";Formanden
17699;Time;Spm. nr. US 107;Kl. 13:14
17734;name_party;":
Tak for det.
Ethvert moderne samfund har brug for energi hele tiden og helst
den billigst mulige energi, og i forbindelse med 2050-planen og planen om, at op til 50 pct. af elproduktionen skal komme fra vindmøller, vil vi, som jeg ser det, være pisket til at have et backupsystem
kørende hele tiden, så jeg vil spørge ministeren, om hun så ikke er
bekymret for, at elprisen egentlig ikke vil falde, hvilket den tidligere
spørger også var inde på, men tværtimod vil blive endnu højere for
den almindelige borger og for virksomhederne.";Per Dalgaard
18279;Time;;Kl. 13:15
18297;name_party;":
Nu er jeg enig med ministeren i, at der også ligger en interessant diskussion i, hvorfor taksterne ikke er indrettet på en sådan måde, at det
opmuntrer almindelige forbrugere til at spare på energien og bruge
energien på de fornuftige tidspunkter af døgnet. Det er jeg sådan set
meget enig med ministeren i, og det er en særlig skandale i den sag,
at det statsejede elselskab er dem, som er mindst villige til at sørge
for, at det bliver muligt. Men DONG kan jeg jo ikke diskutere med
ministeren her, for det er finansministeren, der tager sig af det. Der
skal tjenes penge på DONG, så det er en anden sag.
Tilbage til det, som er kernen i det her spørgsmål. Det var jo ikke
sådan, at det, der blev lovet i sin tid, var, at man ville få lavere elpriser, hvis man brugte mindre el. Nej, det var sådan, at man sagde, at
når vi får liberaliseret på et marked, så fører det til lavere priser, fordi der kommer konkurrence. Så kan man vel nu konstatere, at i stor
udstrækning fastsætter elselskaberne – helt uafhængigt af den tanke,
at det skulle være et frit marked – ikke selv prisen for den el, de sælger til de små forbrugere. Til gengæld eksisterer der tilsyneladende
enten en anden forhandlingsposition eller en anden konkurrencesituation for de store forbrugere. Så i virkeligheden betaler de små forbrugere for, at de store forbrugere får det billigere.";Per Clausen
19665;Time;;Kl. 13:12
19679;title_name;Ministeren.;Formanden
19700;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Altså helt overordnet, og det er jo lidt en udløber af det forrige
spørgsmål, skal man som energiminister passe på med at love, at tingene bliver meget billigere, og det hænger selvfølgelig også sammen
med, at vi jo er gået ind i den nye energipolitiske tidsalder og vi ved,
at priserne på de fossile brændsler kommer til at stige, fordi der
kommer flere mennesker på jorden. Så energi som sådan tror jeg desværre vi skal vænne os til går hen og bliver dyrere.
Det, der så bare er det helt centrale med den energistrategi, som
regeringen har fremlagt, og som i øvrigt er eksakt samme analyse,
som Europa-Kommissionen nu også har lavet, er jo, at der ikke kommer nogen ekstraregning ved at vælge den kurs, som vi har fremlagt,
i forhold til hvad det ville koste at køre videre ad den slagne vej,
hvor vi altså stadig væk er afhængige af kul, olie og gas.";Kl. 13:15
20607;Time;;Kl. 13:16
20621;title_name;Hr. Per Dalgaard.;Formanden
20648;Time;;Kl. 13:16
20662;title_name;Ministeren.;Formanden
20683;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Arh, nu kan man jo konkludere meget og have mange antagelser omkring det, og det ønsker jeg sådan set ikke at have. Jeg kan konstatere helt nøgternt, at … [lydudfald].";Kl. 13:12
20913;name_party;":
Det er netop det, der er det store spørgsmål: om ikke den slagne vej i
forbindelse med det, vi har i forvejen – olie, gas og det betydelig billigere kul, vi kan købe fra stabile regimer – vil være en måde at sikre
på, at vi i hvert fald i en lang periode fremover ikke vil få stigende
energipriser. Stigende energipriser medfører selvfølgelig, at husholdningerne kommer til at betale noget mere, men hvad værre er, med-

Onsdag den 16. marts 2011 (US 108)

fører det også, at regningen lander hos erhvervslivet, som dermed får
øgede omkostninger og derefter vurderer, om det nu ikke kan betale
sig for de pågældende virksomheder at flytte til udlandet. Altså: Vi
oplever at tabe tusindvis af arbejdspladser, hvis vi fører en linje, som
medfører stigende energipriser, baseret på, at vi f.eks. ikke vil køre
med det, der fungerer effektivt i dag, nemlig de eksisterende kraftværker.";Per Dalgaard
21807;Time;;Kl. 13:16
21821;title_name;"Ministeren.

5

Så det er ikke kun biomasse, vi satser jo bredt, også på vind, vi
satser på sol og også på geotermi, og på den måde får vi bredt os ud
og bringer os ikke i en situation, hvor vi kommer til at blive meget
afhængige af en bestemt energikilde. Lad mig minde om en ting,
apropos det første, som hr. Per Dalgaard siger: Det gælder jo netop
om, at vi i langt højere grad får koblet os på et europæisk marked, og
derfor indgår det også i energistrategien, at vi skal have væsentlig
flere forbindelser, end vi har i dag, bl.a. via den nye havvindmøllepark, Kriegers Flak, der kommer til at forbinde Danmark og Tyskland med en ny transmissionsledning.";Formanden
22489;Time;;Kl. 13:20
22500;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Nu kunne man jo så håbe, at det måske ville gøre en anelse indtryk,
hvad udlandet har sagt om regeringens energistrategi. Jeg nævner i
flæng den tyske energiminister, den britiske energiminister og nu også sågar præsident Obama, der siger, at den her ambition, som vi har
fra dansk side om at blive uafhængige af fossile brændsler, deler
man. Man siger, at det er det rigtige skridt at tage. Hvorfor? Jo, fordi
vi jo som samfund har brug for et værn mod de stigende priser og
især et værn mod de stærkt fluktuerende priser. Jeg kan jo bare minde hr. Per Dalgaard om, at den prisstigning på olie, vi har oplevet,
fra de 90 dollar til de 110 dollar de senere uger, bl.a. på grund af udviklingen i Libyen og Mellemøsten, alene smækker en ekstra regning på dansk erhvervslivs bord på 2 mia. kr. Gør det ikke indtryk?
Der må man bare sige, at der er hele pointen, at status quo altså er en
illusion.";Kl. 13:17
23448;Time;;Kl. 13:18
23462;title_name;Hr. Per Dalgaard.;Formanden
23489;Time;;Kl. 13:18
23508;name_party;":
Jamen det er jeg sådan set enig med ministeren i, men jeg er sådan
set lidt uenig i, at vi så partout skal kaste os ud i at bruge nogle nye
energiforsyningselementer, som vi ved vil blive meget dyrere. Selv
Energistyrelsen ved jo og skriver, at vedvarende energi er rasende
dyr, hvorimod den eksisterende energiforsyning, vi har, f.eks. fra vores effektive, verdens mest effektive, kulfyrede kraft-varme-værker,
kan levere en energi til en betydelig lavere pris. Men fordi vi skal
være rigtig grønne hele tiden og endnu mere grønne end de grønneste, skal vi importere træpiller fra Canada og Rusland og Baltikum
og smide ind i vores kraftværker. For det første synes jeg ikke, det er
særlig grønt, og for det andet bliver det jo altså endnu dyrere, for i
overmorgen bliver biomasse en mangelvare, lige så vel som olie bliver det. Og jeg taler om kul, som ikke er en mangelvare, som er effektiv og en god forsyningskilde.";Per Dalgaard
24440;Time;;Kl. 13:19
24454;title_name;Ministeren.;Formanden
24475;Time;"Klima- og energiministeren (Lykke Friis):
Jo, men hvis det var sådan, at vi nu valgte en bestemt teknologi såsom biomasse, kunne der jo være et vist ræsonnement i at sige, at så
kunne vi godt bringe os selv i en situation, hvor det blev dyrt, for så
blev vi jo afhængige, fordi vi så bare udskiftede en afhængighed
med en anden afhængighed. Men det, vi gør i energistrategien, er jo
præcis, at vi laver et herresving – jeg ved ikke, om der findes et bedre udtryk for en ligestillingsminister, jeg prøver på at lede efter det –
uden om en bestemt teknologi.";Kl. 13:19
25047;title_name;"Tak til hr. Per Dalgaard, og tak til ministeren.
Hermed sluttede spørgsmålene til klima- og energiministeren.
Så kan jeg oplyse, at jeg har fået en lille note, hvor der står om
afbrydelsen af ministerens mikrofon, at den skyldtes, at ministeren
har papirer liggende, der kommer til at trykke på touchskærmen. Så
har man en forklaring på det. Hvis det skal oversættes fra engelsk efterfølgende, gør vi det uden for spørgetiden.
Så er der spørgsmål til ministeren for ligestilling. Og det er fru
Yildiz Akdogan med spørgsmålet, værsgo.";Formanden
25590;Time;Spm. nr. US 108;Kl. 13:20
25626;name_party;":
Tak for det. For nylig erklærede ligestillingsministeren den 8. marts
for mere eller mindre død. Hun mente, at det var tid til ikke at sætte
så meget fokus på kvinder, men til at prøve at få mændene ind i
kampen for ligestilling.
Ministeren foreslog også en mandekommission. Som en, der har
skrevet om det og foreslået det samme, nemlig en mandekommission, tilbage i 2008, er jeg da kun glad for, at ministeren har ladet sig
inspirere af mit forslag. Jeg er enig, vi skal også have mændene på
banen. Som ministeren siger, synes jeg også, at vi skal invitere mændene ind i kampen.
Apropos kampen vil jeg bare starte med et spørgsmål om netop
det, for der ved vi f.eks., at med hensyn til barsel skal begge parter,
både fædre og mødre, have mulighed for at gå på barsel, men når
man ser på, hvem der tager barselen, ser man, at det i højere grad er
mødrene, der tager den. Barnets første sygedag bliver også taget af
mødrene. Ikke mindst er det sådan, at de yngre fædre, som ønsker at
gå på barsel, rent faktisk risikerer en fyring. Vi har set flere sager, og
en, jeg kan referere til, er en, der blev beskrevet i Berlingske sidste
år, hvor overskriften hed »Fædre på barsel risikerer fyring«.
Nu vil ministeren jo gerne have mændene på banen. Så tænkte
jeg: Kunne ministeren for ligestilling for det første så ikke se lidt
nærmere på, hvad der kan gøres, og på konkrete initiativer, så fædre
ikke bliver fyret, fordi de benytter sig af retten til at være fædre og
være med til at følge deres barns opvækst?
Kunne ministeren for det andet ikke give de mødre, der godt kunne tænke sig at komme tilbage på arbejdsmarkedet noget tidligere,
en mulighed for det? Kunne ministeren måske overveje at se lidt på,
hvordan man kunne motivere nogle af fædrene til at tage barsel og
ikke mindst motivere arbejdsgiverne til at give de her fædre lov til at
tage barsel, f.eks. med en 3-måneders barselmulighed for fædrene?
Oppositionen har foreslået, at man kunne øremærke 3 måneders
barsel til fædrene. Så er det noget, ministeren vil arbejde for, når hun
gerne vil have mændene ind i kampen for ligestilling?";Yildiz Akdogan
27732;Time;;Kl. 13:22
27746;title_name;"Så er det ligestillingsministeren …

6

Onsdag den 16. marts 2011 (US 108)";Formanden
27832;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
... som nu forsøger at holde alle papirer væk fra skærmen.
Lige en præcisering vedrørende den 8. marts: Jeg tror, man kan
sige, at rygtet om den 8. marts’ død er stærkt overdrevet. Det, jeg jo
opfordrede til og inviterede til, var en bredere debat om ligestilling.
Der var ikke tale om, at jeg ville aflyse nogens 8. marts-dag, men lad
det nu ligge.
Så er der også lige en præcisering om mandepanelet, for der er
netop tale om et panel og altså ikke om en kommission, som oppositionen så har foreslået.
Nu var der jo en del spørgsmål vedrørende barsel, og der vil jeg
da bare sige, at vi kommer til at tage initiativer – det fremgår så også
af perspektiv- og handlingsplanen, som netop er blevet oversendt til
Folketinget – i forbindelse med at opfordre virksomheder til i højere
grad at engagere sig i emnet barsel. Vi lancerer det, vi kalder en barselstafet.
Men hvis spørgsmålet går på, hvorvidt jeg vil gå ind og øremærke barsel specifikt, så er svaret nej, for vi har en af de mest fleksible
barselorlover i verden. Vi mener ikke, at det er her fra Christiansborg, man skal bestemme, hvordan den enkelte familie skal organisere sig.";Kl. 13:22
29024;Time;;Kl. 13:23
29038;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
29067;Time;;Kl. 13:23
29087;name_party;":
I forbindelse med at jeg refererede til, at ministeren syntes, at man
netop skulle stoppe med at have fokus på kvinder, vil jeg sige, at jeg
kan henvise til et citat fra Politiken. Men i sin egen pressemeddelelse
på ministeriets egen hjemmeside skriver ministeren:
»Ligestilling er ikke et »nulsumsspil« eller en tvekamp mellem
kønnene. Det drejer sig dybest set om at skabe lige muligheder – til
gavn for den enkelte og for Danmarks fremtidige vækst«.
Set i det lys må det også være i ministerens interesse, at vi får
skabt muligheder for begge køn, for mødre såvel som for fædre. Og
så kan jeg ikke forstå, at ministeren ikke rigtig prøver at benytte sig
af andre instrumenter, f.eks. en øremærkning af barsel til fædrene,
for netop at skabe lige muligheder og ikke mindst give faderen retten
til også at være en del af barnets opvækst.
Det forstår jeg ikke helt hvorfor ministeren ikke vil være med til,
så jeg kunne godt tænke mig at spørge: Mener ministeren ikke, at det
er et rigtigt instrument? Eller synes ministeren, at det at motivere eller bare komme med enkelte hensigtserklæringer er nok til at skabe
den her mulighed for faderen til at tage barslen?";Yildiz Akdogan
30262;Time;;Kl. 13:25
30276;title_name;Ministeren.;Formanden
30297;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Jeg synes lige, der var en ting, der var meget principiel, som fru Yildiz Akdogan sagde indledningsvis, og det var det her med fyring i
forbindelse med barsel. Der vil jeg godt lige skyde ind, at det naturligvis er forbudt, og der er heller ikke sket nogen stigning i antallet
af sager, hvor mænd afskediges. Det var bare lige for at få det skudt
ind i debatten.
Så er det fuldstændig rigtigt – med reference til hjemmesiden for
Ministeriet for Ligestilling, min egen hjemmeside – at ja, vi skal have mændene med i den her debat. Dermed er jo ikke sagt, at vi ikke
længere fokuserer på kvinder. Jeg mener, at vi er færdige med lige-

stilling for kvinder som sådan, vi kommer bare ikke i mål, hvis vi
bliver ved med at have en debat, som er en silodebat, hvor kvinder
diskuterer om og for kvinder. Så det er det, der er målsætningen med
nu at sige: Lad os prøve på at se, om vi kan gøre det på en anden
måde og i højere grad også få mændene inddraget. Og hvad kunne
være det mest effektive, man kunne forestille sig vedrørende barsel?
Jamen det er da, at også den mandlige direktør rent faktisk går på
barsel. Det er for mig at se nok den mest effektive feminisme, hvis
man overhovedet ønsker at bruge ordet feminisme.";Kl. 13:25
31570;Time;;Kl. 13:26
31584;title_name;Fru Yildiz Akdogan.;Formanden
31613;Time;;Kl. 13:26
31633;name_party;":
Men ministeren har jo ikke rigtig svaret på spørgsmålet. Altså, jeg
ønsker også at både direktøren og den almindelige lønmodtager tager barsel som far, men spørgsmålet er netop, hvad der skal til, for at
de benytter sig af den rettighed. Og der har ministeren åbenbart ikke
rigtig andre forslag end gode hensigtserklæringer, men de hjælper jo
ikke rigtig nogen steder.
At fædre kan risikere at blive fyret, når de går på barsel, er der
flere artikler om. Jeg kan referere til den fra Berlingske Tidende med
overskriften »Fædre på barsel risikerer fyring«. Og med henvisning
til ministerens egen pressemeddelelse vil jeg sige, at vi jo ikke er uenige om, at vi gerne vil have begge køn ind i kampen, vi vil gerne
have, at der skal skabes lige muligheder for mænd og kvinder, men
der er en ulighed, og det er der både på undervisningsområdet og på
forskningsområdet, som ministeren, dengang hun var prorektor på
Københavns Universitet, også selv så. Der er en skævhed. Så er
spørgsmålet, hvad man gør for at rette op på den her skævhed. Hvordan kan det være, når der er så mange kvinder, der går på universitet,
at der er den her skævhed i forhold til antallet af kvindelige professorer og kvindelige lektorer?
Jeg vil gerne spørge: Synes ministeren ikke, det er på tide, at der
kommer nogle regler, i stedet for at det bare er tomme hensigtserklæringer?";Yildiz Akdogan
32997;Time;;Kl. 13:27
33011;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
33042;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Jamen det er jo her, vi har den altafgørende skillelinje i debatten om
ligestilling, hvor regeringen indtager det synspunkt, at det, det gælder om med ligestilling, netop er at skabe lige muligheder og fjerne
barriererne. Og det har vi jo også gjort, når det handler om barsel generelt: Vi har nærmest den mest fleksible barselorlov overhovedet i
verden. Og det er jo så op til den enkelte familie at organisere sig.
Der ønsker vi ikke for at opnå en eller anden procentmæssig ligestilling at gribe ind over for det, det er op til den enkelte familie, ligesom jeg heller aldrig nogen sinde, når det handler om antallet af
kvinder i bestyrelser eller for den sags skyld antallet af kvindelige
professorer på universiteterne, vil definere ligestilling ud fra en bestemt procentsats. Det afgørende er, at der er lige muligheder, og
der, hvor der så ikke er lige muligheder, skal vi naturligvis forsøge at
få de barrierer fjernet. Men som altoverskyggende hovedregel er der
altså tale om uformelle barrierer, og uformelle barrierer i forbindelse
med normer og traditioner mener jeg altså ikke at man kan klare ved
hjælp af lovgivning.

Onsdag den 16. marts 2011 (US 109)";Kl. 13:27
34265;Time;;Kl. 13:28
34279;title_name;"Tak til fru Yildiz Akdogan.
Så er det hr. René Christensen som spørger til ministeren for ligestilling.

hold til den lige adgang og i forhold til ligestillingen i forbindelse
med jobsøgning.";Formanden
34480;Time;;Kl. 13:31
34494;title_name;Ministeren.;Formanden
34515;Time;;Kl. 13:31
34526;Time;Spm. nr. US 109;Kl. 13:28
34565;name_party;":
Tak. Det, jeg skal spørge ministeren om, er vedrørende ligestilling.
Ministeren har jo her en fin holdning til ligestilling, og vi kunne også høre her, at ministeren ikke går ind for kvoter og forskelsbehandling på den måde. Så vil jeg spørge, hvordan ministerens forhold er
til ligestilling i forhold til arbejdsmarkedet. Jeg går ud fra, at ministeren har samme holdning til lige adgang til arbejdsmarkedet, uanset om det drejer sig om køn, alder eller religion. Der er faktisk også
lovgivning om det.
Jeg vil høre, hvordan ministeren så tackler det, at vi jo i en stor
del af slagteribranchen har det, der hedder halalslagtning, hvor der
faktisk på slagterierne er folk, som er ansat kun på grund af deres religion. Det vil sige, at virksomhederne ikke kan levere produktet
som halalslagtet, hvis ikke den person, der har stået først på båndet,
har den rigtige tro. Det vil sige, at man faktisk i nogle tilfælde i virksomhederne bliver nødt til at spørge den ansatte om, hvilken religion
den ansatte har. Mener ministeren, at det er en god kutyme, vi har
fået i Danmark, at vi har den forskelsbehandling på det danske arbejdsmarked, især nu, hvor man lægger op til, at langt flere dyrearter
skal halalslagtes?";René Christensen
35788;Time;;Kl. 13:29
35802;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
35833;Time;"7

Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Igen vil jeg sige, at jeg med glæde skal kigge på den konkrete problemstilling. Jeg kunne forestille mig, at det er et principielt spørgsmål, der her bliver rejst, da det næppe er så mange arbejdspladser, vi
taler om inden for det her felt. Jeg vil også tillade mig at gå ud fra, at
det altså er virksomheden selv, igen på grund af det produkt, som
man sælger, der har valgt den ordning.";Kl. 13:29
36278;Time;;Kl. 13:31
36292;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
36323;Time;;Kl. 13:31
36346;name_party;":
Jamen det kan jeg godt forstå at ministeren siger. Men man må jo
heller ikke køre lidt for stærkt, og virksomhederne kan heller ikke lave noget, der er sådan lidt ulovligt, fordi det er få arbejdspladser, det
drejer sig om. Og der var spørgsmålet til ministeren jo bare, om ministeren ikke føler, at det er uhensigtsmæssigt, at der er virksomheder, som kører på kanten af lovgivningen i forhold til lige adgang til
arbejdsmarkedet og faktisk stiller nogle spørgsmål til nogle medarbejdere, som man ifølge lovgivningen ikke har ret til at stille, som
jeg nævnte før, om bl.a. seksualitet og alder og nu også religion.
Der mener vi i Dansk Folkeparti altså, det er problematisk, at
man kører på kanten af lovgivningen, og der mener vi, at virksomhederne, selv om det drejer sig om få arbejdspladser, jo må rette ind
efter de regler, som der er på området.";René Christensen
37211;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Nu er det jo sådan, at jeg som ligestillingsminister koncentrerer mig
om køn som sådan og det at skabe lige muligheder, som vi så lige
har været inde på. Det konkrete eksempel vil jeg ikke gå ind i. Man
kunne jo forestille sig, at det er virksomheden selv, der har valgt den
ordning, netop på grund af det produkt, som man rent faktisk producerer. Men at gå nærmere ind i det har jeg ikke mulighed for på nuværende tidspunkt.";Kl. 13:32
37691;Time;;Kl. 13:30
37705;title_name;Hr. René Christensen.;Formanden
37740;title_name;Ministeren.;Formanden
37761;Time;"Ministeren for ligestilling (Lykke Friis):
Jamen virksomhederne skal naturligvis overholde landets love. Men
at sige, at man kører på kanten af lovgivningen, er jo også et temmelig klart synspunkt, så jeg kan kun gentage, hvad jeg sagde før, nemlig at jeg naturligvis meget gerne kigger på det, og så skal jeg nok
vende tilbage om det.";Kl. 13:32
38108;Time;;Kl. 13:32
38119;Time;;Kl. 13:30
38142;name_party;":
Det er netop de lige muligheder, der ikke er til stede. Vi kan forestille os, at der er en virksomhed, der skærer ned, og at der står en mand
længere nede på båndet, som skal fyres, men ikke har mulighed for
at søge stillingen øverst på båndet, fordi virksomheden har besluttet
at ville levere til et marked, som forlanger halalslagtet kød. Altså har
vi arbejdspladser i Danmark, hvor ansættelse er betinget af, at man
har en bestemt tro. Problemet er, at ifølge de regler, der regulerer arbejdsmarkedet, må man ikke spørge om, hvilken seksualitet vedkommende har. Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at man ikke
spørger om det. Jeg går også ud fra, at ministeren er enig i, at man
ikke – når det nu står i lovgivningen – spørger til, hvilken religion
vedkommende har. Men alligevel har vi faktisk arbejdspladser i
Danmark, hvor det er betinget af, at man har en bestemt religion, at
man kan få et job. Mener ministeren ikke, det er problematisk i for-";René Christensen
39115;title_name;"Tak til hr. René Christensen, og tak til ministeren for ligestilling.
Den næste spørger er fru Karen Klint, og spørgsmålet er til integrationsministeren. Værsgo med spørgsmålet.";Formanden
39302;Time;"Spm. nr. US 110
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Og først tillykke til ministeren og et ønske om et konstruktivt samarbejde. For vi er jo ikke ret uenige om målene på integrationsområdet, men midlerne kan vi godt nogle gange få en lidt
heftig drøftelse af. Jeg vil så ikke indlede en heftig drøftelse om enkeltord, der er kommet ud af ministerens mund, men mere spørge til
beskæftigelsesgradens påvirkning af integration. Jeg er opmærksom
på, at ministeren næppe kan alle tabeller udenad endnu, så ny, som
ministerrollen er, så derfor vil jeg prøve at gøre mit spørgsmål lidt

8

Onsdag den 16. marts 2011 (US 111)

generelt og i retning af, om ministeren tror, det er nok, at vi ser på
indvandrernes erhvervsfrekvens, eller om det ikke er bedre at se på
gabet mellem danskeres og indvandrernes erhvervsfrekvens og sammenligne det for at se, hvor godt det går med integrationen.";Kl. 13:32
40193;Time;;Kl. 13:33
40207;title_name;Så er det integrationsministeren.;Formanden
40250;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg undrer mig altid over det, hvis man skal til at lave statistiske data
om midt i noget. Hvad er interessen egentlig? Cicero, tror jeg, var
den første, der spurgte: Hvem tjener derpå? Qui bono? Og hvem gør
det? [Lydudfald]. Hvem tjener på, at man lige pludselig skulle ændre
de statistiske beregninger? Ja, det gør Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Socialdemokratiet, for nu har man pludselig, vups, fundet ud af, at det, der er interessant, er forskellen i erhvervsfrekvens
mellem – hvad skal vi kalde det? – nydanskere og gammeldanskere.
Jo jo, men hvis man beregner ud fra den arbejdsmetode, så ville integrationen i Spanien være en stor succes, skønt de har en kolossalt
høj arbejdsløshed i forhold til den danske.
Sagen er den, at ja, der er forskel på gammeldanskeres og nydanskeres integration på arbejdsmarkedet. Det er der, det har der været i alle de år, vi kan huske. Men regeringen har indsnævret den forskel ved siden 2001 at føre en aktiv integrationspolitik, der har gjort
det gab mindre og mindre og mindre. Derfor er regeringens integrationspolitik en kolossal succes på det her felt, og det synes jeg må
være det afgørende. Jeg forstår godt hensigten, men jeg bliver forstemt derved.

porter ud, som prøver på at skabe ubelejlige pointer for regeringen,
når nu sandheden med hensyn til arbejdsmarkedsintegrationen er
den, at vi i Danmark har en kolossal europæisk succes, og at vi siden
2001 har fået 45.000 flere indvandrere fra ikkevestlige lande i beskæftigelse. Det synes jeg ikke vi skal lægge skjul på.
Kan man gøre mere? Man kan altid gøre mere. Men at begynde
at rode med statistikkerne nu og begynde at sammenligne netop pærer og bananer i stedet for bananer med bananer synes jeg ville være
en skam.";Kl. 13:33
42029;Time;;Kl. 13:37
42043;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
42069;Time;"Karen J. Klint (S):
Jeg får igen et svar på noget, jeg ikke spørger om, og en retfærdiggørelse af ting, jeg heller ikke har sagt var uretfærdige. Men det er jo
interessant, når ministeren nu siger, at vi skal sammenligne lande
med lande: Hvorfor så ikke sammenligne borgergrupper med borgergrupper? Det er sådan set bare det, jeg spørger om. Og jeg er slet ikke ude på at svine ministeren eller regeringen til. Jeg er faktisk ude
på at spørge, om det ikke var noget, Folketinget kunne samarbejde
bedre om – at vi måler de ting, som er mest sammenlignelige at måle
på? Det kan ministeren jo så bare svare ja eller nej til frem for at svine mit parti til.";Kl. 13:37
42734;Time;;Kl. 13:37
42748;title_name;Ministeren.;Formanden
42769;Time;;Kl. 13:37
42780;Time;;Kl. 13:35
42794;title_name;Fru Karen Klint.;Formanden
42820;Time;"Karen J. Klint (S):
Jamen det var jo sådan set slet ikke det, jeg spurgte om. Jeg kom slet
ikke med nogen kritik. Jeg spurgte bare, om det ikke var lidt klogere
at ændre måleinstrumentet, og så får jeg en lang tale om, at det har vi
onde hensigter med. Det kunne jo godt være, at vi havde seriøse hensigter med at sammenligne æbler med æbler og pærer med pærer
frem for at sammenligne æbler med pærer. Så jeg var slet ikke inde i
sådan en statistisk udredning.
Men det er jo interessant, for ministeren har åbenbart læst den
samme statistik, som jeg også kiggede på i går, og det er jo ikke for
at sige, at den statistik er bedre end andre. Men hvis vi skal prale, er
det vel reelt at bruge den mest neutrale praleværdi, og det er at sammenligne erhvervsfrekvensen for borgergrupperne på samme præmisser. Eller er ministeren grundlæggende uenig i, at man skal sammenligne æbler med æbler og pærer med pærer?";Kl. 13:35
43739;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg har opdaget, at i mit erhverv skal man ikke sådan gå og svine nogen til. Det svarer sig ikke rigtig, og det skaber også en unødig og
kolossal ballade. Min tilgang er sådan set mere den, at jeg oplever, at
der føres propaganda på det her felt, og det siger jeg oprigtigt og
åbent. Jeg takker for fru Karen Klints neddæmpede stil på det her.
Men sagen er jo bare den, at det at ændre statistikken på nuværende
tidspunkt kun har én hensigt, og det er at kunne hævde, at regeringens integrationspolitik ikke har virket, når sandheden efter min bedste opfattelse er den modsatte, nemlig at vi tilhører superligaen i
Europa, og at det er lykkedes for os, hvad ingen regering før har
kunnet, nemlig at få skabt en arbejdsmarkedsintegration, som er second to none, og som er en kolossal succes, ikke mindst for de mennesker, som har fået et liv ude på arbejdsmarkedet i de her sammenhænge – 45.000 siden 2001.";Kl. 13:36
44693;Time;;Kl. 13:38
44707;title_name;"Tak til fru Karen Klint.
Så er det fru Astrid Krag med spørgsmål til integrationsministeren. Værsgo.";Formanden
44817;Time;;Kl. 13:38
44831;title_name;Ministeren.;Formanden
44852;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Hvis man endelig skulle gå ind i den diskussion, synes jeg, man skal
sammenligne med sammenlignelige lande og ikke f.eks. med lande i
Sydeuropa med en helt anden arbejdsmarkedstradition end den, vi
opererer med i Danmark. Det er det, der får mig til at sige ærligt –
og så må fru Karen Klint undskylde polemikken, når hun nu er startet så venligt – at for tiden ser jeg altså Arbejderbevægelsens Erhvervsråd som en kampfilial af Socialdemokratiet, der sprøjter rap-

Spm. nr. US 111";Kl. 13:36
45390;name_party;":
Tak for det. Også herfra skal der lyde et velkommen i den varme stol
til den nye minister. Jeg vil spørge om noget helt andet, nemlig indfødsretsområdet.
Der har været mange skriverier om det, og det er jo bl.a. derfor,
ministeren sidder, hvor han sidder. Men det, jeg vil tage fat i, er en
serie artikler i sidste uge i dagbladet Politiken, der handler om det
her forhold, at man i en aftale indgået mellem regeringspartierne og
Dansk Folkeparti i 2005, udmøntet i cirkulæreskrivelsen af 2006,

Onsdag den 16. marts 2011 (US 111)

fastslår, at lidelsen posttraumatisk stress-syndrom, forkortet PTSD,
ikke kan give anledning til dispensation fra de krav, der bliver stillet
i forbindelse med meddelelse af indfødsret.
Vi skylder måske at sige, hvis der er nogle, der lytter med, og
som ikke lige har det inde under huden, at PTSD jo er en lidelse,
som kan give problemer med hukommelse, med koncentration, den
kan give angst og søvnbesvær, og lidelsen er i nogle tilfælde så grel,
at den kan karakteriseres som et handicap. FN’s handicapkonvention
trådte i kraft her i Danmark i 2009, og derfor står vi jo nu med et
dilemma, et problem, måske et potentielt konventionsbrud.
I Politiken kan man læse, at både Institut for Menneskerettigheder og jurister på Aarhus Universitet og på Københavns Universitet
råber vagt i gevær, fordi vi her står over for et potentielt nyt konventionsbrud fra Danmarks side. Jeg kan så også se i avisen, at regeringens parlamentariske grundlag er lodret uenige om, hvad der skal
gøres ved det. Dansk Folkeparti siger: Det er bare ærgerligt, vi skal
ikke rykke en tøddel på dispensationsmulighederne af den grund. Liberal Alliance siger, at der selvfølgelig må handling til.
Derfor er mit formål med at stå her i dag at finde ud af, hvor den
nye minister egentlig står i den her sag om et potentielt nyt dansk
konventionsbrud inden for indfødsretten.";Astrid Krag
47281;Time;;Kl. 13:40
47295;title_name;Ministeren.;Formanden
47316;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det er ministeriets opfattelse, at Danmark overholder sine internationale forpligtelser i den her sammenhæng. Som bekendt – og ikke
mindst i lyset af den seneste diskussion er det vel gået op for de fleste – henhører meddelelse af indfødsret under Folketinget i henhold
til grundlovens § 44. Jeg har godt set, at der er politiske partier, der
vil gøre op med selveste grundloven på det her felt – det kan overraske – men ikke desto mindre er det sådan, det forholder sig.
Sagen er den, at for nærværende er det sådan, at sager om mennesker, der lider af PTSD, altså posttraumatisk stress-syndrom – der er
mange svære ord i de her debatter – i samspil med anden svær sygdom, vil blive forelagt Folketingets indfødsretsudvalg med henblik
på en eventuel dispensation. Det er vigtigt at gøre sig klart, at bestemmelserne i handicapkonventionen ikke betyder, at der er et retskrav på statsborgerskab, men alene, at der skal være mulighed for at
opnå det på lige fod med andre. Det udelukker så ikke, at der kan
stilles visse krav.
Bestemmelserne i handicapkonventionen giver anledning til
overvejelser om, hvorvidt retningslinjerne for opnåelse af indfødsret
bør ændres, når man til den tid skal indgå en ny politisk aftale om
det. De overvejelser er ikke afsluttet endnu, og de overvejelser gennemføres som sædvanlig med aftaleparterne bag indfødsretsaftalen,
og de partier er som bekendt regeringspartierne og Dansk Folkeparti.
Det er, hvad jeg kan oplyse om det spørgsmål, spørgeren har
rejst.";Kl. 13:40
48856;Time;;Kl. 13:42
48870;title_name;"Fru Astrid Krag.

9

PTSD alene – altså alene at lide af det – i nogle tilfælde kan have
karakter af at være et handicap og derfor noget, der også giver en
konventionsmæssig beskyttelse, eller afviser ministeren den forståelse?
Det andet spor, jeg vil følge, er, at ministeren nu siger, at når der
skal forhandles nye retningslinjer, vil man også tage det her med –
det er jo positivt at høre, og det vil jeg også gerne kvittere for. Men
der er langt fra at sige, at det tager man med, men at man synes, man
gør det rigtigt i dag, og så til at sige, at man hælder til, at der bliver
nødt til at ske nogle ændringer. Ministeren har jo selv sagt til Politiken, at han tvivler stærkt på, at der er behov for at kigge på noget.
Er det med den indstilling, ministeren går ind i de kommende forhandlinger om nye retningslinjer?";Formanden
49701;Time;;Kl. 13:43
49715;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
49746;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Altså, nu er det lidt specielt for mig at omtale mig selv i tredje person, men ministerens synspunkt i den her sag er – på basis af den undersøgelse, der er iværksat, som det også er tilkendegivet i redegørelsen fra ministeriet – at vi nu kigger på de konventioner, vi har, generelt og ser på, om der skulle være anledning til i den forbindelse at
foretage yderligere rettelser i dansk lovgivning. Det er mit grundsynspunkt.
Hvilken procedure vi vil følge i forhold til FN-konventioner og i
forhold til personer, der udelukkende lider af PTSD, er så det, jeg
har forelagt for Folketinget, og det vil vi tage en drøftelse om med
de partier, som er en del af forliget på det her område.";Kl. 13:43
50479;Time;;Kl. 13:44
50493;title_name;Fru Astrid Krag.;Formanden
50519;Time;;Kl. 13:44
50537;name_party;":
Så må jeg spørge ministeren: Når jeg i Politiken – som jeg rigtig får
gjort reklame for her – kan læse, at ordfører for Dansk Folkeparti,
hr. Søren Krarup, allerede i dag siger, at man siger ubetinget nej til
at kigge på det her, skal det så forstås på den måde, at ministeren vil
indkalde til nogle bredere forhandlinger? Det må vel være konsekvensen af, at den ene aftalepart og dermed flertallet bag den nuværende cirkulæreskrivelse er væk.
Hvis man har en ambition om faktisk at gøre noget, i tilfælde af
at man konventionsmæssigt har brug for det, bliver man vel nødt til
at indkalde til nogle brede og reelle forhandlinger om det her. Det
ville jo i så fald være et nybrud i blå bloks regeringstid – i hvert fald
den tid, jeg kan huske – og derfor ville det da være fuldstændig historisk, hvis jeg kunne få det tilsagn fra ministeren her i dag.";Astrid Krag
51399;Time;;Kl. 13:45
51413;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
51444;Time;;Kl. 13:45
51455;Time;;Kl. 13:42
51473;name_party;":
Tak for den besvarelse. Jeg bliver så alligevel nødt til at spørge lidt
videre ad to forskellige spor.
Det første er det, som ministeren siger, med, at »i samspil med
anden svær sygdom« kan Indfødsretsudvalget få forelagt sager, hvor
ansøger lider af PTSD. Men er ministeren ikke enig i den forståelse,
jeg har fået af handicapkonventionen, nemlig at den slår fast, at

Integrationsministeren (Søren Pind):
Det ville i sandhed være en historisk dag, hvis SF og andre ville tilslutte sig regeringen og Dansk Folkepartis udlændingepolitik. Hvis
vi nåede dertil, ville jeg da byde det varmt velkommen.";Astrid Krag
52083;Time;;Kl. 13:45
52097;title_name;"Tak til fru Astrid Krag.

10

Onsdag den 16. marts 2011 (US 112)";Formanden
52173;Time;Så er det hr. Martin Henriksen med et spørgsmål til integrationsministeren. Værsgo.;Kl. 13:49
52268;Time;Spm. nr. US 112;Kl. 13:45
52307;name_party;":
Tak for det, og også tillykke med ministerposten til den nye minister. Det, jeg gerne vil spørge lidt ind til, er noget i forbindelse med
ministerens udtalelser om integration og assimilation. Vi hilser fra
Dansk Folkepartis side den debat meget velkommen. Vi synes, det er
rigtig godt, at man sætter fokus på, at udlændinge, der kommer til
Danmark, skal tilegne sig danske værdier, og at de også skal tilpasse
sig dansk kultur og på sigt blive danskere. Det er et synspunkt, vi er
meget enige i i Dansk Folkeparti.
Men vi har jo også noteret os, at ministeren så har lagt op til, at
debatten først og fremmest skal føres med ord – det siger sig selv –
og at der ikke efterfølgende skal komme noget handling ud af debatten, altså at man kan nå nogle af de udlændinge, som er svære at få
tilpasset til det danske samfund, ved kun at diskutere og debattere.
Der er vi fra Dansk Folkepartis side interesserede i at høre, om ikke
også ministeren kan have forståelse for, at det altså en gang imellem
er nødvendigt at tage lovgivningsredskabet i brug, hvis man ønsker
at sende et klart signal og ønsker at gøre det klart for nogle mennesker, at hvis de er i Danmark, betyder det også, at de må tilpasse sig
det danske samfund.";Martin Henriksen
53553;name_party;":
Jeg synes, det var et godt svar fra ministeren, og vi kan hurtigt blive
enige om, at venstrefløjen er håbløs på det her område. Det er der
ingen grund til at bruge meget tid på, og derfor ville det selvfølgelig
også være meget interessant, hvis man i spørgetiden med venstrefløjen kunne diskutere deres opfattelse af det her, men det kan man jo
ikke. Jeg er sikker på, at vi får lejlighed til det på et andet tidspunkt.
Ministeren har også været ude at sige, at det multikulturelle er
noget, der udgør et problem for det danske samfund. Sådan har jeg
forstået det. Så kunne jeg godt tænke mig at blive lidt mere konkret,
for ifølge en fremskrivning fra Danmarks Statistik vil der om 40 år
ske en fordobling af antallet af indvandrere og efterkommere af indvandrere fra ikkevestlige lande i Danmark, selv med de stramninger,
som VOK har vedtaget. Det siger jo sig selv, at det, også når man
kigger på antallet, vil medføre flere multikulturelle strømninger i
samfundet. Det vil næsten være vanskeligt at forestille sig andet. Så
mit spørgsmål er, om ministeren anerkender, at den fordobling vil
medføre flere multikulturelle strømninger i samfundet, og på det område deler Dansk Folkepartis bekymringer og vil være med til at begrænse den ikkevestlige indvandring.";Martin Henriksen
54828;Time;;Kl. 13:50
54842;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
54873;Time;;Kl. 13:50
54884;Time;;Kl. 13:47
54898;title_name;Ministeren.;Formanden
54919;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Tak for velkomsten, og tak for spørgsmålet, for det giver mig endnu
en lejlighed til at sætte nogle ganske enkle ting på plads. I 2008
skrev jeg en kronik i Jyllands-Posten under overskriften »Danmark
er danskernes land«, hvori jeg konstaterede en række eksempler på
kulturel tilbagetræden, hvad angår dansk skik og brug, som jeg fandt
beklagelige. På det tidspunkt konstaterede jeg, at det tilbageskridt
forbandt jeg med ordet integration, og jeg spurgte i den forbindelse,
om ordet assimilation ikke var bedre. Problemet med det ord – ud
over at det er vanskeligt at udtale – er, at dets brug også bliver grebet
af hvem som helst, og at alle mulige har en forskellig tilgang til,
hvad det egentlig betyder. Lad mig sige det helt enkelt i én sætning:
Jeg har en forventning om, at mennesker, der søger til Danmark for
at blive i Danmark, også ønsker at blive danske.
Der har jeg desværre oplevet en forbløffende reaktion fra venstrefløjen. Der lægger man i det at gøre mennesker danske noget
med at stoppe svinekød ned i halsen på dem, få dem til at drikke fadøl og gå rundt med en dum klaphat på hovedet. Det siger noget om
niveauet, og det siger desværre også noget om, hvad venstrefløjen
forbinder med det at være dansk i Kirkegaards, H.C. Andersens og
Bohrs fædreland. Det er en fordummende debat, og jeg synes, det er
ondsindet over for dansk kultur, at det er det bedste, man har at sige
om den.
Dansk kultur er efter min bedste overbevisning den form for frihedstradition, som blev grundlagt i vikingetiden, og som har været
en del af vores kultur lige siden. Dansk kultur er åndsfrihed, det er
ytringsfrihed, det er den gensidige diskussion, hvor man i fællesskab
når frem til løsningen. Det er den centrale del af dansk kultur, som
jeg mener skal formidles til folk, som søger til Danmark.";Kl. 13:47
56767;Time;;Kl. 13:49
56781;title_name;"Hr. Martin Henriksen.

Integrationsministeren (Søren Pind):
Det er i hvert fald selvklart, at hvis ikke man i højere grad, end hvad
der sker i dag, hvor det at være dansk bliver bagatelliseret og latterliggjort, formidler den egentlige kultur bag det at være dansk – de
kerneværdier, der er vores – til de nyankomne i Danmark på de her
helt enkle, klare præmisser, så får vi nogle endnu stærkere multikulturelle strømninger end dem, vi har, og hvor vi vil se dansk kultur
træde tilbage, og hvor de store problemer, vi har set, f.eks. med imamer, der vier mindreårige, med tvangsægteskaber og med forfølgelse
af kristne i udvalgte boligområder, vil øges. Så vil man se den form
for tiltag øges, og det er jeg modstander af. Derfor bliver opgaven
med formidling af, hvad det centrale element af dansk kultur er, fantastisk vigtig.";Formanden
57619;Time;;Kl. 13:51
57633;title_name;Hr. Martin Henriksen.;Formanden
57664;Time;;Kl. 13:51
57687;name_party;":
Vi er jo ikke uenige om, at der er en formidlingsopgave, og at mange
af de initiativer, vi har taget, har haft en effekt, selv om der stadig
væk er lang vej endnu. Men hvis det nu er sådan, at ministeren har
den opfattelse, at det ikke er lovgivningsinitiativer – vi har fra Dansk
Folkepartis side fremlagt forskellige ting, f.eks. forbud mod at bære
tørklæder på uddannelsesinstitutioner osv. – der skal til, kunne man
spørge, om ministeren vil opfordre til, at kvinder, der går med tørklæde, lægger tørklædet fra sig. Det er jo noget, man kan gøre med
ord, og det ville være en klar opfordring.
Men vil ministeren forholde sig til, at den ikkevestlige indvandring til Danmark, selv med de stramninger, der er vedtaget, medfører, at der i løbet af de næste 40 år, jævnfør Danmarks Statistik, sker
en fordobling af antallet af ikkevestlige indvandrere og efterkommere i Danmark? Er det, netop set i lyset af det, ministeren har sagt, et
problem for det danske samfund?

Onsdag den 16. marts 2011 (US 113)";Martin Henriksen
58705;Time;;Kl. 13:55
58716;Time;;Kl. 13:52
58730;title_name;Ministeren.;Formanden
58751;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det kan jeg ikke svare klart på, for det kan det sagtens blive, men
grebet rigtigt an, behøver det ikke at blive det. Jeg synes f.eks., at
revolutionerne i Nordafrika jo affejer al snak om, at f.eks. demokrati
kun hører bestemte kulturkredse til.
Men for nu også at nå at svare på det centrale spørgsmål, nemlig
om jeg vil være med til at lovgive, vil jeg sige: Jeg vil bruge demokratiets fulde arsenal på forhold og enkelte individer, som undergraver det danske fællesskab ved hjælp af ulovlige midler eller ved
tvang eller andre uhensigtsmæssigheder. Jeg afviser ikke at bruge
lovgivning til det, men jeg siger bare generelt, at holdningspåvirkning – det, som vi i forbindelse med Afghanistan kalder hearts and
minds – er mindst lige så vigtigt. I begyndelsen var ordet, og det er
det også i slutningen.";Kl. 13:52
59605;Time;;Kl. 13:53
59619;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen.
Så er det hr. Hüseyin Arac, som vi når som den sidste spørger
med spørgsmål til integrationsministeren.";Formanden
59762;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Tak for velkomsten. Jeg må også sige, at hr. Hüseyin Arac er et levende bevis på, at ord har deres virkning. Min egen tilgang til det
kom frem, da jeg i min tale til medarbejderne i Integrationsministeriet præciserede, hvad mine synspunkter er, nemlig at dansk integrationspolitik bør basere sig på to ting: fasthed og tillid. Det er tillid til,
at de mennesker, der søger til Danmark, for rigtig manges vedkommende rent faktisk gør det for at bidrage og for faktisk at være med.
Men det er også fasthed i forhold til dem, hvor dette ikke viser sig at
være tilfældet, f.eks. en somalier, som tager til Århus for at slå Kurt
Westergaard ihjel, altså alle de eksempler, vi har haft.
Der vil jeg sige til hr. Hüseyin Arac, at han må leve med, at jeg
kommer til at sige tingene rent ud. Jeg kommer f.eks. også til at sætte fingeren på det forhold, at 46 pct. af kvinderne på kvindekrisecentrene er af anden etnisk herkomst. Jeg vil ikke tie om det. Men jeg
vil samtidig række hånden ud til alle dem, der kan og vil, og jeg tager gerne en tur med hr. Hüseyin Arac, hvor end det skal være, for at
hilse på dem. For sandheden er, at når der er rollemodeller, vil jeg
meget gerne være med til at fremhæve dem. Men man får ikke mig
til kun at kaste mig ud i det ene eller det andet. Jeg ser min opgave
som værende begge dele.";Kl. 13:53
61127;Time;;Kl. 13:56
61141;title_name;Hr. Hüseyin Arac.;Formanden
61168;Time;Spm. nr. US 113;Kl. 13:56
61202;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tillykke til ministeren. Vi har store forventninger til sådan en ung, frisk minister. Det skal jeg hilse og sige.
Jeg vil for god ordens skyld sige, at min og Socialdemokraternes
holdning er, var og vil blive ved med at være, at folk, der kommer til
Danmark, skal lære det danske sprog. Sprog er nøglen til det her
samfund. Og folk skal sende deres børn i institution, så de kan lære
dansk, få en god skolegang, uddannelse og et arbejde og klare sig
selv. Og jeg skal hilse og sige til ministeren, at der er mange, der har
gjort det, og det er flot. Hvis ministeren ikke tror på det, kan han en
dag lade ministerbilen stå herinde og tage bussen eller en taxa eller
hilse på rengøringspersonalet her i Folketinget eller gå ind på en restaurant osv. og se, at folk knokler og respekterer de danske værdier,
og at folk gerne vil integreres.
Dengang jeg hørte diskussionen mellem ministeren og hr. Martin
Henriksen, fik jeg tårer i øjnene, for man står og siger, at det er venstrefløjens skyld. Men nu må det holde op! Regeringen og Dansk
Folkeparti har haft regeringsmagten i 10 år og har lavet stramninger
på det her område 18 gange. Så jeg vil spørge ministeren, om det ikke er bedre, at man siger, at der er mange mennesker, der gør alle de
ting, som vi forventer af dem, og er hundrede procent integreret i det
danske samfund – jeg er et eksempel på det, der er andre eksempler i
Folketinget, og der er mange andre mennesker, der er eksempler på
det – i stedet for at beskylde alle over en kam for, at de ikke vil integreres, går ind for tvangsægteskaber og forfølger alle mulige andre.
Det synes jeg at ministeren skulle sige herfra, og jeg synes, ministeren skulle bakke mig op ved at sige, at der er mange mennesker, der
gør et stort stykke arbejde for at blive integreret i det danske samfund. Tak.";Hüseyin Arac
63044;Time;;Kl. 13:55
63058;title_name;"Så er det ministeren.

11";Formanden
63101;name_party;":
Jeg takker ministeren. Jeg vil sige, at Socialdemokraterne har bakket
op om de initiativer, der fremmer integration på en god og positiv
måde, og det vil vi gerne blive ved med at gøre. Og jeg vil gerne
tage med på en bustur med ministeren. Det er helt sikkert. Vi kan
tage hr. Martin Henriksen og hr. Søren Krarup med, men jeg tror ikke, det vil ændre ret meget på situationen.
Så vil jeg sige, at ministeren og hans parti snakker meget om liberale holdninger og personlig frihed. Det med den personlige frihed
går jeg også meget højt op i. Gælder det for alle borgere i Danmark,
eller gælder det kun for nogle bestemte grupper, f.eks. hvad man
skal spise, hvem man skal gifte sig med osv.?
Så vil jeg sige, at jeg har taget kraftigt afstand fra den somalier,
der tog til Århus for at slå Kurt Westergaard ihjel. Det gør 90 pct. af
de mennesker, vi snakker om her i dag. Det skal vi også huske at
tage med. Jeg siger ikke, at ministeren kun skal tage det, der fungerer godt. Jeg siger, at der er nogle problemer. Socialdemokraterne vil
gerne gøre noget og vil også samarbejde med andre partier, men vi
skal huske, at der er mange, der har gjort det, man efterlyser her.
Tak.";Hüseyin Arac
64288;Time;;Kl. 13:57
64302;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
64333;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jamen altså, den bustur vil jeg glæde mig til. Det skal nok blive fint.
Min tilgang til det er, at præcis en kernekulturdel af det at være i
Danmark er den personlige frihed. Det er ytringsfrihed, som f.eks.
kan komme til udtryk i påklædningstil. Derfor behøver jeg ikke at
være lykkelig, hvis jeg f.eks. går på en badestrand og ser små drenge
løbe rundt i badebukser, men ser små piger pakket fuldstændig ind.
For mig er der noget kvindeundertrykkende i det, men jeg vil ikke
lovgive imod det. Jeg vil ikke lovgive imod det, for det må være op
til den personlige frihed.

12

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1333)

Det er måske dér, hvor tingene kan blive lidt forvirrende, men det
er det, der gør, at jeg er liberal, hvor andre er konservative. Og den
diskussion kommer vi til at have, præcis fordi jeg mener, at den personlige frihed gælder for alle, så længe man ikke krænker andre. Jeg
tror ikke på, at jeg kan overbevise mennesker, som er forbeholdne
over for at integrere sig i Danmark, ved at bryde de selv samme værdier, som jeg selv sætter højt.";Kl. 13:57
65435;Time;;Kl. 13:59
65449;title_name;Så er det hr. Hüseyin Arac.;Formanden
65486;Time;;Kl. 13:59
65504;name_party;":
Jeg tror, at vi først skal tage udgangspunkt i de positive, og så kan vi
vende tilbage og hente de andre, som ikke vil. Det synes jeg at vi
skal bruge vores kræfter på.
Så vil jeg sige, at jeg er enig med ministeren, når han siger, at
det, når man drikker fadøl og har klaphat på, ikke er ensbetydende
med, at man er dansker. Jeg skal hilse og sige, at der er mange, der
gør det, men det er ikke ensbetydende med, at man er dansker.
Jeg har et sidste spørgsmål til ministeren. Da jeg var her i Folketinget i 2006, kom regeringen med et ghettoudspil. Da jeg kom tilbage i 2010, kom regeringen igen med et ghettoudspil. Regeringen er
god til at komme med nogle udspil om uddannelse, energi og mange
andre ting. Så vil jeg gerne spørge ministeren: Hvis den her regering
var så dygtig til integration, hvorfor så komme med to ghettoudspil,
et i 2006 og et i 2010? Hvad er der sket med de der udspil, kom der
noget ud af dem? Har man sat nogen ting i gang for at fremme integrationen? Tak.";Hüseyin Arac
66500;Time;"Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Kl. 14:00
66613;Time;;Kl. 14:01
66627;title_name;"I forbindelse med, at beskæftigelsesministeren er blevet syg, kan jeg
meddele, at spørgsmål nr. 8-13 på dagens dagsorden udgår.
Endvidere kan jeg oplyse, at det af hr. Ole Hækkerup (S) under
nr. 14 opførte spørgsmål til skatteministeren (spørgsmål nr. S 1347)
på grund af sygdom overgår til spørgetiden onsdag den 30. marts i
år.
Det første spørgsmål til justitsministeren er stillet af fru Anne
Baastrup.";Formanden
67042;Time;"Spm. nr. S 1333
1) Til justitsministeren af:";Kl. 14:01
67107;name_party;":
Mener ministeren, at det er forsvarligt, at lovforslaget om at montere
alkolåse i dømte spritbilisters biler endnu ikke er trådt i kraft, selv
om det blev vedtaget i juni måned 2010, når man påtænker, hvor
mange ulykker den vedtagne lov kunne have forhindret?";Anne Baastrup
67381;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
67414;Time;;Kl. 14:01
67434;name_party;":
Mener ministeren, at det er forsvarligt, at lovforslaget om at montere
alkolåse i dømte spritbilisters biler endnu ikke er trådt i kraft, selv
om det blev vedtaget i juni måned 2010, når man påtænker, hvor
mange ulykker den vedtagne lov kunne have forhindret?";Anne Baastrup
67705;Time;;Kl. 14:02
67719;title_name;Ministeren.;Formanden
67740;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Der er ikke nogen tvivl om, at den arv, den her regering er efterladt
med, i forhold til den karakter, indvandringen havde før, er sværd at
håndtere. Og det er det, man ser komme til udtryk i ghettoudspillene,
da situationen sådan set sine steder bliver stadig mere alvorlig, og da
visse boligområder i Danmark er karakteriseret ved ikke i virkeligheden at være en del af det Danmark, som hr. Arac og jeg kender. Vi
bliver nødt til at forholde os til, at den arv er tung.
Heldigvis har indvandringen under den her regering skiftet karakter – skiftet karakter, så det nu er nemmere for mennesker, der søger
til Danmark, at komme på arbejdsmarkedet: skiftet karakter, fordi
kvalifikationerne er anderledes, end de var. Det anser jeg sådan set
for at være en af de store succeser i regeringens integrationspolitik.
Men der er ikke nogen tvivl om, at den, lad os bare kalde den ansvarsløse indvandringspolitik, man havde tidligere, bærer en stor arv
med sig – en arv, som bl.a. kommer til udtryk i den situation, vi ser i
visse af landets ghettoer – og det er ikke nogen nem sag at håndtere.
Jeg håber, at vi kan stå sammen om at håndtere det, og at vi også kan
være enige om, at det ikke bare er så nemt.";Kl. 14:00
68994;title_name;Så er det justitsministeren.;Formanden
69032;Time;;Kl. 14:02
69066;title_name;":
Når der bliver spurgt, om det er forsvarligt, vil jeg sige, at nogle gange er det forsvarlige jo netop at gøre tingene grundigt og ikke forhaste sig. Jeg forstår godt spørgsmålet, for der er jo gået lang tid, siden
vi vedtog lovforslaget, og til nu, og det er jo ikke trådt i kraft endnu.
Det skyldes simpelt hen, at det kræver en del forberedelser. Man
skal administrativt indrette sig på at håndtere de her sager: man skal
også finde ud af, hvilke krav man skal stille til de pågældende alkolåse, og hvordan man skal sikre, at de løbende bliver kontrolleret, så
der ikke bliver fusket med systemet. Det kræver også samarbejde
mellem forskellige myndigheder.
Der er altså en lang række ting, der skal på plads, inden ordningen kan komme til at fungere godt, og det ville jo ikke være forsvarligt at forhaste sig. Men jeg vil da tro, at det nu nærmer sig, at vi på
den anden side af sommeren kan få en endelig indstilling fra Rigspolitiet, sådan at vi kan gå i gang med det, for det er der, sagen beror i
øjeblikket. Man skal til bunds i de her forskellige problemstillinger.";Lars Barfoed
70153;Time;;Kl. 14:03
70164;Time;;Kl. 14:01
70178;title_name;"Tak til hr. Hüseyin Arac, og tak til integrationsministeren.
Hermed sluttede spørgetimen.";Formanden
70281;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
70309;Time;;Kl. 14:03
70329;name_party;":
Det var jo en meget stor sejr for os, at vi fik gennemført reglerne om
alkolåse. Vi ved jo, at der er i størrelsesordenen et sted mellem 50 og
75 mennesker, der dør i trafikulykker på grund af sprit, og derfor er
det frygtelig vigtigt, at vi ret hurtigt kan få det her gennemført.

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1342)

Så jeg vil godt bede ministeren om selvfølgelig at presse på i sit
system, men måske også være lidt mere præcis, for »på den anden
side af sommeren« kan faktisk godt være til næste sommer. Hvornår
er ministerens grænse for, at det her har taget for lang tid, overskredet?";Anne Baastrup
70931;Time;;Kl. 14:04
70945;title_name;"Ministeren.

13

le om, tror jeg nok, at det kan blive færdigt rimelig hurtigt efter den
1. oktober.";Formanden
71055;Time;;Kl. 14:05
71069;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup.
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen – også med spørgsmål til
justitsministeren.";Formanden
71187;Time;;Kl. 14:05
71198;Time;;Kl. 14:04
71232;title_name;":
Jeg har fået den tilbagemelding, at Rigspolitiet forventer at kunne
have et endeligt oplæg klar omkring den 1. oktober. Det vil sige, at
inden vi mødes igen med friske kræfter her i Folketingssalen første
tirsdag i oktober, burde der ligge et endeligt oplæg fra Rigspolitiet.
Og så kan vi i Justitsministeriet hurtigt gennemføre det, der skal gøres, for at det kan træde i kraft.

Spm. nr. S 1342
2) Til justitsministeren af:";Lars Barfoed
71687;name_party;":
Er ministeren generelt af den opfattelse, at fixerum fastholder stofmisbrugere i et misbrug?";Sophie Hæstorp Andersen
71794;title_name;Værsgo med spørgsmålet.;Formanden
71827;Time;;Kl. 14:05
71838;Time;;Kl. 14:04
71852;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
71880;Time;;Kl. 14:04
71909;name_party;":
Er ministeren generelt af den opfattelse, at fixerum fastholder stofmisbrugere i et stofmisbrug?";Sophie Hæstorp Andersen
72017;Time;;Kl. 14:05
72037;name_party;":
Det, der er min vision, er så, at man i Justitsministeriet jo godt kan
have bekendtgørelsesrammen klar: det er jo bare de tekniske ting,
som Rigspolitichefen skal komme med. Så jeg går ud fra, at når
Rigspolitichefens oplæg kommer, kan bekendtgørelsen i virkeligheden ligge på bordet sådan her (taleren knipser med fingrene). Er det
rigtigt forstået?";Anne Baastrup
72399;Time;;Kl. 14:04
72413;title_name;Ministeren.;Formanden
72434;Time;;Kl. 14:04
72468;title_name;":
Det er ikke sådan, at jeg tør garantere, at det lige bliver sådan her
(ministeren knipser med fingrene). Men jeg kan ikke forestille mig
andet, end at vi meget hurtigt kan gennemføre det, fordi vi selvfølgelig er i dialog med Rigspolitiet og også kan være det, med hensyn til
hvordan oplægget bliver, og derfor også kan forberede os på det. Så
jeg vil bestemt tro, at det kommer til at gå meget hurtigt efter den 1.
oktober.";Lars Barfoed
72904;Time;;Kl. 14:05
72918;title_name;Fru Anne Baastrup.;Formanden
72950;title_name;Justitsministeren.;Formanden
72978;Time;;Kl. 14:05
73012;title_name;":
Tak for spørgsmålet, som måske ligger lidt uden for det, der sådan er
Justitsministeriets ekspertise og ansvar, for det er jo mere en sundhedsfaglig betragtning. Men jeg tror nok, at spørgsmålet er kommet
op, fordi jeg i offentligheden har sagt, at jeg mener, at det er uacceptabelt, at man indretter sådan nogle fixerum, der så jo i realiteten betyder, at man fastholder folk i et stofmisbrug.
Jeg mener, at det er uacceptabelt, at man har sådan nogle fixerum, for det er jo fixerum, hvor der i virkeligheden foregår noget,
der er ulovligt. Det kan vi under ingen omstændigheder acceptere.
Det er sådan, at vi hellere vil have nogle sundhedsrum, hvor der er
mulighed for at lave en egentlig behandling under ordnede forhold.
Jeg mener, at det er behandling, der skal til, af de pågældende. Det
er ikke fixerum for stofmisbrugere, hvor de bare kan få lov til at indtage deres stoffer. Det er en måde at fastholde dem på i deres stofmisbrug, det er ikke en måde at behandle dem på. Jeg går ind for behandling, og det er det, regeringen gør, og det er også det, vi har
fremlagt i vores narkoindsatsplan.";Lars Barfoed
74125;Time;;Kl. 14:07
74136;Time;;Kl. 14:05
74156;name_party;":
Nu ved vi jo ikke, om det er den nuværende justitsminister, der sidder der den første tirsdag i oktober, eller det er en anden, men vi må
så bare satse på, at det i hvert fald kommer til at gå lidt hurtigere,
end det er gået indtil nu.";Anne Baastrup
74403;Time;;Kl. 14:05
74417;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
74448;Time;;Kl. 14:05
74482;title_name;":
Nu ved jeg jo ikke, hvilken ministerpost fru Anne Baastrup forestiller sig at jeg så indtager efter valget, men jeg satser nu på at blive
som justitsminister. Men uanset hvilken justitsminister der bliver ta-";Lars Barfoed
74706;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
74744;Time;;Kl. 14:07
74773;name_party;":
Nu har justitsministeren jo fuldstændig ret i, at baggrunden for
spørgsmålet er ministerens udtalelser til Ekstra Bladet, hvor ministeren siger:
»Jeg vil ganske enkelt ikke acceptere, at der etableres private fixerum på Vesterbro. Det er for mig fuldstændig uacceptabelt, hvis
privatpersoner på den måde er med til at fastholde andre mennesker i
deres narkomisbrug.«
Ministeren siger dermed også, at fixerum er med til at fastholde
folk i et misbrug, sådan som jeg læser det.
Jeg går ud fra, at ministeren – selv om ministeren ikke er sundhedsminister – er klar over, at der kan gå ganske mange år, før en
stofmisbruger er klar til behandling, er motiveret for behandling, og

14

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1342)

at vi vel er enige om, at forudsætningen for overhovedet at gå i behandling er, at man stadig væk er i live. Det vil sige, at man måske
heller ikke har pådraget sig alt for mange smitsomme sygdomme.
Nu er ministeren jo justitsminister, så det er ikke det, jeg vil diskutere. Men er ministeren enig i, at principielt er der ikke noget
ulovligt i at indtage stoffer, men at det kan være ulovligt at besidde
stoffer over en vis mængde?";Sophie Hæstorp Andersen
75935;Time;;Kl. 14:08
75949;title_name;Ministeren.;Formanden
75970;Time;;Kl. 14:08
76004;title_name;":
Tak for oplæsningen af min presseudtalelse. Det er altid godt at få
ens synspunkter bekendtgjort endnu en gang, så tak for det.
Så vil jeg sige, at jeg har svært ved at se andet, end at der i forbindelse med fixerum vil foregå en ulovlig aktivitet. Der vil jo være
tale om – kunne man forestille sig i hvert fald – at nogle var i besiddelse af stoffer i en vis mængde. Der er også nogle, der har handlet
de stoffer, som til sidst indtages i fixerummene, så man kan jo ikke
komme uden om, at der er en ulovlig aktivitet knyttet til, at det ender
med, at der er nogle, hvis der er sådan et fixerum, som kommer ind i
det og indtager deres stoffer.
Nu er det i øvrigt sådan, at der mig bekendt er en fogedretskendelse om, at man ikke må etablere de pågældende rum. Det er sådan
en ren civilretlig sag, en strafferetlig sag, men derfor er det jo ikke i
overensstemmelse med reglerne at indrette sådan et rum på det pågældende sted.";Lars Barfoed
76942;Time;;Kl. 14:09
76956;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
76994;Time;;Kl. 14:09
77023;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi er uenige om, at det ikke er hensigtsmæssigt, at
man opretter private fixerum. Det, som spørgsmålet derfor også går
på, er, om ministeren generelt mener, at fixerum er problematiske.
Det er min holdning og Socialdemokratiets holdning, at fixerum kan
være med til at redde liv, indtil den dag brugeren er klar til behandling, og måske endda kan være med til at motivere til behandling,
ved at der er sundhedspersonale til stede.
Det, jeg helt konkret spørger ministeren om, er: Er ministeren
enig i, at principielt er det sådan, at det ikke er ulovligt i Danmark at
indtage stoffer – at selve handlingen at indtage stoffer ikke er ulovlig? Det, der er ulovligt, er at besidde stoffer over en vis mængde, og
er man stofafhængig og lever på gaden, som de her mennesker, der
benytter sig af et fixerum, gør, så er det jo typisk sådan, at politiet
alene ville give de her mennesker en advarsel eller en meget, meget
lille bøde for at besidde stoffer til eget brug. Er ministeren enig med
mig i, at det er sådan, lovgivningen er, og at det derfor også er en
mærkelig udtalelse at komme med, at fixerum mere generelt er problematiske og fastholder folk i misbrug? Det er der vel ikke nogen
egentlig argumentation for at sige.";Sophie Hæstorp Andersen
78274;Time;;Kl. 14:10
78288;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
78319;Time;;Kl. 14:10
78353;title_name;":
Jeg synes, at det er meget problematisk at indrette private fixerum i
en ejendom, som der her er tale om. Det er derfor, jeg er tilfreds
med, at det, som jeg forstår det, ikke bliver til noget, allerede af den

grund at retten har sagt, at det kan man altså ikke gøre det pågældende sted. Jeg mener også, at det er særdeles problematisk at lave fixerum, hvor man altså fastholder – sådan ser jeg det – folk i et stofmisbrug i stedet for at få dem ind i et forløb, hvor der er en egentlig behandling. Det må være det, det drejer sig om.
Det må dreje sig om at få folk i behandling. Det er i hvert fald
det, der er regeringens intention. Vi har samlet en aktpolitik bygget
op omkring forebyggelse, behandling, skadesreduktion og kontrol.
Det helt afgørende er jo, at de pågældende stofmisbrugere i sidste
ende kommer i behandling. Det skal de måske nogle gange forberedes til, men man må have dem ind i en sammenhæng, hvor det ender
med, at de kommer i behandling. Det er bl.a. grunden til, at vi i regeringen gerne vil lave sundhedsrum, for der vil man så kunne komme
i kontakt med de pågældende og få indledt en behandling.";Lars Barfoed
79488;Time;;Kl. 14:11
79502;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
79540;Time;;Kl. 14:11
79569;name_party;":
Med al respekt vil jeg sige, at jeg tror, at det var mig personligt, der
var med til at bruge ordet sundhedsrum første gang i Folketingets regi. Efter min mening er et sundhedsrum et sted, hvor man både kan
indtage de ulovligt erhvervede stoffer, men sådan at man gør det på
en ordentlig måde, således at man ikke risikerer sit liv ved det og
heller ikke risikerer at få smitsomme sygdomme. Kun derved kan
man jo bagefter være motiveret til en samtale med det personale, der
er til stede i sundhedsrummet, om, hvordan man kan komme ud af
den her kaotiske livsførelse og komme videre i behandling.
Det, jeg hører ministeren og måske også ministerens parti sige,
er, at man tror på, at det, at folk bliver mødt i situationen, hvor de
indtager stoffer, i fixerum, sundhedsrum – kært barn kan have mange navne – faktisk fastholder dem, hvor vi er nogle, der tror på, at
det er med til at motivere folk til at søge behandling, at de faktisk
kommer i kontakt med personale.
Jeg må bare undre mig over, at ministeren ikke rigtig vil besvare
mit spørgsmål om, om ikke det er korrekt, at selve det med, at man
kan indtage ulovligt erhvervede stoffer, jo ikke er ulovlig i sig selv i
Danmark, det ulovlige er at besidde dem i en vis mængde. Hvis man
er meget stofafhængig, får man altså alene en advarsel, fordi det i loven jo godt forstås, at det er svært at være stofafhængig.";Sophie Hæstorp Andersen
80949;Time;;Kl. 14:12
80963;title_name;Så er det ministeren.;Formanden
80994;Time;;Kl. 14:12
81028;title_name;":
Jeg hørte godt hele den redegørelse om den sådan retlige situation på
området, men jeg blev ikke spurgt – synes jeg, men det kan være, jeg
blev det – om det var korrekt. Men det er jo korrekt, at sådan forholder det sig. Det, jeg bliver spurgt til, er synspunkterne omkring narkobehandling og fastholdelse i et stofmisbrug. Det er sådan set det,
jeg så svarer på.
Så skal jeg da i øvrigt komplimentere for opfindelsen af ordet
sundhedsrum. Det er jo altid godt, at der er nogle, der kan berige det
danske sprog. Så kan vi jo lægge forskellige ting i det, men i regeringen har vi altså lagt det i det, at det er et sted, hvor man under ordnede forhold kan få den kontakt med de pågældende misbrugere, at de
kommer i behandling, men ikke et sted, hvor de indtager stoffer.";Lars Barfoed
81810;Time;;Kl. 14:13
81824;title_name;"Tak. Hermed sluttede spørgsmål 2.

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1343)

Spørgsmål 3 er også stillet af fru Sophie Hæstorp Andersen til justitsministeren.

gang til dem i de danske fængsler? Det har vi jo ikke fået udryddet,
kan man sige.";Formanden
82071;Time;;Kl. 14:16
82082;Time;"Spm. nr. S 1343
3) Til justitsministeren af:";Kl. 14:13
82156;name_party;":
Er ministeren tilfreds med den skadesreducerende indsats over for
stofmisbrugere i Kriminalforsorgens institutioner?";Sophie Hæstorp Andersen
82287;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen bedes læse spørgsmålet op.;Formanden
82351;Time;;Kl. 14:13
82380;name_party;":
Er ministeren tilfreds med den skadesreducerende indsats over for
stofmisbrugere i Kriminalforsorgens institutioner?";Sophie Hæstorp Andersen
82508;Time;;Kl. 14:13
82522;title_name;Justitsministeren.;Formanden
82550;Time;;Kl. 14:13
82584;title_name;":
Jeg er sådan set meget tilfreds. Jeg synes, vi gør rigtig meget, når det
gælder behandling. Det er sådan, at der på et år kommer over 2.000
indsatte i behandling for misbrug i kriminalforsorgen. Vi har jo nu
indført en behandlingsgaranti, og der er så en række forskellige behandlingsformer, man kan komme under, da det jo er forskellige situationer, de pågældende er i. Men der er behandlingsgaranti, og der
er som sagt årligt 2.000, som er i behandling, så det er jeg meget tilfreds med.
Det er fantastisk vigtigt, at vi har en forebyggende indsats. Der er
jo mange i vores fængsler, som er stofmisbrugere af den eller den
anden art, og som, når de kommer ud af fængslet, falder tilbage til
kriminalitet, bl.a. fordi de skal skaffe penge til stoffer. Derfor tror
jeg også, at der ud over det rent sundhedsmæssige aspekt er meget
kriminalitetsforebyggelse i, at vi har behandling mod misbrug i Kriminalforsorgens institutioner, og det er jeg meget tilfreds med.";Lars Barfoed
83558;Time;;Kl. 14:15
83572;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
83610;Time;;Kl. 14:15
83639;name_party;":
Nu er det jo sådan, at behandling kun er en lille del af den samlede
indsats i forbindelse med skadesreduktion. Som jeg var inde på i mit
foregående spørgsmål, vil der være masser af misbrugere, som ikke
er villige til at gå i behandling, eller som sidder i Kriminalforsorgens
institutioner med en kort dom, der gør, at de ikke har mulighed for at
benytte sig af de behandlingstilbud, der ofte kræver, at man er indsat
i længere tid.
Derfor vil jeg også godt stille ministeren et spørgsmål. Ministeren har i sit svar på spørgsmål nr. 1450 i Retsudvalget fra fru Karen
Hækkerup sagt, at Kriminalforsorgen ikke engang ved, hvor mange
stofmisbrugere der indtager stoffer, altså stiknarkomaner, folk, der
sprøjter sig. Man ved ikke engang, hvor mange mennesker det drejer
sig om i de danske fængsler. Man har også sagt, at der faktisk ikke
uddeles rensevæske til de kanyler, der måtte være i de danske fængsler. Altså, i tre fængsler uddeler de det slet ikke – det er man blevet
opmærksom på. Og i mange af arresthusene gør de det heller ikke.
Synes ministeren, det er tilfredsstillende i forhold til at begrænse
smitte med hepatitis og hiv og i det hele taget sikre, at folk ikke får
overdoser eller tager stofferne på en forkert måde, når nu de får ad-

15";Sophie Hæstorp Andersen
84909;title_name;Justitsministeren.;Formanden
84937;Time;;Kl. 14:16
84971;title_name;":
Det er klart – Kriminalforsorgen kan jo ikke vide, præcis hvor mange stofmisbrugere der er i vores institutioner. Vi kan tage stikprøver,
vi kan sørge for at være så tæt på dem som muligt, men man kan jo
ikke vide med nogen sikkerhed, præcis hvor mange det drejer sig
om. Det er dog sådan, at man løbende tager stikprøver for at undersøge, om der er stoffer i de pågældende prøver, og der er det da glædeligt at konstatere, at hvor der i 2005, sådan som jeg erindrer det,
blev fundet rester af stoffer i 16 pct. af prøverne, er det sådan, at
sidst der blev lavet en tilsvarende undersøgelse, var man nede på 8
pct. Så noget tyder altså på, at indsatsen hjælper, og det er jeg tilfreds med. Men man skal da aldrig stille sig fuldstændig tilfreds, og
jeg synes også, det er vigtigt, at vi mere og mere lærer noget om resultaterne af den behandling, der er imod narkomisbrug i vores
fængsler. Der er en undersøgelse i gang i øjeblikket for at få vurderet, hvad effekten er, og den regner jeg med at vi har resultatet af i
2012.";Lars Barfoed
86007;Time;;Kl. 14:17
86021;title_name;Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
86069;Time;;Kl. 14:17
86098;name_party;":
Men er ministeren tilfreds med, at der slet ikke sker nogen registreringer af, hvor mange der indtager stofferne, og på hvilken måde de
gør det – altså om de ryger det, om de stikker sig, eller hvad de gør?
For det er jo lidt svært at nå ud og sikre sig, at folk ikke dør eller får
en urimelig hård straf ved også at blive smittet med hepatitis eller
hiv, mens de sidder i fængsel.
I rusmiddelundersøgelsen blandt Kriminalforsorgens indsatte fra
2003 vurderede man, at 60 pct. af alle de indsatte er stofmisbrugere
– det kan godt være, at de, når de sidder i fængslet, drosler ned på
det i perioder, men der er også folk, der fortsætter med de stoffer,
der nu er tilgængelige i fængslerne. Og de 60 pct. var i de lukkede
fængsler, det var ikke i de åbne.
Vil ministeren tage initiativ til en ny undersøgelse, så vi kan blive
klogere på, hvad man egentlig gør med stoffer i fængslerne, og hvordan vi kan hjælpe de mennesker, som er stofmisbrugere, og som sidder i vores fængsler, til at overleve deres stofmisbrug og selvfølgelig
også på et tidspunkt kunne gå i behandling? For jeg tror, at begge
partier har stemt for, at der skal være behandling i fængslerne, men
det er jo ikke nok, hvis det er sådan, at folk forinden er blevet smittet
med sygdomme, som kan være dødelige, eller at de i virkeligheden
er døde af overdoser eller har fået beskidte kanyler.";Sophie Hæstorp Andersen
87467;Time;;Kl. 14:18
87481;title_name;Ministeren.;Formanden
87502;Time;;Kl. 14:18
87536;title_name;":
Jamen det er bestemt ikke acceptabelt – overhovedet ikke – at der er
nogle, som indtager stoffer i vores fængsler eller ryger hash, eller
hvad det nu er. Det er overhovedet ikke acceptabelt. Derfor har vi
også en nultolerancepolitik. Det er bare sådan, at i stort set alle

16

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1348)

fængsler i hele verden, tror jeg, bliver der alligevel på alle mulige
mærkelige måder smuglet stoffer ind.
Vi prøver hele tiden at stramme skruen. Jeg har for nylig gennemført en række tiltag for at begrænse mulighederne endnu mere
for overhovedet at få stoffer ind i vores fængsler, for vi skal have en
nultolerancepolitik over for det. Det er ikke acceptabelt. Det skal
være en kombination af strenge, skrappe reaktioner, strenge, skrappe
kontrolforanstaltninger – og der har jeg som sagt strammet skruen
endnu mere her for nylig – kombineret med, at vi så behandler dem,
som er misbrugere og er afhængige af stofferne. For vi kan jo – ikke
mindst fordi vi nu har strammet retspolitikken og fået længere straffe, så folk er længere tid i fængsel – håbe på, at det så også fører til,
at vi får mulighed for at behandle flere af dem, så de er uafhængige
af stoffer, når de kommer ud af fængslerne, og ikke falder tilbage i
ny kriminalitet.";Lars Barfoed
88802;Time;;Kl. 14:20
88816;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen.;Formanden
88855;Time;;Kl. 14:22
88869;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen og tak til justitsministeren.
Hermed sluttede spørgsmål 3.
Spørgsmål 4 er stillet af hr. Flemming Møller Mortensen til indenrigs- og sundhedsministeren.";Formanden
89067;Time;"Spm. nr. S 1348
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:22
89158;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at hver fjerde 15-årige dreng på
hverdage bruger over 4 timer på tv og 4 timer på computerspil, hvilket fører til øget risiko for fedme og diabetes?";Flemming Møller Mortensen
89355;title_name;Værsgo til hr. Flemming Møller Mortensen med spørgsmålet.;Formanden
89422;Time;;Kl. 14:22
89433;Time;;Kl. 14:20
89462;name_party;":
Jeg tror ikke, at strengere straffe i længden vil løse problemerne med
stoffer i vores fængsler. Problemet med stoffer i vores samfund har
som helhed varet i alt, alt for lang tid og har i alt for høj grad gennemsyret vores samfund i hele den vestlige verden. Men man kan
gøre mange ting for at undgå det, og noget af det, man jo kan gøre,
er i hvert fald at gøre noget for dem, der nu er blevet afhængige af
stoffer, og som får adgang til stofferne, uanset om vi måtte ønske det
eller ej. Jeg synes heller ikke, det er glædeligt, at de er der, men vi
må konstatere, at der er nogle, der bruger stoffer og får fat i dem,
uanset hvad vi gør, uanset hvor strenge straffe der er. Uanset hvad
man gør, er der stoffer i fængslerne, også i amerikanske fængsler og
alle mulige andre fængsler.
Synes ministeren, det er tilfredsstillende, at de mennesker, der er
afhængige af stoffer, oplever, at der ikke stilles rensevæske frem i
tre fængsler i Danmark og heller ikke i arresthusene – altså at de ud
over at være stofmisbrugere og sidde i fængsel også pådrager sig en
ekstra sygdom, mens de sidder der, alene af den årsag, at man ikke
engang lever op til den lovgivning, der er på området, om at stille
rensevæske frem eller sikre en ordentlig skadesreduktion i fængslerne? På gaden uddeler vi rene kanyler, det gør vi af mange årsager
ikke i fængslerne, men det er da ikke acceptabelt, at man oplever en
bedre skadesreduktion på gadeplan end i fængslerne. Synes ministeren det?";Sophie Hæstorp Andersen
90945;Time;;Kl. 14:21
90959;title_name;Det hører vi her. Værsgo til ministeren.;Formanden
91009;Time;;Kl. 14:21
91043;title_name;":
Nu skal jeg for det første sige, at jeg nu ikke har ment, at det er sådan, at vi har gennemført strengere straffe for at kunne behandle folk
mod narkomisbrug. Jeg siger bare, at når vi nu har fået længere straffe – og det har vi fået af andre grunde – kan vi jo lige så godt udnytte den tid, de er derinde, bl.a. til forhåbentlig at behandle dem mod
deres stofmisbrug. Og så vil jeg for det andet sige, at hvis det er sådan, at der er nogle steder i Kriminalforsorgens institutioner, hvor
man ikke lever op til de krav, vi stiller på området i øvrigt, så er det
naturligvis noget, der skal rettes op på. Sådan må det jo være.";Lars Barfoed
91701;name_party;":
Mange tak. Hvad er ministerens holdning til, at hver fjerde 15-årige
dreng på hverdage bruger over 4 timer på tv og 4 timer på computerspil, hvilket fører til øget risiko for fedme og diabetes?";Flemming Møller Mortensen
91906;Time;;Kl. 14:22
91920;title_name;Det svarer ministeren på.;Formanden
91955;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jamen jeg har da tænkt mig at ringe på mobiltelefonen til hver eneste
uvorn ung, som kunne drømme om at sidde så længe ved en computer. Sådan kunne jeg svare, men det gør jeg selvfølgelig ikke, for
hverken spørgeren eller jeg kan altså styre, hvad børn gør bag hjemmets fire vægge, om de bager boller, spiller matador eller sidder ved
deres computer. Der er altså grænser for, hvad vi i sundhedens navn
kan foretage af indgreb i borgernes liv.
Det, det handler om, er jo ganske det samme, som vi gentagne
gange har talt om i spørgetiden, nemlig at vi får børnene ud af busserne og op på cyklerne, får givet dem mindst 1 times motion om
dagen, får dem til at spise sundt, får dem til at løbe og dyrke sport
osv. Det er jo ikke sådan, at det går baglæns, men det går ikke hurtigt nok fremad. Det er fuldstændig sandt. Der er for mange børn,
der er overvægtige, og der er især i visse befolkningsgrupper for
mange, der lever rigtig usundt.
Det har vi talt om gentagne gange, og det vender vi jo også tilbage til, nemlig denne ulighed i sundhed, hvor størstedelen af befolkningen i virkeligheden bliver sundere og sundere og lever længere
og længere, men så er der altså en tung ende, som også bliver sundere og sundere, men i betydelig langsommere tempo, og derved får vi
øget ulighed i sundhed. Det er et problem.
De nye sundhedsprofiler, som vi præsenterede for lige 1 uge siden, er alle tiders værktøj for kommunerne, så de kan se, hvad der
virker, og de kan sammenligne sig selv med andre kommuner. Så jeg
synes, det er en glædens tid, når det gælder forebyggelse, efter at vi
har fået dette redskab, nemlig sundhedsprofilerne, men det vender vi
jo tilbage til.";Kl. 14:22
93680;Time;;Kl. 14:24
93694;title_name;"Hr. Flemming Møller Mortensen.

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1348)";Formanden
93772;Time;;Kl. 14:24
93803;name_party;":
Overskriften i Berlingske Tidende den 11. marts var »Drenge stener
foran computer og TV«. Det er ud fra en skolebørnsundersøgelse,
som er lavet i 2010, og ministeren og jeg får givetvis rig lejlighed til
at forholde os til detaljerne engang i april, når undersøgelsen bliver
fremlagt. Det, der i hvert fald er meldt ud nu, er, at unge ser tv, som
de gjorde for 8 år siden, men det, der er det helt nye, er, at de også
bruger kolossalt meget tid foran computeren. Jeg ved godt, at den
også bliver brugt i skolesammenhæng, altså i en læringssammenhæng, men hvorom alting er, bruger altså en tredjedel af alle 15-årige mindst 4 timer på det. Og for de 11-årige er det en femtedel. Pigerne bruger væsentlig mindre tid på det. Professor Bjørn Holstein
fra Syddansk Universitet siger, at en fjerdedel af de unge sidder så
lang tid foran tv’et og computeren, at det giver sundhedsproblemer.
De får for lidt nattesøvn, de får alt for meget fastfood, de får alt for
lidt almindelig god kost og frugt, når de har den adfærd.
Jeg har jo mange gange hørt fra sundhedsministeren, at det her er
et spørgsmål om at drage nogen til ansvar et eller andet sted. Jeg vil
bare spørge ministeren: Vælger børn selv at blive overvægtige? Er
det udtryk for børns reelle muligheder for at vælge konsekvenser til
eller fra, når vi – som ministeren også siger her – ser, at alt for mange børn er overvægtige, at alt for mange børn er inaktive? Er der virkelig ikke mere i regeringens skuffe end det at sige, at det er et
spørgsmål om at placere ansvaret hos forældrene?";Flemming Møller Mortensen
95357;Time;;Kl. 14:26
95371;title_name;Ministeren.;Formanden
95392;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Uden at forældrene påtager sig ansvaret, er der intet, der hjælper, og
derfor er det helt fundamentalt, at vi fastholder, at forældrene har hovedansvaret for deres børn. Børnene skal sove om natten, de skal have morgenmad, de skal have mad med i skolen, de skal læse lektier
osv. Skolen kan ikke arbejde, hvis ikke den bakkes op hjemmefra.
Noget tilsvarende gælder for børn, som har usunde vaner, som sidder
og glaner foran fjernsynet eller computeren. Det er nu da i øvrigt
langt bedre, at de sidder med deres computer, end at de sidder og
glor på tv-programmer. Men også det at sidde stille ved computeren
kan være skadeligt, hvis det træder i stedet for motion, leg, løb, cykling osv.
Spørgsmålet er bare: Hvad er det lige præcis, vi herinde i Folketinget kan gøre ved børn, som sidder derhjemme i familiens skød og
spiller for længe på deres computer? Hvad er det helt præcis, S-SF,
hvis de kommer i regering, vil gøre ved det problem, at børn ikke altid gør det, de bør gøre? Det kunne da være dejligt at få at vide.";Kl. 14:26
96476;Time;;Kl. 14:27
96490;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
96530;Time;;Kl. 14:27
96561;name_party;":
Det er som forebyggelsesordfører for Socialdemokraterne en fantastisk situation at være i, at ministeren den ene gang efter den anden
er så interesseret i, hvad det er, vi fra socialdemokratisk side har i
skuffen. Vi har rigtig meget i skuffen, og vi har også penge til den
her indsats. Det, der måske nok nager ministeren allermest, er, at ministeren ikke har nogen penge og ikke har den politiske vilje til at
putte penge i det. Det har vi fra socialdemokratisk side, og jeg kan
sige, at vi allerede har fremlagt rigtig mange detaljer. Det er et
spørgsmål om at gøre det forpligtigende, gøre det formaliseret, at al-

17

le voksne, inklusive forældrene, har et primært ansvar, for det er jeg
meget enig med ministeren i. Det er der slet, slet ingen tvivl om at de
har.
Jeg vil gerne citere professor Bente Klarlund Pedersen, som har
sagt:
»De børn, som er fysisk mest inaktive, har forhøjet fedt i blodet,
forhøjet insulinmængde og let forhøjet blodtryk. Andre undersøgelser viser, at de mindst fysisk aktive børn også er mindre glade og har
sværere ved at få venner.«
Så fortsætter hun:
»Det er relativt nyt, at børn sidder så meget stille, og der mangler
forskning på dette område.«
Mit spørgsmål er: Er det her så et sted, hvor ministeren kan få
rykket noget op af skuffen og sige, at regeringen vil initiere forskning, så vi måske kan give en hjælpende hånd til kommuner og alle
andre, inklusive forældre, til at motivere børn til at komme væk fra
de dårlige vaner og over til de gode vaner?";Flemming Møller Mortensen
98071;Time;;Kl. 14:29
98085;title_name;Ministeren.;Formanden
98106;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Vi har mig bekendt ganske mange forskere, der beskæftiger sig med
lige præcis det, vi taler om her. Jeg kan nævne adskillige navne og
adskillige institutter. Så der forskes i det, men vi ved jo grundlæggende godt, hvad det er, der er problemet. Det er dårlige vaner, det
er dårlig opdragelse, det er, at man ikke bruger de muligheder, der
er, for at børnene kommer ud i den friske luft, kommer op på cyklen,
kommer med i idrætsforeningen osv. Alle mulighederne er der jo.
Der er hældt op i trugene. Problemet er at få folk til at drikke det, vi
hælder op.
Så kan Socialdemokraterne og SF’erne bruge lige så mange penge, de vil. Jeg gad vide, hvordan de vil få løst det problem dér inde
bag hjemmets fire vægge fra kl. 8 til kl. 10 om aftenen, hvor barnet
sidder og spiller på sin computer. Hvad er det nu lige præcis, man vil
gøre ved det problem? Det kan man da ikke løse med penge. Altså,
vær nu lidt realistisk. Lad os gøre alt, hvad vi kan, men lad os først
og fremmest holde fast i, at det altså er forældrenes ansvar. Så skal
skolen selvfølgelig bakke op, og forældrene skal bakke op om skolen.";Kl. 14:29
99269;Time;;Kl. 14:30
99283;title_name;Hr. Flemming Møller Mortensen.;Formanden
99323;Time;;Kl. 14:30
99354;name_party;":
Ja, det er et spørgsmål om dårlige vaner. Men det er også et spørgsmål om, også fra politisk side, både at lave en italesættelse og være
med til at sikre et ordentligt fundament at handle på. Jeg vil da sige,
at jeg synes, det er ærgerligt, grænsende til det ynkelige, at ministeren siger, at det ikke er reelt, når professor Bente Klarlund Pedersen
siger, at vi mangler forskning på det her område, og at ministeren siger, at vi har masser af forskning fra alle mulige forskellige sider.
Her synes jeg der ligger en stor forskel mellem det, ministeren siger,
og det, jeg som socialdemokrat står for. Vi har et helt konkret projekt, nemlig at vi vil sige, at vi vil forpligte alle voksne, som har med
børn at gøre, ikke blot på at fokusere på boglighed i skolen, i daginstitutionen, eller hvor det måtte være henne, men også på at fokusere
på trivsel, både den psykiske trivsel og den fysiske trivsel. Hermed
når vi ud og får italesat problemerne.
Der er kommet ny dansk viden frem, som viser, at 50 pct. af forældrene til overvægtige børn alt, alt for sent indser, at deres børn er

18

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1350)

overvægtige. Så vi har brug for mere viden, eller har vi? Det vil jeg
spørge ministeren om.";Flemming Møller Mortensen
100582;Time;;Kl. 14:31
100596;title_name;Ministeren.;Formanden
100617;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jamen når jeg hører på hr. Møller Mortensen, ser jeg for mig den
formynderiske umyndiggørelsesstat, som tror, at den ved hjælp af
penge og direktiver kan få borgerne til at opføre sig anderledes.
Undskyld, men det er altså for naivt. Det, vi kan gøre, er at bruge
skolen, at fastholde forældrene på deres ansvar og at bruge de nye
sundhedsprofiler, som vi skal tale om om lidt, hvor kommunen kan
vurdere, hvad der virker, og hvad der ikke virker. Virker det f.eks.,
at Kolding vil være en cykelby? Virker det, at man indretter cykelstier og får børnene ud af skolebusserne og op på cyklerne? Virker det?
Det vil man nu kunne se efter nogle år.
Det vil sige, at forebyggelse nu går fra at være masser af varm
luft og tom snak til at være noget konkret, hvor kommunerne kan
sammenligne sig med hinanden, og hvor de også kan sammenligne
sig med sig selv over årene og se, hvad det er, der virker, og hvor det
virker. Det er det, der er fremtid i, og det er jeg sikker på at nogle
forskere vil kaste sig over.
Så må spørgeren da undskylde, at jeg tilfældigvis kender så mange navne på forskere, der forsker i præcis det her, så jeg synes, det er
naturligt at bruge de forskere og den forskning, der allerede findes.
Så vidt jeg husker, har vi også et institut for livsstilsforskning.";Kl. 14:31
101959;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:33
102158;Time;"Spm. nr. S 1350
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:33
102249;name_party;":
Hvad er ministerens holdning til, at kun halvdelen af landets kommuner har tilbud om forebyggelse til kronisk syge danskere med type 2-diabetes, hjerte-kar-sygdom og lungesygdommen KOL, og at
14 kommuner ikke tilbyder et behandlingsforløb til de tre grupper af
patienter?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen for oplæsning af spørgsmålet.";Flemming Møller Mortensen
102632;Time;;Kl. 14:33
102663;name_party;":
Tak for det.
Hvad er ministerens holdning til, at kun halvdelen af landets
kommuner har tilbud om forebyggelse til kronisk syge danskere med
type 2-diabetes, hjerte-kar-sygdom og lungesygdommen KOL, og at
14 kommuner ikke tilbyder et behandlingsforløb til de tre grupper af
patienter?";Flemming Møller Mortensen
102959;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:33
103022;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Kommunerne skal selvfølgelig leve op til sundhedslovens regler, når
det gælder forebyggelse og sundhedsfremme. Det gælder også den

del af forebyggelsen, der retter sig mod mennesker, der har diabetes,
hjerte-kar-sygdomme eller rygerlunger. Det er den såkaldte patientrettede forebyggelse, og den er et delt ansvar mellem regionerne
og kommunerne, som i de obligatoriske sundhedsaftaler skal indgå
en aftale om, hvordan de deler dette arbejde mellem sig.
Jeg skal ikke skrive en bestemt formel for, hvilke tilbud der skal
etableres i henholdsvis kommunen og regionen, for det er jo netop
det, som de efter loven skal aftale i de såkaldte sundhedsaftaler.
Der kan være tale om tilbud, som er målrettet patienter med specifikke diagnoser, men der kan også være mere generelle tilbud om
rygestopkurser eller patientuddannelsesforløb.
Sundhedsstyrelsen har netop i sidste uge offentliggjort den nationale sundhedsprofil, hvilket jeg nævnte under det sidste spørgsmål.
Det er et vældig godt værktøj, når regioner og kommuner skal tilrettelægge deres forebyggende og sundhedsfremmende indsats.
Trygfonden har udgivet en rapport om patientrettet forebyggelse,
og jeg tror, at det er den, der er anledning til spørgsmålet her. Deri
kan man se, at 84 ud af landets 98 kommuner har konkrete forebyggende tilbud til mindst en af diagnoserne type 2-diabetes, hjerte-karsygdom og rygerlunger. Og knap halvdelen af kommunerne har tilbud til alle de nævnte diagnosegrupper. Så er det tre fjerdedele af
landets kommuner, der tilbyder patientuddannelsesforløb, det, der
hedder »Lær at leve med kronisk sygdom«. 12 ud af de 14 kommuner, som ifølge rapporten ikke har diagnosespecifikke tilbud, tilbyder kurset »Lær at leve med kronisk sygdom«. Kurset er målrettet alle med kronisk sygdom og tager udgangspunkt i, at egen indsats og
håndtering af sygdommen er af stor betydning. 89 kommuner har et
rygestoptilbud. Så det er jo ikke sådan, at der ikke sker noget på feltet.
Jeg skal gerne vende tilbage og uddybe, hvad jeg har sagt, for nu
er tiden udløbet.";Kl. 14:33
105122;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:35
105204;Time;;Kl. 14:35
105235;name_party;":
Ministeren og jeg kan helt sikkert ikke blive uenige om, at det er væsentlig bedre og forbundet med sund fornuft at forebygge frem for at
behandle – også når borgerne er gået hen og blevet patienter. Med
kommunalreformen i 2007 fik vi store ændringer, og vi fik også rigtig meget skrevet ned i sundhedsloven, som ministeren nævner her.
Kommunerne har et meget, meget stort ansvar på forebyggelsesområdet og for al forebyggelse, der er relateret til borgerne, og, som ministeren også siger, for noget af det, der er relateret til patienterne,
altså når borgeren er udskrevet fra sygehuset.
Hvor godt er det, det går? Måske går det ikke godt nok. Som jeg
hørte ministeren, lød det, som om ministeren måske ligefrem synes,
at det går godt nok. Det kan jeg undre mig over.
Statens Institut for Folkesundhed har altså lavet en undersøgelse,
og jeg synes faktisk, at vi har ventet meget, meget længe på at få
nogle resultater, der viser, hvordan det så går efter kommunalreformen. Man har været inde at måle på type 2-diabetes, hjerte-kar-sygdom og lungesygdommen KOL, og det er jo rigtigt, som ministeren
har fremlagt tal for, at en alt for stor del af kommunerne – set med
mine øjne og med socialdemokratiske øjne – ikke giver tilbud til patienter med de her tre meget væsentlige livsstilssygdomme, som i så
høj grad invaliderer folk, og som i så høj grad indskrænker deres fysiske bevægeevne og i det hele taget deres livskvalitet i hverdagen.
Vi har sundhedsøkonomer her i Danmark, som gang på gang siger, at der, hvor man investerer pengene rigtig godt på forebyggelsesområdet, er på den patientrelaterede forebyggelse, men der er
åbenbart en særdeles stor variation i den måde, kommunerne gør det
på.

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1350)

Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det reelt, at der fokuseres på
kvantitet frem for kvalitet? Hvad er ministerens ambitionsniveau? Er
ministerens ambitionsniveau indfriet, jævnfør de resultater, vi har
her fra Institut for Folkesundhed? Eller hvad er det, ministeren ønsker der eventuelt skal gøres mere?";Flemming Møller Mortensen
107292;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:38
107355;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Som jeg har været inde på, kan den patientrettede forebyggelse i
kommunerne og i regionerne indeholde mange forskellige elementer,
både diagnosespecifikke og mere generelle initiativer, der henvender
sig til alle grupper af kronisk syge. Jeg skal ikke gøre mig til dommer over, hvilke konkrete initiativer den enkelte region og kommune
skal tilbyde for at opfylde forpligtelserne i henhold til sundhedsloven.
Men jeg synes, det er værd at bemærke, at alle landets kommuner
og regioner i disse år er i fuld gang med at udvikle en række tilbud
til borgere med kroniske lidelser. Den udvikling har regeringen sammen med Dansk Folkeparti og Liberal Alliance sat ekstra skub i ved
at bevilge over ½ mia. kr. til en forstærket indsats for patienter med
kroniske sygdomme i perioden 2010-2012. Midlerne er afsat til udvikling og gennemførelse af forløbsprogrammer for kronisk sygdom
og til patientundervisning og fremme af egenbehandling for patienter
med kronisk sygdom – egenbehandling eller egenomsorg. I projekterne er der lagt vægt på det tværsektorielle samarbejde, og samtlige
regioners projekter omfatter forløbsprograminitiativer for bl.a. diabetes, rygerlunger og hjerte-kar-sygdomme. At det så jo aldrig er
nok – der er altid plads til forbedring – sådan vil det være til evig tid.";Kl. 14:38
108703;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:39
108785;Time;;Kl. 14:39
108816;name_party;":
Der bliver sagt plads til forbedring, og nu spurgte jeg lige før ministeren om, hvad ministerens ambitionsniveau er. Så kunne det dog
være helt naturligt i relation til det og i forlængelse af det at give udtryk for, hvad ministerens ambitionsniveau er. For jeg kan faktisk ikke forstå ministeren, når han siger, at han ikke vil ophøje sig til dommer, jævnfør det, der står i sundhedsloven. Det synes jeg måske lige
nøjagtig var en af de myndigheder, ministeren kunne tage på sig, for
mit indtryk og min klare opfattelse er, at det ambitionsniveau, som
jeg har, ikke er indfriet med de data, vi får her fra Statens Institut for
Folkesundhed.
Ministeren siger, at der er plads til forbedring. Der må jeg blot sige: Ja, det synes jeg virkelig der er.
Jeg vil gerne relatere til en ting: Vi har fået et fuldstændig nyt
blad fra Kommunernes Landsforening, der hedder Momentum, og
hvor der skrives om: »Massive besparelser i kommunerne«. Jeg kan
bare sige, at heri står der, hvor mange milliarder kommunerne sparer
på områderne, og så siger ministeren, at VKO har tilført 500 mio. kr.
til de her specifikke områder. Ja, man hvad forslår 500 mio. kr., hvis
der er taget milliarder fra budgetterne generelt for at få kommunernes dårlige økonomi til at hænge sammen?
Så jeg spørger igen: Hvad er ministerens ambitionsniveau?";Flemming Møller Mortensen
110144;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

19";Kl. 14:41
110212;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Der er ikke taget milliarder fra kommunerne. Kommunerne har det
samme personale i 2011 og 2012, som de regnede med at have i
2010. Sådan er det. Og når det gælder sundhedssektoren, har vi altså
de sidste 10 år fået mere end 3.000 flere læger og mere end 3.000
flere sygeplejersker, og det vokser fortsat, det vokser fortsat år for
år. Så lad os nu ikke få den debat til at forplumre vores i øvrigt udmærkede samtale om forebyggelse.
Jeg har selv bladet Momentum, og der står ikke noget, der strider
mod det, jeg her har sagt, for dem, der skriver det blad, kender godt
kommuneaftalerne. At der så har været kæmpe overskridelser i 2009
og 2010, hvor man har brugt meget mere, end man regnede med at
ville have brugt i 2010, er så en helt anden sag, og det skal selvfølgelig bringes ned igen på det niveau, som man havde regnet med at
man havde i 2010.
Det er barnemad, det siges vist hver eneste dag her i Folketingssalen – sådan er det.";Kl. 14:41
111211;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:42
111293;Time;;Kl. 14:42
111324;name_party;":
Ja, der er meget, der er barnemad. Det er i hvert fald også barnemad
at forstå, at når kommunerne derude, faktisk i flere år frem, af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti er pålagt en nulvækst, så er
det ikke ensbetydende med, at kommunerne har de samme midler,
som de har haft tidligere. Vi ved, og sundhedsøkonomerne siger det,
at der skulle tilføres i omegnen af 0,7 pct. for at nå op på det samme
beløb. Lad mig blot lige citere fra forsiden af Momentum:
»2011 står på massive besparelser rundt om i de danske kommuner, viser Momentums kortlægning. Hele 84 kommuner lægger op til
besparelser i forhold til regnskabet for 2009, og over en femtedel reducerer udgifterne med mindst fire procent.«
Så mit spørgsmål er: Har kommunerne mulighed for at gennemføre en sundhedsfremmende foranstaltning i forhold til den patientrelaterede forebyggelse, som ministeren mener er nødvendig? Eller
har ministeren en forståelse for, at kommunernes økonomi er presset, og at det måske kan være en af årsagerne til, at så mange kommuner, jævnfør Statens Institut for Folkesundhed, ikke har iværksat
forebyggende foranstaltninger i forhold til de tre sygdomme, som
spørgsmålet her drejer sig om?";Flemming Møller Mortensen
112522;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:43
112585;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
De mere end 500 mio. kr., som er bevilget til kroniske sygdomme,
skal gå til kroniske sygdomme. Det kan der ikke være nogen som
helst tvivl om. At der så samtidig er kæmpe overskridelser, som skal
indhentes, er også rigtigt, men det er ubestrideligt rigtigt, når jeg siger, at kommunerne har det samme personale og det samme udgiftsniveau, som de regnede med at have i 2010. Men overskridelserne
skal de hente hjem. Når det gælder regionerne, og det er jo især regionerne, vi taler om, når vi taler sundhed, er der altså flere penge –
flere penge – år for år. Det er regeringens politik, fordi vi accepterer,
at der inden for sundhedsområdet er særlige behov. Så skulle vi nu
ikke holde det nede på jorden?
Når vi har regioner, og når vi har kommuner, er hr. Møller Mortensen altså nødt til at acceptere, at det så er dem, der skal gøre man-

20

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1349)

ge af de ting, som han hver eneste uge stiller spørgsmål til mig om
her i salen.";Kl. 14:43
113612;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Jonas Dahl.

Sundhedsprofilerne vil fremadrettet kunne bruges til at evaluere
effekten af forskellige indsatser. Sundhedsprofilerne er altså et glimrende værktøj både til at skabe øget fokus på forebyggelse og sundhed og til at sikre mere målrettede indsatser, der virker. Samtidig
kan sundhedsprofilerne være med til at bakke op om et større kommunalt ansvar, et ansvar, som vi, som jeg nævnte før, gerne vil styrke med en større kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet.";Kl. 14:44
114253;Time;;Kl. 14:47
114264;Time;"Spm. nr. S 1349
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:44
114341;name_party;":
Finder ministeren anledning til ændringer af regeringens sundhedspolitik på baggrund af undersøgelsen »Den nationale sundhedsprofil
2010«, der bl.a. peger på de store forskelle i sundhed mellem højtog lavtuddannede, og at »springet mellem dem, der er sunde og lever
godt og længe, og dem der ikke gør, bliver stadig større«?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl for oplæsning af spørgsmålet.";Jonas Dahl
114762;Time;;Kl. 14:45
114779;name_party;":
Tak for det. Spørgsmålet lyder:
Finder ministeren anledning til ændringer af regeringens sundhedspolitik på baggrund af undersøgelsen »Den nationale sundhedsprofil 2010«, der bl.a. peger på de store forskelle i sundhed mellem
højt- og lavtuddannede, og at »springet mellem dem, der er sunde og
lever godt og længe, og dem der ikke gør, bliver stadig større«?";Jonas Dahl
115149;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:45
115212;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil godt starte med at fortælle lidt om regeringens politik og de
initiativer, som vi har iværksat. Vi baserer os i høj grad på, at det er
bedst, at initiativerne kommer nedefra i stedet for at blive dikteret
ovenfra. Det er det, hr. Møller Mortensen ikke vil acceptere, men det
er altså det, der er regeringens udgangspunkt.
Med kommunalreformen skabte regeringen nye og stærke enheder. De udgør et bæredygtigt fundament for at styrke et kommunalt
selvstyre, hvor kommuner og regioner har større handlefrihed til lokalt at tilrettelægge opgavevaretagelsen på en bedre og mere sammenhængende måde. Samtidig har regeringen også sikret, at det kan
betale sig for kommunerne at tænke forebyggelse og sundhedsfremme ind i de borgernære tilbud på daginstitutionsområdet, på skoleområdet, i ældreplejen m.v.
På grund af den kommunale medfinansiering sparer kommunerne
i dag penge, hver gang de forebygger en uhensigtsmæssig sygehusindlæggelse, og den besparelse vil vi jo som bekendt øge kraftigt
med et lovforslag, som er på vej, og hvorved incitamentet for kommunerne bliver endnu mere rigtigt og drivende i forhold til i dag.
Med sundhedsprofilerne har vi fået et glimrende værktøj, som bidrager med viden om sundhedstilstanden i de enkelte kommuner og
regioner og på tværs af landet. Det giver et rigtig godt fundament
for, at forebyggelsesindsatsen kan bygge på viden om, hvad der virker. Den enkelte kommune kan f.eks. se, hvor mange rygere der er,
om det især er de unge, om rygestopkurserne har hjulpet, og om det
hjælper at lave cykelstier og få børnene ud af skolebusserne. Kommunerne og regionerne kan sammenligne sig med hinanden. Ved at
se på dem, der gør det godt, og som de ved ligner dem selv, kan de
blive inspireret til selv at gøre det bedre.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.";Kl. 14:45
117091;Time;;Kl. 14:47
117108;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal sige tak, eller om det var svaret til hr.
Flemming Møller Mortensen, ministeren indledte med, men nu er
det et andet spørgsmål, vi er ved, det håber jeg at ministeren er med
på.
Jeg vil gerne tage fat i det, som ministeren ikke siger, nemlig at
forskellen i levetid mellem de 25 pct. i højindtægtsgruppen og de 25
pct. i lavindtægtsgrupperne i det her land er forøget dramatisk fra
1987 til 2009. I 1987 var der en forskel på 5½ år, mens der i 2009
var over 10 års forskel på, om man er i højindtægtsgruppen eller i
lavindtægtsgruppen. Det vil sige, at forskellene i det her land er vokset markant både under den tidligere og den nuværende regering.
Der er vel et fælles nationalt ansvar for netop at sikre, at man ikke kan se frem til et kortere liv, bare fordi man er i en lavindtægtsgruppe, hvor folk lever 10 år kortere – hvor godt det er, skal vi ikke
gøre os til dommere over. Men det er dog interessant, at man lever
10 år kortere, fordi man befinder sig i den laveste løngruppe i det her
land.
Alligevel siger ministeren, at initiativerne skal komme nedefra, at
initiativerne skal komme fra kommunerne – jeg hører næsten ministeren sige, at det sådan set også er kommunerne, der må sætte mål.
Jeg synes, det er en smule uambitiøst, at landets sundhedsminister
ikke har nogen som helst ambitioner om at indsnævre den forskel i
levetid, der er mellem rig og fattig, ved at se på, hvordan vi øger
sundheden for alle danskere. Der har ministeren ikke sat et eneste
mål, udover at det må være noget, der kommer nedefra. Men ministeren er jo trods alt minister for sundhedsområdet, og det ville vel
være rimeligt, at man som sundhedsminister faktisk også havde nogle ambitioner og mål om at flytte sundheden i en positiv retning.
Jeg vil egentlig gerne lige slutte af med at sige, at vi fra SF’s side
anerkender, at der også er et politisk ansvar, og vi mener sådan set,
at vi skal sætte nogle politiske mål, så vi netop får indsnævret denne
forskel i middellevetid mellem rig og fattig. Det er for mig at se helt
uacceptabelt, at man også bliver straffet på levetiden, bare fordi man
har et lavindkomstjob, og fordi der simpelt hen ikke bliver satset nok
på forebyggelse.
Vedkender ministeren sig, at der er et politisk ansvar, også hos
regeringen?";Jonas Dahl
119397;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:50
119460;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Selvfølgelig gør jeg det, og jeg er i øvrigt enig i langt det meste, hr.
Jonas Dahl lige har sagt. Det er glædeligt, at der er fremgang i levetid og sundhed for alle befolkningsgrupper, men det er jo meget tankevækkende, at den velbjærgede del af befolkningen løber fra den
resterende del af befolkningen og øger levetiden og sundheden langt
mere. Det var noget, som vi i den meget omtalte sundhedsprioriteringsdebat ude i Radiohusets Koncertsal for et par uger siden alle

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1351)

satte øverst på listen eller i hvert fald som et af de allerøverste punkter, nemlig større lighed i sundhed. Det er en af de vigtigste udfordringer overhovedet, og det betyder, at vi skal fokusere vores kampagner mere, end vi har gjort hidtil – rygestopkampagner, kostkampagner, kampagner rettet mod skoler osv. Vi skal fokusere på de egne og på de befolkningsgrupper, som har mest behov for det. Det vil
disse sundhedsprofiler, som vi begge er optaget af, jo hjælpe med,
for her kan man sammenligne kommunen med nabokommunen og
med andre kommuner i samme situation, og man kan se over tid, om
kampagner har virket.";Kl. 14:50
120649;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.";Kl. 14:51
120716;Time;;Kl. 14:51
120733;name_party;":
Jamen jeg synes, det er glædeligt, at ministeren også vil diskutere
prioritering og netop fokusering af forebyggelsesindsatsen og ikke
mindst af sundhedsdiskussionen rent generelt. Jeg er også glad for,
at sundhedsministeren, selv om det er en borgerlig sundhedsminister,
sådan set anerkender, at vi er i en situation, hvor vi skal have større
lighed i sundhedsvæsenet. Det er for mig at se magtpåliggende, at vi
faktisk får indsnævret den forskel, der er mellem højindtægtsgrupperne og lavindtægtsgrupperne, med hensyn til hvor lang tid man
kan regne med at være på den her klode.
Men vil ministeren så ikke også medgive, at nogle af de virkningsmuligheder, vi rent faktisk har at tage fat i i værktøjskassen, jo
netop også er en fokuseret indsats inden for forebyggelse, hvor vi
øger indsatsen på forebyggelse og ikke udelukkende lader den finansiere over satspuljen, hvilket stort set er det, regeringen har gjort, og
hvor vi også ser på nogle af de erfaringer, man har gjort i andre lande? Hvad er det, der virker? Det kunne bl.a. være at øge afgiften på
cigaretter, hvor prisen i dag for en pakke cigaretter, hvis man korrigerer for pris- og lønudviklingen, faktisk er lavere, end da regeringen trådte til. Det er vel den forkerte vej at bevæge udviklingen, hvis
man faktisk har ambitioner om at satse på forebyggelse og indsnævre de forskelle, der er i sundhedsvæsenet i dag.
Så vil jeg bare høre, om ministeren ikke også her vil lægge på
bordet, hvad det er for nogle mål, regeringen har, i forbindelse med
at indsnævre den her forskel i sundhed eller uligheden i sundhed.";Jonas Dahl
122324;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:52
122387;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil hellere fortælle, hvad vi vil gøre, frem for hvad vi vil forudse
at vores handlinger vil give af resultater, for det kan ingen forudse.
Forebyggelsespolitikken består jo bl.a. af, at vi har en afgiftsstruktur,
som lægger afgifter på noget af det mest usunde – cigaretter, spiritus, hedvin, fedt. På de felter er afgifterne sat op, og vi har indført et
forbud: Hvis man er under 18 år, kan man hverken købe spiritus,
hedvin eller Panodil, og man kan heller ikke købe cigaretter. Så vi er
også gået forbudsvejen. Rygestopkurserne har tilsyneladende haft en
effekt, i det hele taget har rygepolitikken haft en effekt.
Det, som vi så nu må lære, er at målrette kampagnerne og indsatsen imod præcis de grupper, som både hr. Dahl og jeg er bekymrede
for, nemlig dem, som halter bagud i forhold til befolkningsgennemsnittet, når det gælder sundhed.";Kl. 14:52
123300;Time;;Kl. 14:54
123317;name_party;":
Jeg vil afslutningsvis bare høre, om ministeren ikke også vil svare
på, om afgifterne på cigaretter og alkohol er blevet sat op, hvis man
pris- og løntalsregulerer i forhold til det niveau, der var, da regeringen trådte til i 2001.
Så vil jeg også bare høre, om ministeren ikke kan bekræfte, at
man i dag kan købe Panodil i supermarkeder og i øvrigt alle mulige
andre steder, hvad man ikke kunne for i hvert fald 20 år siden, og
man kunne heller ikke for 10 år siden, hvis jeg ikke husker helt forkert.
Det, jeg mener er vigtigt – og det er noget af det, som SF gerne
vil sætte fokus på – er faktisk også, at vi får nogle ambitioner om, at
vi får indsnævret den her forskel. En ting er forebyggelsespolitikken,
men vi bliver også nødt til at forpligte kommunerne ud over at sige,
som ministeren indledte med at sige, at de her initiativer skal komme
nedefra. Jeg er enig i, at vi, hvis der er gode initiativer nedefra, skal
benytte os af dem. Men vi må som ansvarlige politikere faktisk også
sætte os nogle mål og have nogle ambitioner om, at vi får sikret, at
danskerne har en bedre middellevetid. I dag ligger Danmark og konkurrerer med lande som Albanien i forhold til middellevetiden.
Hvis man bor i Københavnsområdet eller på Lolland-Falster, kan
man regne med, at man også har en markant lavere levetid, end hvis
man bor andre steder. Derudover skal man oven i købet, hvis man er
i en af lavindtægtsgrupperne, også trække 10 år fra. Det er vel uacceptabelt, at der er blevet så markant store forskelle i den gennemsnitlige levetid Danmark i dag. Er ministeren ikke enig i det?";Jonas Dahl
124911;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
124974;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Forskellene er provokerende og uacceptable. Det er derfor, jeg siger,
at alt det, vi gør, skal vi i fremtiden i højere grad målrette mod de
grupper, som har mest behov for det. Og de nye sundhedsprofiler,
hvor man kan se, hvordan det går i hver enkelt kommune, inden for
hver enkelt befolkningsgruppe, giver os et hidtil ukendt redskab for
at målrette indsatsen.
Så kan jeg bare konstatere, at afgifterne altså er sat op. Man kan
altid diskutere, om de skal sættes endnu mere op, og jeg tvivler ikke
på, at S og SF gerne vil sætte afgifterne kæmpehøjt op. Så skal de
bare lige huske at tænke på grænsehandelen også. Men det er en anden diskussion.
Det er blevet forbudt for under 18-årige at købe Panodil. Man
kan så diskutere, om man skal have recept på Panodil. Det mener jeg
er at umyndiggøre hele befolkningen, og jeg er ikke sikker på, at det
har nogen som helst effekt.
Men lad os diskutere det alt sammen, bare vi nu ikke gør hele
samfundet til en fangelejr, havde jeg nær sagt, altså til et formyndersamfund, hvor borgerne ikke kan tage vare på noget som helst selv.
For vejen frem er at få borgerne til at tage et ansvar.";Kl. 14:55
126167;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Jonas Dahl.";Kl. 14:56
126351;Time;;Kl. 14:56
126362;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.

21

Spm. nr. S 1351
7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:54
126500;name_party;":

22

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1351)

Hvilke tiltag vil ministeren iværksætte for at løse problemet med sygehuspatienter, der må ligge på gangene?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl for oplæsning af spørgsmålet.";Jonas Dahl
126747;Time;;Kl. 14:56
126764;name_party;":
Spørgsmålet lyder: Hvilke tiltag vil ministeren iværksætte for at løse
problemet med sygehuspatienter, der må ligge på gangene?";Jonas Dahl
126903;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:57
126966;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er bestemt ikke tilfredsstillende, når der ligger patienter på gangene på de medicinske afdelinger – det er jo der, det oftest forekommer. Men jeg tror ikke, det er klogt, at jeg som minister skal spørges,
hver gang man på en medicinsk afdeling lægger en patient på gangen. Det tror jeg ikke vil være noget godt sundhedsvæsen.
Jeg tror i det hele taget, det er klogt, at vi respekterer, at det er
regionerne, der driver sygehusene. Hvis hr. Jonas Dahl har ønske
om, at vi ikke skal have regionerne, så har statsministeren sagt, hvad
der skal siges til det, nemlig at han da så gerne vil vide, om det, Socialistisk Folkeparti mener, er, at vi skal nedlægge regionerne, for så
må vi jo tage stilling til det. Men når de nu er der, er det altså deres
ansvar, og det er meningsløst at fratage dem det ansvar.
Det er sygehusejerne, som kender belastningen på den enkelte afdeling, og problemstillingen med patienter på gangene er jo ikke ny.
Den er tværtimod så gammel, at man kan undre sig over, at der ikke
gøres noget mere ved det. Jeg har det jo ligesom spørgeren – jeg kan
ikke altid forstå, hvorfor det ikke er sådan, at der på en naboafdeling,
f.eks. den kirurgiske afdeling eller hvad det nu er for en afdeling, der
støder op til, kunne være plads i en overbelægningsperiode.
I gennemsnit er belægningen jo 95 pct., og man kan godt sige, at
den kun må være 90 pct., men det i alle tilfælde at undgå, at nogen
som helst skal ligge på gangene, er altså en meget kostbar sag, og
det er ikke sikkert, at det er en god sundhedsprioritering at ville have
et sundhedsvæsen, hvor ingen kan risikere at komme til at ligge på
gangene. Det, der skal undgås, er, at de forkerte kommer til at ligge
på gangene i de sjældne tilfælde, hvor det forekommer.
I øvrigt mener jeg ikke, at perspektivet for fremtiden er at oprette
flere sengepladser, men at få flere patienter udlagt i stedet for indlagt, at få flere ambulante behandlinger. Det er slet ikke sundt at ligge på sygehus, så de ophold skal gøres kortere – så får vi også frigjort flere senge.";Kl. 14:57
129071;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.

spørgsmål om, at der i enkelte tilfælde – og det tror jeg alle har forståelse for – kan være en spidsbelastning. Det, der er problemet med
de her sager, er jo, at det er en generel overbelægning, som finder
sted, og det vil sige, at der stort set altid på en række afdelinger ligger patienter på gangene, og det er jo da immer væk et ansvar, som
skal placeres. Det er trods alt sundhedsministerens ansvar, at der bliver drevet et sundhedsvæsen i Danmark, og dermed også, at man
rent faktisk tager vare på de patienter, som er indlagt på de danske
sygehuse.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ministeren: Hvad
er det så, man har sat i gang? For sidste år i januar havde vi en lignende historie fremme, og der stillede vi også spørgsmål til den daværende sundhedsminister og havde en diskussion om det. Den daværende sundhedsminister sagde, at det ikke var godt nok, og at nu
ville man få gjort noget ved det. Det var sådan set det samme i december 2008, tror jeg, hvor vi også havde diskussionen, hvis jeg ikke husker helt galt, og derfor er det jo ikke en ny diskussion, der
dukker op.
Men jeg vil bare gerne høre: Hvad er det for nogle initiativer,
sundhedsministeren har iværksat for netop at sikre, at vi ikke får en
generel overbelægning på de danske sygehuse, så vi ikke får en situation, hvor det nærmest er normen, at der er nogle patienter, der
skal ligge på gangene, og ikke undtagelsen?";Kl. 14:59
130547;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:01
130610;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Spørgsmål nr. 1351, som vi her er i gang med, lyder: Hvilke tiltag
vil ministeren iværksætte for at løse problemet med sygehuspatienter, der må ligge på gangene? Undskyld, men det er da at stille
spørgsmål til ministeren, som om ministeren er sygehusdirektør. Det
spørgsmål skal man da stille til en sygehusdirektør. Og jeg kan fortælle, at der er adskillige sygehusdirektører, som stort set kan undgå,
at patienterne ligger på gangene. Der er steder, hvor man har systemer, der gør, at det stort set aldrig sker. Det, det gælder om, er jo at
få de gode eksempler til at brede sig fra det ene sygehus til det andet
og fra den ene region til den anden.
Når vi har en belægningsprocent på 95, betyder det, at der kan
være tilfælde, hvor der ligger patienter på gangene, og jeg synes, at
det er meget rimeligt og fair, at hr. Jonas Dahl her indrømmer, at det
kan man ikke helt undgå. Godt, så kom vi så vidt.
Hvordan kan man så næsten undgå det? Ja, det er der nogle der
har vist i praksis. Jeg har sågar set et længere tv-indslag om en afdeling, hvor man har løst det i praksis. Det gælder om at få den gode
praksis til at brede sig. Men hvis hr. Jonas Dahls parti vil have, at jeg
skal være sygehusdirektør på alle sygehuse, så skal de bare sige til –
så er det altså en ændret politik.";Kl. 15:01
131958;Time;;Kl. 15:02
131969;Time;;Kl. 14:59
131986;name_party;":
Jeg synes, det er en smule symptomatisk, at hver gang der er nogle
spørgsmål til ministeren eller regeringen om det her, er regeringens
eneste svar, at vi bare kan nedlægge regionerne. Men det var slet ikke det, spørgsmålet gik på, og jeg synes sådan set også, at det er endnu et forsøg på at forplumre debatten.
Jeg ville egentlig ønske, at en ansvarlig sundhedsminister tog et
ansvar for de problemstillinger, der er på landets sygehuse, og som
vi ser år efter år – senest dokumenteret på TV 2 for en uges tid siden,
tror jeg det var, hvor det kom frem, at der rent faktisk er en generel
overbelægning på en række danske sygehuse. Så det er jo ikke et

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.";Jonas Dahl
132708;Time;;Kl. 15:02
132725;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig til talsmand for, hvad den nuværende sundhedsminister skal lave på et senere tidspunkt i sin karriere. Hvis han
vil være sygehusdirektør, er det jo et spørgsmål om, at det er en stilling, han i givet fald må søge. Men jeg går ud fra, at den nuværende
minister i hvert fald er klar over, at folketingsmedlemmer hverken
kan stille spørgsmål til sygehusdirektører eller embedsmænd. Ellers
er der i hvert fald gået for lang tid, siden ministeren har været menigt
folketingsmedlem, til, at han rent faktisk er klar over det.

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1248)

Men det, der egentlig er spørgsmålet, og det, ministeren nu her i
anden runde også har undgået at svare på, er: Hvilke tiltag vil ministeren igangsætte for at undgå den her problemstilling? Det er jo ikke sådan, at det er en ny problemstilling. Jeg har også tidligere i dag
spurgt ind til, hvad det er for nogle initiativer, regeringen har igangsat, for at undgå den her overbelægning, som til syvende og sidst ikke kommer nogen til gode, fordi patienterne har en højere risiko for
infektionssygdomme, når de ligger på gangene og dermed også har
en mere direkte kontakt med en lang række andre patienter. Så dermed er der også en sundhedsmæssig risiko, ved at patienterne ligger
på gangene.
Så jeg vil bare gerne spørge den nuværende sundhedsminister,
om han ikke vil redegøre for, hvad det er for nogle initiativer, han og
regeringen ønsker at igangsætte for at undgå den her situation med
en generel overbelægning på en lang række danske sygehuse.";Jonas Dahl
134267;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:03
134330;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror, at hr. Jonas Dahl glemmer, at Socialistisk Folkeparti er med
til at regere fire af de fem regioner. Så var det ikke en idé, om man
inden for Socialistisk Folkepartis rækker fik en debat med sine medlemmer af regionsrådene? Det var jo meget mere nærliggende at
spørge dem end at spørge mig, hvad SF's medlemmer af regionsrådene gør ved det problem, som hr. Jonas Dahl her ved en fejltagelse
rejser i Folketinget.
Så spørger han, hvad jeg vil gøre. Jamen når vi drøfter regionernes økonomi om foråret og fordeler de 1,5 mia. kr. ekstra, ud over
pris- og lønstigninger, som der er til sundhedssektoren, så drøfter vi
selvfølgelig alle de problemer, der er. Der er jo mange andre problemer, end at der en gang imellem ligger nogle på gangene – desværre.
Der er mange ting, vi skal have til at fungere, og det ved hr. Jonas
Dahl lige så godt som jeg. Deri indgår selvfølgelig hele situationen.
Spørgsmålet er bare, om det er klogt at bygge flere sengeafsnit nu.
Det tror jeg ikke at det er, for fremtidsvisionen for Danmarks sundhedsvæsen er altså færre senge og ikke flere.";Kl. 15:03
135472;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jonas Dahl.

23

flere år, til livs, at man vil drøfte det nu her til sommer med Danske
Regioner, når man skal forhandle en kommende økonomiaftale.";Kl. 15:05
135675;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:06
135738;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg tvivler ikke på, at SF vil have, at jeg skal skrive cirkulærer og
bekendtgørelser om, hvordan man skal administrere sengeforbruget
på hospitalerne, ganske som Socialistisk Folkeparti jo altså vil have
alle mulige regler på folkeskoleområdet, hvor man i detaljer styrer
klassedannelsen og koster børn rundt mellem skoler osv. Jeg kender
jo det bureaukrati, som man får, hvis man tager konsekvensen af den
kampagne, som SF fører på alle felter. Altså, hvis man skal tage det
alvorligt, er det et bureaukrati uden lige. Hvis jeg skal tage alvorligt,
at det er mig, der har ansvaret, når der er en patient, der ligger på
gangen, så er det jo et bureaukrati uden lige.
Det er meget enklere, at hr. Jonas Dahl snakker med sine partifæller, som er med til at regere fire af fem regioner, om, hvem det er,
der har gode erfaringer osv., og så er det mig, der skal forhandle med
regionerne, når vi skal fordele de ekstra penge. Der er jo 5 mia. kr.
over 3 år. Jeg kan ikke sige helt præcis, hvor mange det så bliver i
2012, men det er i hvert fald et stort beløb, og der skal der så prioriteres.
Jeg er ikke sikker på, at det er flere senge, som skal prioriteres:
det kan være andre ting. Det kan være, at vi skal prioritere kortere
liggetider med mere ambulant behandling, flere patienter, der bliver
udlagt i stedet for indlagt. Det kan jo være, at det er det, som er løsningen frem for flere senge.";Kl. 15:06
137196;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Som tidligere meddelt udgår de følgende spørgsmål, ja, faktisk
resten af spørgsmålene under denne spørgetid, på grund af sygdom
hos de pågældende ministre. (Indenrigs- og sundhedsministeren
(Bertel Haarder): Men det er altså heller ikke min skyld). Det var en
kommentar fra sundhedsministeren, som formanden ikke agter at
kommentere tilbage på. Men bortset fra det har han da ret, det er ikke hans skyld, at der er ministre, der er syge, og det er der i hvert
fald ingen her der vil bebrejde ham.";Kl. 15:07
137791;Time;;Kl. 15:05
137802;Time;;Kl. 15:07
137819;name_party;":
Jamen jeg kan oplyse ministeren om, at jeg sådan set også løbende
drøfter den her situation med SF's regionsrådsmedlemmer. Men det,
der jo netop kommer tilbage, er, at man rent faktisk er udsat for en
lang række besparelser og dermed også en række afskedigelser, og
det skyldes ikke mindst regeringens overbetaling af privathospitalerne. Men den runde behøver vi jo ikke at tage: her har selv statsministeren sådan set erkendt at der har været en række problematiske forhold.
Jeg bed lidt mærke i, at ministeren nu redegjorde for, at man til
sommer ville komme med ca. 1,5 mia. kr. ekstra til sundhedsvæsenet. Jeg vil bare høre, om ministeren også kan bekræfte, at det rent
faktisk er tilfældet, og om ministeren så også vil medgive, at der i de
forhandlinger, der nu skal pågå til sommer – medmindre der har været et valg inden, det er vi jo nogle der håber på, men det må vi lade
statsministeren vurdere – i hvert fald skal sættes fokus på de her
overbelægninger på de medicinske afdelinger. Og så vil jeg høre, om
det er ministerens eneste tiltag, ministerens eneste initiativ, for at
komme den her generelle overbelægning, som har stået på igennem

Spm. nr. S 1248
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Jonas Dahl
139044;name_party;":
I lyset af den seneste sag, hvor en mand blev fyret for at holde 3 måneders barselorlov, synes ministeren så ikke, at det kunne være relevant at se nærmere på barselreglerne?
:
(Spørgsmålet er udgået af dagens dagsorden).";Yildiz Akdogan
139277;Time;"Spm. nr. S 1249
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:07
139349;name_party;":
Hvordan har ministeren det med, at vi i Danmark ifølge en artikel i
Jyllands-Posten har nordisk bundrekord, hvad angår mænd på barsel?
:
(Spørgsmålet er udgået af dagens dagsorden).";Yildiz Akdogan
139542;Time;"24

Onsdag den 16. marts 2011 (S 1339)

Spm. nr. S 1338
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:08
139669;name_party;":
Vil ministeren forklare, hvordan Kolding Kommune skulle have
ageret i den i DR Kontant omtalte sygedagpengesag om Sandra Petersen?

:
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen og udsat til spørgetiden den
30. marts 2011).";Karina Lorentzen Dehnhardt
139899;Time;":
(Spørgsmålet er udgået af dagens dagsorden).";Kl. 15:08
139957;Time;"Spm. nr. S 1339
11) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:08
140043;name_party;":
Vil ministeren uddybe, hvad hun mener med, at Kolding Kommune
skulle have taget kontakt til Sandra Petersens arbejdsplads og afholdt rundbordssamtaler, og om hun er enig i, at de skridt, kommunen har taget, ikke ville føre til andet udfald?

Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 17. marts
2011, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:09).

Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af Sandra Petersens sygedagpengesag, der blev omtalt i DR Kontant.
:
(Spørgsmålet er udgået af dagens dagsorden).";Karina Lorentzen Dehnhardt
140759;Time;"Spm. nr. S 1345
12) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:08
140831;name_party;":
Vil ministeren oplyse, om ministeren deler den opfattelse, at Arbejdstilsynet på et langt tidligere tidspunkt burde have nedlagt krav
om øjeblikkelig arbejdsstandsning på LM Wind Power, indtil arbejdsmiljøet var forsvarligt, når man har kunnet konstatere, at Arbejdstilsynets 31 påbud grundlæggende ikke har medført, at der er
blevet rettet op på de kemiske arbejdsmiljøproblemer?
:
(Spørgsmålet er udgået af dagens dagsorden).";Torben Hansen
141270;Time;"Spm. nr. S 1346
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:08
141342;name_party;":
Vil ministeren redegøre for, hvilke andre virksomheder i Danmark
der anvender styren i produktionen, samt forklare, hvad ministeren
vil sikre, at Arbejdstilsynet gør i de pågældende sager?
:
(Spørgsmålet er udgået af dagens dagsorden).";Torben Hansen
141589;Time;"Spm. nr. S 1347
14) Til skatteministeren af:";Kl. 15:08
141652;name_party;":
Vil den nye minister også indføre to nye skatter om måneden, jf. opgørelsen af, at der er indført 295 nye skatter, siden regeringen trådte
til?";Ole Hækkerup
