split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 11. maj 2011 (D)

92. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til undervisningsministeren af:";kl. 13.00
274;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, for at færre gymnasieelever er nødt til at
tage et gymnasialt suppleringskursus for at kunne komme ind på en
videregående uddannelse, når nyeste tal viser, at antallet er vokset
fra 4.125 kursister i 2007 til 10.842 kursister i 2010, svarende til, at
26 pct. af årgang 2009 har suppleret eksamen?
(Spm. nr. S 1686).
2) Til undervisningsministeren af:";Christine Antorini
675;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, for at det bliver lettere for studerende med
en professionsbachelor som f.eks. sygeplejerske eller lærer at fortsætte med en master- eller kandidatuddannelse på universitetet uden
at skulle tage 1-2 semestre ekstra, oven i købet med brugerbetaling,
fordi universiteterne stiller det som krav?
(Spm. nr. S 1687).
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Christine Antorini
1071;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen i valgkampen 2007 var ude med tilsagn om, at ingen borger
skulle tåle længere ventetid end 15 minutter som responstid for akuthjælp fra ambulanceberedskab/præhospitalt beredskab?
(Spm. nr. S 1664).
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Orla Hav
1401;name_party;":
Har regeringen stillet de nødvendige ressourcer til rådighed for regionerne, således at disse har kunnet indfri det løfte, den tidligere
statsminister udstedte, og har regeringen sikret sig en aftale med regionerne om dette beredskab?
(Spm. nr. S 1665).
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Orla Hav
1730;name_party;":
Mener ministeren, at de positive forskningsresultater fra Svendborg,
hvor folkeskoleelever med 6 timers idræt om ugen halverer risikoen

1

for diabetes 2 og risikoen for ryglidelser nedsættes markant, giver
anledning til at lovgive om 1 times daglig idræt i folkeskolen, jf.
»Ny forskning: Seks timers idræt om ugen giver stærkere børn«, Ernæring og Sundhed, den 5. maj 2011 og Skolebørnsundersøgelsen
2010, side 20?
(Spm. nr. S 1688).
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
2242;name_party;":
Mener ministeren, at forskningsprojektet fra Svendborg, der især har
fået fat i de svage elever, som ikke tidligere dyrkede idræt, giver anledning til at videreføre forskningsprojektet på nationalt plan i offentligt regi, når antallet af 15-årige drenge, som dyrker 0 timers
hård fysisk aktivitet om ugen, er fordoblet fra 2006 til 2010, jf. Skolebørnsundersøgelsen 2010, side 46?
(Spm. nr. S 1689).
7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Flemming Møller Mortensen
2715;name_party;":
Mener ministeren, at det er vigtigere, at der er et privat alternativ til
det offentlige sundhedsvæsen, end at patienterne får den bedste behandling, jf. Ritzautelegram fra den 6. maj 2011, »Frit spil når forsikringen betaler«?
(Spm. nr. S 1692, skr. begr.).
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Sophie Hæstorp Andersen
3030;name_party;":
Hvilket signal mener ministeren, at det sender til befolkningen, når
det for anden gang på kort tid har vist sig, at et medlem af regeringen vælger at benytte ikkeregistreret udenlandsk arbejdskraft til ombygning af sin private bolig, oven i købet i en situation, hvor der er
stor arbejdsløshed blandt danske bygningshåndværkere?
(Spm. nr. S 1690).";Karsten Hønge
3391;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13:00
3431;title_name;"Mødet er åbnet.
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende ændring af forretningsorden
for Folketinget.
(Beslutningsforslag nr. B 135).
Beslutningsforslaget vil fremgå af www.folketingstidende.dk.

2

Onsdag den 11. maj 2011 (US 142)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål til ministrene til umiddelbar besvarelse (spørgetime).";Formanden
3819;Time;;Kl. 13:00
3830;Time;;Kl. 13:03
3844;title_name;Ministeren.;Formanden
3865;Time;;Kl. 13:03
3879;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har statsministeren udpeget ministeren for flygtninge, indvandrere og integration og socialministeren.
Til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration er anmeldt følgende spørgere:
Hanne Agersnap (SF)
Jørgen Poulsen (RV)
Til socialministeren er anmeldt følgende spørgere:
Ingen.
Så hvis ikke andre melder sig nu, vil jeg konstatere, at socialministeren ikke har spørgsmål at besvare her i dag og må bruge tiden til
andre nyttige gøremål.
Men til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration er
det så fru Hanne Agersnap, der får lov at komme med det første
spørgsmål.

Integrationsministeren (Søren Pind):
Det er klart, at forhold, som er omfattet af Danmarks internationale
forpligtelser og grundloven, kan man jo ikke lovgive imod. Det har
jeg heller ikke nogen intention om, og den lovgivning, som jeg igen
siger oppositionen måtte ønske i den sammenhæng, skal jo tage forbehold for det. Det, jeg følte mig foranlediget til at kommentere i
går, var det efter min bedste opfattelse hykleriske ønske om åbenhed, som i virkeligheden kun gjaldt ønsket om at sikre, at den danske
befolkning netop ikke fik et indblik i, hvem der blev tildelt dansk
statsborgerskab, fordi man i højere grad ønskede automatik i den
proces.";Formanden
5171;Time;;Kl. 13:03
5185;title_name;Fru Hanne Agersnap.;Formanden
5215;Time;;Kl. 13:01
5226;Time;;Kl. 13:03
5247;name_party;":
I mit første spørgsmål vil jeg gerne følge op på vores behandling af
B 96 i går, hvor ministeren nævnte, at han gik ind for fuld åbenhed i
alle sager inklusive alt baggrundsmaterialet og alle bilag. Der er personlige oplysninger i de bilag, som jeg ikke mener tåler fuld åbenhed, men jeg vil høre, om ministeren fastholder, at han ønsker fuld
åbenhed i alle sager, og om det vil harmonere med persondataloven,
forvaltningsloven og EU's databeskyttelsesdirektiv.";Hanne Agersnap
5731;name_party;":
Ønsket om åbenhed gælder i den grad det forhold, at den danske befolkning og ansøgerne får indblik i, hvad baggrunden er for de beslutninger, der tages. Hvis f.eks. to personer med samme diagnose
bliver forelagt udvalget med henblik på dispensation fra sprogkravet
med henvisning til diagnosen og den ene bliver optaget på lovforslaget og den anden ikke bliver – og de får ikke anden forklaring, end
at de henholdsvis opfylder eller ikke opfylder betingelserne for tildeling af indfødsret – mener ministeren så, at principperne for ligebehandling og ensartet sagsbehandling er opfyldt, og mener ministeren
ikke, at det ville være relevant, at der var større åbenhed om, hvilke
tildelingsprincipper der havde ligget til grund for de to forskellige
beslutninger?

Spm. nr. US 142";Hanne Agersnap
6521;Time;;Kl. 13:01
6535;title_name;Ministeren.;Formanden
6557;Time;;Kl. 13:04
6567;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg vil tro, at det er folketingsmedlemmet bekendt, at ved lov kan
man beslutte, hvad det skal være, på nær hvis det er i strid med
grundloven. Derfor kan man sagtens forestille sig, at det danske Folketing anført af oppositionen gennemfører lovgivning om fuld åbenhed i bl.a. den form for sager. Det kan man godt gennemføre rent
lovgivningsmæssigt. Min kommentar til fuld åbenhed faldt, fordi oppositionen hævdede, at den ønskede gennemsigtighed i processen
omkring statsborgerskabstildeling. Her sagde jeg, at hvis det er synspunktet, må det være den fulde åbenhed, der gælder, ikke den halve.
Mit grundlæggende synspunkt er – når det nu er det, jeg præcis
bliver spurgt om – at den nuværende procedure er tilfredsstillende.";Kl. 13:01
7342;Time;;Kl. 13:02
7356;title_name;Fru Hanne Agersnap.;Formanden
7385;Time;;Kl. 13:02
7406;name_party;":
Som ministeren formoder, er det mig bekendt, at man godt kan beslutte ting, der ikke nødvendigvis harmonerer med persondataloven,
hvis de bliver vedtaget ved lov. Men vil ministeren også fastholde, at
man kan beslutte ting, der ikke harmonerer med EU's databeskyttelsesdirektiv?";Hanne Agersnap
7700;title_name;Ministeren.;Formanden
7721;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Jeg tror, fru Hanne Agersnap har misforstået grundlovens bestemmelse i den her sammenhæng. Grundlovens bestemmelse om indfødsrets tildeling taler ikke om ligebehandling. Grundlovens bestemmelse tildeler Folketinget den fulde magt over, hvem man ønsker at
give dansk statsborgerskab, og hvem man ikke ønsker at give dansk
statsborgerskab. Der er ikke noget til hinder for, at Folketinget i, om
jeg så må sige, to ens tilfælde siger, at A gerne må få det, og at B
ikke må. Der kan f.eks. være en antalsbegrænsning, der gør, at Folketingets flertal siger, at man kun ønsker at tildele 500 statsborgerskaber om året. Så nr. 501 kan ikke få det, skønt vedkommende i øvrigt ellers kunne osv. Det er det, der ligger i grundlovens ramme.
Om jeg synes om det eller ej, er sådan set ligegyldigt. Det er det, der
er grundlovens ramme. Den taler ikke om alle de forhold, som fru
Hanne Agersnap taler om.";Kl. 13:04
8661;Time;;Kl. 13:05
8675;title_name;"Tak til fru Hanne Agersnap.
Så er det hr. Jørgen Poulsen med spørgsmål til ministeren for
flygtninge, indvandrere og integration.";Formanden
8814;Time;"Spm. nr. US 143

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1686)";Kl. 13:05
8887;name_party;":
Jeg blev også meget forundret over, at ministeren under behandlingen i går af forslaget om at øge retssikkerheden på det her område så
kategorisk afviste, at man f.eks. kunne lade det fremgår af selve lovteksten, hvad der gælder på området.
Jeg vil derfor gerne spørge, om ministeren ikke mener, at der ligger et problem i, at reglerne for tildeling af dansk statsborgerskab ikke fremgår af selve loven, men af cirkulærer og politiske aftaler,
som vedtages, uden at de kommer til behandling her i Folketinget.";Jørgen Poulsen
9408;Time;;Kl. 13:06
9422;title_name;Ministeren.;Formanden
9443;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Hvis jeg skulle give hr. Jørgen Poulsen en redegørelse for alle de
forhold, jeg finder problematiske, kunne vi stå her i lang tid. Det
kunne givet også være ganske underholdende.
Mit synspunkt er, at jeg synes, at grundloven på det punkt er fornuftig. Jeg vil gerne forsvare grundlovens grundintention, nemlig at
den danske befolkning skal have mulighed for at have indblik i,
hvem der får statsborgerskab, at det skal ske i fuld offentlighed, og
at det er op til folketingsmedlemmernes samvittighed, hvem der skal
have det, og hvem der ikke skal have det. Der er så en lang række
ting, som i tidens løb er blevet inkorporeret, bl.a. bemeldte cirkulære.
Den politiske praksis, som hr. Jørgen Poulsen beskriver, har jeg
sådan set ingen holdning til, forstået på den måde at mit egentlige
ærinde er at sikre overholdelse af grundlovens bestemmelse på det
her punkt. Derfor lider jeg ingen kvababbelser over den procedure,
der er nu.";Kl. 13:06
10422;Time;;Kl. 13:07
10436;title_name;Hr. Jørgen Poulsen.;Formanden
10465;Time;;Kl. 13:07
10486;name_party;":
Der bliver jeg nødt til at sige, at der er intet, der ville anfægte grundloven, ved at disse regler blev indskrevet i selve teksten, altså i lovene, i stedet for at ligge gemt i bemærkninger til cirkulærer. Der er jo
intet, der forhindrer det. Det vil tværtimod gøre det mere overskueligt og mere gennemsigtigt.
Det, jeg ønsker, er, at det her område får en lige så grundig behandling som andet, og det er da fuldstændig i grundlovens ånd at få
den grundige behandling, hvor disse bestemmelser kan blive sendt i
høring og Folketinget vedtage dem. Jeg forstår det bare ikke, og jeg
vil bare høre, hvordan det konkret skulle angribe grundloven.";Jørgen Poulsen
11140;Time;;Kl. 13:08
11154;title_name;Ministeren.;Formanden
11175;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Det kan f.eks. angribe det forhold, at det står folketingsmedlemmer
fuldstændig frit for også i debatten at sige, at A godt kan få statsborgerskab, men B kan ikke. Hvis der bliver opbygget store, komplicerede regelsæt om det at få statsborgerskab, hvorved man nærmest
automatisk begynder at kunne få det statsborgerskab, og hvor vi
nærmest får etableret et retskrav på, at man kan få statsborgerskab,
bliver grundlovens grundintention jo antastet. Det synes jeg ikke er
hensigtsmæssigt.

3";Kl. 13:08
11714;Time;;Kl. 13:09
11728;title_name;Hr. Jørgen Poulsen.;Formanden
11757;Time;;Kl. 13:09
11778;name_party;":
Men hvis man vil have åbenhed, kan jeg ikke forstå, at disse ting ikke må fremgå af selve loven. Folk, der følger det her, må da få den
opfattelse, at vi har noget at skjule, siden man ikke på dette ene område vil underkaste det samme grundighed, som vi jo gør med al anden lovgivning. Folk ender jo i et retstomt rum. Det er jo ikke sådan,
at vi ønsker det her lagt ud i nye departementer. Vi vil bare meget
gerne have teksten flyttet op i loven, så folk kan se, hvad der gælder,
så vi ikke får al den vilkårlighed.";Jørgen Poulsen
12306;Time;;Kl. 13:10
12320;title_name;Ministeren.;Formanden
12341;Time;"Integrationsministeren (Søren Pind):
Hr. Jørgen Poulsen kan have ret i, at der er tale om et retstomt rum.
Det er nemlig fuldstændig op til Folketinget, om man vil give statsborgerskab eller ej. Det er det, der er grundlaget for statsborgerskabstildeling, og det synes jeg ikke at der er nogen grund til at skjule.
Det er netop det, der vil blive resultatet, hvis hr. Jørgen Poulsens forslag kommer igennem. Så vil man begynde at skjule den realitet. Det
synes jeg ikke at man behøver i den politiske debat. Så hellere den
egentlige uenighed om, hvem der skal have, og hvem der ikke skal
have.";Kl. 13:10
12946;Time;;Kl. 13:10
12960;title_name;"Tak til hr. Jørgen Poulsen og tak til ministeren.
Der er ikke flere, der ønsker at stille spørgsmål. Dermed er spørgetimen sluttet.
Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 14.00.
:
Mødet er udsat. (Kl. 13:10).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).";Formanden
13297;Time;;Kl. 14:00
13333;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Det første spørgsmål er til undervisningsministeren stillet af fru
Christine Antorini";Søren Espersen
13451;Time;"Spm. nr. S 1686
1) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14:00
13526;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, for at færre gymnasieelever er nødt til at
tage et gymnasialt suppleringskursus for at kunne komme ind på en
videregående uddannelse, når nyeste tal viser, at antallet er vokset
fra 4.125 kursister i 2007 til 10.842 kursister i 2010, svarende til, at
26 pct. af årgang 2009 har suppleret eksamen?

4

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1686)";Christine Antorini
13924;title_name;":
Fru Christine Antorini bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
13984;Time;;Kl. 14:00
14008;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, for at færre gymnasieelever er nødt til at
tage et gymnasialt suppleringskursus for at kunne komme ind på en
videregående uddannelse, når nyeste tal viser, at antallet er vokset
fra 4.125 kursister i 2007 til 10.842 kursister i 2010, svarende til, at
26 pct. af årgang 2009 har suppleret eksamen?";Christine Antorini
14342;Time;"at søge ind på enkeltuddannelser på universiteterne har været for
stram. Undervejs i gymnasiereformen, inden den første årgang var
færdig, ændrede man optagelseskriterierne på universiteterne, så de
selv kunne beslutte, om man inden for nogle uddannelsesveje skulle
opfylde et bestemt adgangskrav, f.eks. i fysik eller matematik. Det
rejste en stor politisk diskussion om, at universiteterne simpelt hen
havde strammet for meget uden i øvrigt at give ordentlig information
til gymnasieeleverne, så de blev hægtet lidt af.
Er der en overvejelse i Undervisningsministeriet i samarbejde
med Videnskabsministeriet, om der skal kigges en gang til på adgangsbekendtgørelsen til de videregående uddannelser?";Kl. 14:00
15054;Time;;Kl. 14:03
15090;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
15126;Time;;Kl. 14:00
15173;title_name;":
Det er helt rigtigt, at antallet af GSK-kursister er vokset fra 2007 til
2010. På det seneste har vi dog konstateret et fald, idet antallet af
kursister på forårsholdene – dvs. de hold, der er i gang i øjeblikket –
er faldet fra 3.462 sidste år til nu 3.220, men jeg medgiver selvfølgelig, at det ikke er et voldsomt stort fald. Men lad mig knytte et par
bemærkninger til det.
Suppleringsbehovet hos den enkelte kursist er i det store hele begrænset til et enkelt fag, der skal løfte et niveau, f.eks. fra B-niveau
til A-niveau. Vi har jo så endnu ikke et fuldt overblik over, hvad
skyldes, men på baggrund af det tal, der er kommet frem, har jeg så
besluttet, at vi iværksætter en undersøgelse af, hvad det er helt præcist, der kan være årsagen, og hvad det er, der ligger til grund for tallene.
Jeg vil nu også sige her i min besvarelse, at der kan være gode
grunde til, at antallet af kursister stiger, men når det er sagt, er det
klart, at det bliver vi nødt til at analysere, for der kan jo både være
gode og dårlige forklaringer, og der kan også være ting, der gør, at vi
bliver nødt til at gøre noget politisk ved det store antal, der nu har
udviklet sig over de sidste 3-4 år.";Troels Lund Poulsen
16369;Time;;Kl. 14:02
16405;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
16466;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
16489;Time;;Kl. 14:04
16536;title_name;":
Jeg er sådan set enig i stort set alt, hvad fru Christine Antorini siger.
Jeg synes jo først og fremmest, at man kan sige, at det kan være glædeligt, at flere tager suppleringskurser, for det kan være udtryk for,
at der er flere, der tager en ungdomsuddannelse, og det er sådan set
rigtig, rigtig godt, fordi vi har en fælles ambition om, at 95 pct. af en
ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse. Så på mange måder kan det, at der er en stor stigning, være et rigtig godt skridt. Omvendt kan det jo så også være et udtryk for, at der er mange, der i
tvivl om, hvilken vej de skal gå, og det vil sige, at der kan være udfordringer i forhold til vejledning. Det kan så være den anden del af
det.
Denne anden del kan også knyttes videre til et punkt 2a, der jo
kan handle om, hvorvidt gymnasiereformen så har skabt nogle nye
problemer i forhold til den gamle ordning, og at det måske betyder,
at der i en periode kan være problemer i forhold til de suppleringskurser. Men jeg har sådan set tænkt mig at have en meget fordomsfri
indstilling til, hvad det er, der gør det her, og der vil jeg sådan set
gerne diskutere alle ting.
Jeg håber jo, at det kan munde ud i, at det er, fordi flest muligt
gerne vil dygtiggøre sig og dermed også få en ungdomsuddannelse,
men jeg synes vi skylder at undersøge det her tal.";Troels Lund Poulsen
17859;Time;;Kl. 14:05
17870;Time;;Kl. 14:02
17894;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for det udgangspunkt, at vi skal se
nærmere på, hvad der er årsagen til det og få det undersøgt, for det er
jo en voldsom stigning, når det er 26 pct. af en årgang, som er nødt
til at tage et gymnasialt suppleringskursus for at have det, der skal til
for at komme ind på den universitetsuddannelse, de ønsker at fortsætte på.
Jeg er faktisk også meget enig med ministeren i, at man skal kigge på, at der kan være nogle gode grunde til, at man tager et gymnasialt suppleringskursus. De tal, som Ingeniøren har offentliggjort, viser, at 78 pct. af de her kurser er i matematik, fysik eller kemi. Det
kunne jo f.eks. være, fordi der er nogle, der har valgt en studieretning i gymnasiet, som har været mere samfundsvidenskabelig eller
sprogligt orienteret, men faktisk har fundet ud af i løbet af gymnasiet, som jo vægter naturfagene højere, at de har lyst og mod til at søge
ind på en af de naturvidenskabelige, tekniske uddannelser. Og der er
det jo en rigtig god idé, at de så har muligheden for at tage et suppleringskursus i netop de her fag for at kunne komme ind.
Jeg vil spørge ministeren, om der er nogle overvejelser i ministeriet om, hvad det er, man kunne kigge nærmere på. Er det simpelt
hen, fordi gymnasiereformen er så stor en succes, at flere søger over
og også tager en videregående uddannelse, for at se det positivt? Der
har jo været en diskussion om, hvorvidt adgangsbekendtgørelsen til";Christine Antorini
19372;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
19407;Time;;Kl. 14:05
19431;name_party;":
Jeg er meget glad for det udgangspunkt, som ministeren har for det,
for man kunne godt falde for den fristelse at sige, at det er for galt, at
det er alt for mange, og at vi nu skal have skåret antallet ned. Det
kan jo, som ministeren selv siger, være, at det lige præcis er det, der
gør, at der er flere, der, når de starter, bliver rustet til, at de rent faktisk også gennemfører uddannelsen, forhåbentlig endda på normeret
studietid, fordi de så har de forudsætninger, der skal til for at kunne
gennemføre.
Dermed skal det også være sagt, at vi hos Socialdemokraterne,
når vi så kigger lidt nærmere på adgangsbekendtgørelsen, ikke har
den holdning, at man bare skal fjerne muligheden for, at de enkelte
uddannelser kan sige, at det faktisk er vigtigt, at nogen har matematik på A-niveau, eller hvad det kan være, men at det også er en reel
vejledning til de studerende, altså at de skal forvente, at det er det
niveau i matematik, det er, hvis de vil kunne følge med. Så det er
godt at kigge på adgangsbekendtgørelsen.
Men en af de ting, der har givet noget skævvridning, er med hensyn til med de mange unge, og især piger, der vælger biologi i gymnasiet, og som tror, at de med det selvfølgelig også kan opfylde ad-

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1687)

gangskravet til at læse biologi på universitetet. Det kan man ikke.
Der skal man have matematik og f.eks. kemi på højt niveau, men
biologi tæller i den forbindelse ikke. Er det noget, som ministeren
overvejer at vi skal kigge på i gymnasiereformforligskredsen?";Christine Antorini
20960;Time;;Kl. 14:08
20996;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
21019;Time;;Kl. 14:08
21030;Time;;Kl. 14:06
21066;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
21089;Time;;Kl. 14:06
21136;title_name;":
Jeg er sådan set åben over for, at vi i gymnasieforligskredsen ser på
nogle af de barrierer, der uforskyldt kan være kommet. Jeg har jo ikke det fulde overblik over gymnasiereformen – det skylder jeg at sige – men jeg er helt villig til nu at tage en drøftelse af alle de elementer, som fru Christine Antorini har nævnt, for jeg tror, det her
billede er meget komplekst. Jeg tror ikke kun, der kan være nogle
udfordringer, som vi politisk bliver nødt til at forholde os til, men
jeg tror så også, at en meget stor del af det, vi ser her, faktisk er glædeligt. Og derfor er jeg sådan set også glad for den kommentar, fru
Christine Antorini giver til det, nemlig at man også godt en gang
imellem kan glæde sig over ting, der går godt, og at det altså ikke
altid er et problem, at ting udvikler sig med, at der er store stigninger. Det kan faktisk være meget, meget sundt, for det kan bringe os
til at opfylde nogle af vores politiske målsætninger.
Det skal jo så heller ikke bruges til, at man luller sig selv i søvn
og siger, at alt er godt, og derfor er det sådan set – synes jeg – også
meget befriende, at Ingeniøren nu har sat den her dagsorden, som så
også samler op på en lang række relevante problemstillinger, som ikke kun handler om gymnasiet, men som også knytter an til en diskussion i forhold til universiteterne. Og det er klart, at jeg jo der – af
gode grunde – bliver nødt til at have en drøftelse med videnskabsministeren om det, ingen tvivl om det.";Troels Lund Poulsen
22611;Time;;Kl. 14:07
22647;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
22719;title_name;":
Ja, jeg vil udnytte, at vi næsten er enige om alt lige på det her
spørgsmål, og det skal man jo gøre, når den chance byder sig. Så jeg
vil bare svare: Ja, det vil jeg.";Troels Lund Poulsen
22898;Time;;Kl. 14:09
22934;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 2, er ligeledes til undervisningsministeren og ligeledes af fru Christine Antorini.";Søren Espersen
23091;Time;"Spm. nr. S 1687
2) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14:09
23166;name_party;":
Hvad vil ministeren gøre, for at det bliver lettere for studerende med
en professionsbachelor som f.eks. sygeplejerske eller lærer at fortsætte med en master- eller kandidatuddannelse på universitetet uden
at skulle tage 1-2 semestre ekstra, oven i købet med brugerbetaling,
fordi universiteterne stiller det som krav?";Christine Antorini
23521;title_name;":
Fru Christine Antorini for oplæsning af spørgsmålet.";Søren Espersen
23585;Time;;Kl. 14:09
23609;name_party;":
Tak. Hvad vil ministeren gøre, for at det bliver lettere for studerende
med en professionsbachelor som f.eks. sygeplejerske eller lærer at
fortsætte med en master- eller kandidatuddannelse på universitetet
uden at skulle tage 1-2 semestre ekstra, oven i købet med brugerbetaling, fordi universiteterne nogle steder stiller det som krav?";Christine Antorini
23957;Time;;Kl. 14:09
23968;Time;;Kl. 14:07
23992;name_party;":
Et af de forsøg, som undervisningsministerens forgænger i et samarbejde med gymnasieforligskredsen satte i gang, var at åbne for, at
man også kunne læse bioteknologi, og nu kommer forgængeren ind,
og så han kan jo høre den ros, der tilfalder den tidligere undervisningsminister, hr. Bertel Haarder. Det gode ved at lave dette forsøg
med bioteknologi har været, at kurset har været meget søgt, at det tiltrækker piger, og at det også opfylder adgangskravene til at komme
ind på nogle af de naturvidenskabelige uddannelser, der har det. Så
der er nogle muligheder ved at kigge på gymnasiereformen.
Så er der her, hvor vi inspirerer hinanden lidt med hensyn til,
hvad man kan kigge på, en ting mere, jeg vil sige, nemlig at der jo
blev lavet en binding, som vi selv var i tvivl om var hensigtsmæssig,
altså at hvis man ønskede at søge ind på en samfundsvidenskabelig
linje på universitetet, så skulle man i gymnasiet vælge matematik på
B-niveau. Vi kan jo se, at matematik er et af de fag, som rigtig mange er nødt til at tage som gymnasialt suppleringskursus, og det var
måske også en af de ting, vi skulle kigge på, nemlig den binding. Ja,
den har åbenbart ikke forhindret dem i at søge den samfundsvidenskabelige linje, men den er årsag til, at der er rigtig mange, der tager
suppleringskurset for at søge den samfundsvidenskabelige linje.
Så det vil jeg høre om undervisningsministeren har overvejet at
kigge nærmere på.

5";Christine Antorini
25454;title_name;":
Undervisningsministeren.";Søren Espersen
25490;Time;;Kl. 14:09
25537;title_name;":
Igen har vi faktisk at gøre med et område og en ting, som jeg tror vi
bør finde et fælles fodslag omkring, vil jeg bare sige her i starten af
svaret.
Der er flere ting, der er vigtige her. Først og fremmest støtter regeringen jo den grundlæggende idé om, at uddannelsessystemet skal
gøres mest muligt fleksibelt for den enkelte, dvs. at overgangen fra
forskellige uddannelsesforløb skal ske så smidigt som muligt, men
også på et så fagligt forsvarligt grundlag som overhovedet muligt.
Det er jo ligesom den anden side af mønten, at vi ikke må undergrave tilliden til det faglige indhold af vores uddannelser, ved at man
kan lave nogle overspringshandlinger, som måske kan gøre, at det
får et dyk i fagligheden.
Når det så er sagt, mener jeg, at der er behov for at se på at gøre
suppleringen mere klar, end den er i dag. Det her er jo ikke et emne,
som ikke har været diskuteret før. Det har været diskuteret i flere år.
Men jeg er og vil være i tæt dialog med videnskabsministeren om,
hvordan vi kan se på den her problemstilling. Det er mere bare for at
sige, at jeg sådan set er interesseret i, at man, hvis man er folkeskolelærer eller sygeplejerske, så får adgang til at kunne komme så smidigt ind på universitetsuddannelsen, som man gerne vil, i forhold til
at tage en overbygning, uden at man så skal gennem mange forhindringsforløb undervejs.

6

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1687)

Det er jo det, der gør, at man i dag som oftest ikke gør det. Så må
vi se på, hvordan vi så også sikrer, at den overgang også fagligt kan
forsvares. Der er jeg i en situation, hvor jeg ikke har det endelige
bud, men jeg er altså helt enig i, at det her må vi prøve at løfte i fællesskab. Der har vi også nogle forligsbindinger, som vi sammen bliver nødt til at se på.";Troels Lund Poulsen
27306;Time;"også kan følge op på det her, for nu er det altså ikke år og dag, det
skal tage.
Vi har bevæget os et stykke for nogle, der kan gå direkte ind. Det
er der jo et par eksempler på, altså diplomingeniører og også folkeskolelærere, som kan gå direkte til den uddannelse, der hedder
cand.pæd., hvis det er. Men der er stadig væk rigtig, rigtig mange
udfordringer, og dem skylder vi at løse.";Kl. 14:11
27703;Time;;Kl. 14:14
27739;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
27774;Time;;Kl. 14:11
27810;title_name;":
Fru Christine Antorini.";Søren Espersen
27845;Time;;Kl. 14:14
27869;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, som ministeren siger, at det her har været drøftet i flere år. Det har nemlig været et problem i flere år. Der
er et antal dygtige, ambitiøse unge, som har taget deres professionsbacheloruddannelser og gerne vil have en overbygning, og som så
har oplevet en bremseklods, ved at det universitet, hvor de skulle
tage overbygningsuddannelsen, ikke anerkendte, at det var en bacheloruddannelse, de havde. De fik oven i købet den besked, at hvis de
skulle supplere med det, der skulle til – ud over at det tog længere
tid – også skulle lægge en klækkelig sum brugerbetaling på bordet
for at kunne gøre det.
Det er som sagt noget, vi har diskuteret i flere år. Når vi har valgt
her fra Socialdemokraterne at stille ministeren spørgsmålet nu, og
det gælder sådan set også det tidligere om gymnasial suppleringskursus, er det, fordi det er nu, de unge overvejer, hvad det er, de skal
gøre efter sommerferien med deres uddannelse, enten hvilken videregående uddannelse de skal starte på, eller hvilken overbygning der
skal til.
Derfor tror jeg, at det kunne være nyttigt, at vi lige deler den videre diskussion i to. En af de store barrierer for f.eks. lærere og sygeplejersker, som vil tage en overbygning på universitetet, er som
sagt, at hvis de har tiden til det, skal de lægge brugerbetaling. I Danmark har vi gratis uddannelser eller skattefinansierede uddannelser:
ikke desto mindre skal man ikke have penge op af lommen, men lige
præcis for de her suppleringskurser, der bliver opfattet som ekstra
tid, som ikke er en del af det, at der er fri og lige adgang til videregående uddannelse, skal man have penge op af lommen. Hvad vil ministeren gøre ved det?";Christine Antorini
29566;Time;;Kl. 14:12
29602;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
29625;Time;;Kl. 14:12
29672;title_name;":
Jeg havde forestillet mig, at der kom to spørgsmål, for vi skulle dele
det i to. Men det er jo fair nok, så måske at dele det i en enighed og
en uenighed. Det var måske det, der var pointen.
Lad os så starte ved uenigheden. Jeg har altså ikke lige penge i
muleposen til at lave om på de regler, der gælder i dag. Men det er jo
klart, at hvis man kan finde ressourcer, kan man altid diskutere,
hvordan man skal bruge dem inden for undervisningsområdet.
Der, hvor vi er enige, synes jeg trods alt, at vi måske skal bruge
lidt kræfter på så at nå helt i mål. Det er også derfor, at jeg er enig i
det, som fru Christine Antorini siger, nemlig at der jo er brug for
handling. Det har jo været diskuteret op og ned ad stolper og frem og
tilbage, det ved fru Christine Antorini alt for godt og også, hvad barriererne her er. Men jeg regner altså med, at videnskabsministeren
og jeg inden sommerferien vil have gjort os overvejelser om, hvordan det her så kan smidiggøres. Jeg vil bare sige, at der er det min
fuldstændig klare holdning, at der er barrierer i dag, som er for store.
Det er altså også et tilsagn fra min side om, at fru Christine Antorini";Troels Lund Poulsen
30844;name_party;":
Det er korrekt, at der er nogle få gode eksempler på, at det er muligt
at få anerkendt, at man faktisk har en professionsbacheloruddannelse
og så kan tage en overbygning. Men vi synes i Socialdemokratiet, at
hele pointen er, at når man som voksen går i gang med sin videregående uddannelse, skal man kunne se det perspektiv for sig, at hvis
man vælger en professionsuddannelsesvej, kan man få efter- og videreuddannelse inden for faget, men man har også mulighed for at
kunne bygge ovenpå eller også at uddanne sig til et andet fag. Derfor
er det utrolig vigtigt at få fjernet de barrierer, der er i dag.
Jeg vil så sige til undervisningsministeren, at vi i Socialdemokratiet prioriterer at finde midlerne til at få fjernet den brugerbetaling,
der er, fordi den helt grundlæggende bryder med det princip, som vi
har, og som regeringen jo også indtil nu har bakket op om, nemlig at
der skal være fri og lige adgang til uddannelse, uden at der skal være
brugerbetaling, og uden at det skal være ens økonomiske formåen,
der afgør, om man kan få en videregående uddannelse. Så vi anser
det som meget vigtigt, at den brugerbetaling bliver fjernet.
Men det andet, jeg vil spørge ministeren om, handler om, at det
jo også tager længere tid, og at det er op til det enkelte universitet at
beslutte, hvad de synes. Mener ministeren, det er rimeligt, og vil ministeren tage det op med videnskabsministeren?";Christine Antorini
32252;Time;;Kl. 14:15
32288;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
32311;Time;;Kl. 14:15
32358;title_name;":
Nu ved jeg jo også, at fru Christine Antorini ofte er tilhænger af et
vist lokalt selvstyre, og det er lige præcis det, der er gældende på
universiteterne. Jeg ved ikke, hvor centraliserede vi skal være i forhold til også at respektere de selvstændige institutioner, men det må
jo være en af de drøftelser, som jeg skal have med videnskabsministeren, nemlig om man kan lave nogle overordnede kriterier, der gør,
at man kan være rimelig sikker på, at man, hvis folk går ind på et
universitet, så gør overgangen lettere. Det er klart, at jeg synes, at
det er en væsentlig del af problemstillingen, som skal diskuteres.
Hvor det så ender, kan jeg jo af gode grunde ikke lægge mig fast på i
dag.
Men jeg kan bare sige, at jeg synes, at vi ved fælles hjælp skulle
prøve at presse på, for at det her kan lade sig gøre. Der er jeg med
på, at jeg har initiativretten, for jeg er undervisningsminister. Det
kræver så også, at regeringen sammen med videnskabsministeren
kan præsentere løsninger, og det tror jeg sådan set godt kan lade sig
gøre.";Troels Lund Poulsen
33405;Time;;Kl. 14:16
33441;title_name;":
Fru Christine Antorini.

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1664)

7";Søren Espersen
33515;Time;;Kl. 14:16
33526;Time;;Kl. 14:17
33550;name_party;":
Nu tillader jeg mig her på falderebet at komme med noget. Jeg medgiver, at det ikke er en del af spørgsmålet, men har med problemstillingen at gøre, og derfor er det helt fair, hvis ministeren siger, at det
kan vi tage efterfølgende som et skriftligt svar på spørgsmålet. Men
en af de ting, som lå i professionshøjskoleloven, da vi lavede professionsbacheloren for bl.a. lærere og pædagoger, var, at det blev et
veldefineret afgangsniveau, sådan at man havde bachelorniveauet,
når man blev færdig som lærer eller pædagog, netop for at det talte,
hvis man ville bygge ovenpå. Det lå faktisk også i aftalen, at vi skulle åbne op for at se på at lave en egentlig professionsmaster, dvs. en
overbygning, hvor det ikke er den forskningsmæssige vej, men hvor
det netop mere er den anvendelses- og praksisorienterede vej, man
kan have som overbygning med begrebet en professionsmaster.
Men det har været rigtig, rigtig svært at komme videre med det,
og det ligger som sagt i den aftale, som er en bred aftale mellem regeringen, Socialdemokraterne, De Radikale og Dansk Folkeparti, at
vi skal kigge på mulighederne. Er det noget, som ministeren er positiv over for at vi tager fat på nu, hvor vi alligevel skal kigge på mere
smidige overbygningsmuligheder på de videregående uddannelser?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan bekræfte, at regeringens målsætning var og er, at hjælpen
under normale omstændigheder skal være fremme inden for 15 minutter efter opkald til 112. Formuleringen under normale omstændigheder er et citat. Det er et citat fra regeringsgrundlaget »Mulighedernes samfund«.
Det er afgørende, at der i alle dele af landet er tryghed for, at befolkningen hurtigt kan komme i relevant behandling, hvis de kommer til skade eller bliver akut syge. Derfor er det, målsætningen er
sat, og derfor er det, regeringen sammen med Dansk Folkeparti har
styrket akutindsatsen og de nære sundhedstilbud i landets yderområder med hele 600 mio. kr. Derfor er der her fra starten af måneden
indført sundhedsfaglig rådgivning og visitation i forbindelse med opkald til 112, for så vidt angår opkald, der omhandler akut sygdom eller tilskadekomst.
Regeringens akutudvalg offentliggjorde i november en statusrapport for sit arbejde. Den viste, at der generelt er en positiv udvikling
på akutområdet. Der er i alle regioner sket en markant udvidelse af
det akutte beredskab. Udvalget kom også med en række vigtige understregninger i forhold til målsætningen om de 15 minutter, nemlig
at målsætningen bør afgrænses til akutte, livstruende tilfælde, dvs.
de situationer, hvor der vil blive sendt en ambulance med udrykning
eller det, som man i fagtermer kalder kørsel A. Der bør ved hjælp
være tale om professionel hjælp, som disponeres fra den regionale
vagtcentral, og samtidig er det vigtigt at være opmærksom på, at
hjælpen er andet og mere end ambulancer. Det er også eksempelvis
akutbiler, lægebiler og lægehelikoptere. Jeg mener, at vi er kommet
tæt på målsætningen om, at man under normale omstændigheder får
hjælp inden for 15 minutter.";Christine Antorini
36619;Time;;Kl. 14:17
36655;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
36678;Time;;Kl. 14:17
36725;title_name;":
Jeg synes, at jeg vil runde en god dag i Folketingssalen af med at sige, at det vil jeg gerne se på sammen med forligskredsen.";Troels Lund Poulsen
36863;Time;;Kl. 14:17
36899;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet. Tak til fru Christine Antorini, og tak
til undervisningsministeren.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 3, er stilet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Orla Hav.";Søren Espersen
37107;Time;"Spm. nr. S 1664
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:17
37181;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen i valgkampen 2007 var ude med tilsagn om, at ingen borger
skulle tåle længere ventetid end 15 minutter som responstid for akuthjælp fra ambulanceberedskab/præhospitalt beredskab?";Orla Hav
37470;title_name;":
Hr. Orla Hav bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
37520;Time;;Kl. 14:17
37534;name_party;":
Tak for det. Kan ministeren bekræfte, at tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen i valgkampen 2007 var ude med tilsagn om, at
ingen borger skulle tåle længere ventetid end 15 minutter som responstid for akuthjælp fra ambulanceberedskab/præhospitalt beredskab?";Orla Hav
37811;Time;;Kl. 14:17
37847;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Søren Espersen
37893;Time;;Kl. 14:19
37929;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
37954;Time;;Kl. 14:19
37968;name_party;":
Nu er baggrunden for at stille de her spørgsmål den samme, som den
var i sidste uge for hr. Bjarne Laustsen, nemlig at vi har oplevet et
dybt tragisk tilfælde i det nordjyske, hvor en borger dør, fordi hjælpen ikke når frem i tide. Det sker jo desværre til tider for vores akutberedskab.
Så er det, det undrer mig, at ministeren benyttede sidste uges
spørgetid til at give regionerne en generalskideballe for ikke at have
levet op til det, når ministeren i dag redegør for, at regionerne faktisk
arbejder på at løse det her problem og har gjort gode fremskridt.
Jeg skal bare have ministeren til at uddybe det med de 600 mio.
kr., som jeg også godt kunne læse i finansloven er udmøntet til det
her. Er det en engangsbevilling, eller er det en fast driftsbevilling,
for at regionerne kan leve op til den formulerede målsætning, som
regeringen kom med på det tidspunkt? Er det penge, som regionerne
har kunnet disponere over?";Orla Hav
38903;Time;;Kl. 14:20
38939;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
38962;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er selvfølgelig en engangsbevilling, og det ved spørgeren jo også aldeles udmærket. Der har aldrig været tale om andet end en engangsbevilling. Det er jo også derfor, at den er gået til at støtte opførelsen af lægehuse og sundheds- og akuthuse, køb af materiel osv.

8

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1665)

Jeg gav ikke den nordjyske region en skideballe i sidste uge. Det
er simpelt hen forkert. Jeg roste tværtimod regionsformanden, Ulla
Astman, for at hun i det tragiske tilfælde så klart havde taget ansvar
og også havde forklaret det, som hr. Orla Hav selv ville have forklaret, hvis han stadig væk havde været amtsborgmester, nemlig at hvis
beredskabet skal være sådan, at der er hundrede procents sikkerhed
for, at man får hjælp inden for 15 minutter, er man langt ud over,
hvad der sundhedsprioriteringsmæssigt er tilrådeligt, for en hundrede
procents garanti kræver altså, at der alle steder skal være mindst
dobbeltbesætning, det dobbelte antal biler osv., og så tror jeg da, at
vi bruger pengene bedre i anden anvendelse.
Den ulykkelige hændelse i Skagen hang jo sammen med, at der
skete flere ting samtidig, og det er svært at forebygge.";Kl. 14:20
40176;Time;;Kl. 14:22
40212;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
40237;Time;;Kl. 14:22
40251;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det er et svært område, vi har med at
gøre. De citater, jeg har set fra sidste uge, gik jo på, at der var en
løftet pegefinger med hensyn til, om de løftede det godt nok i regionerne, at det var regionernes ansvar. Jeg synes simpelt hen, at den
her sag er for alvorlig til at blive en gang abeflytning mellem ministerens bord og dem, der praktisk har opgaven og udfører den på stedet.
Jeg vil jo gerne have ministeren til at sige det, der også står i den
rapport, som ministeren henviser til, nemlig at det er udvalgets vurdering, at infrastruktur, befolkningstæthed, forskellige geografiske
forhold, som små øer uden fast landforbindelse, m.v. betyder, at det
ikke er realistisk at sikre alle dele af landet helt samme tidsmæssige
dækning.
Det er jo det, man har behov for også bliver meldt ud af den regering, som er med til at sætte nogle høje mål for det her område, i stedet for at få at vide af regeringen, at der er afsat 600 mio. kr., og at
det alene er på grund af inkompetence i regionerne, at de ikke får det
her løst.
Det synes jeg simpelt hen ikke at vi kan være bekendt i et samfund, hvor vi ved, at sundhedsfaglige løsninger udspringer af et tæt
samarbejde mellem de statslige dele og de regionale udførere.";Orla Hav
41519;Time;;Kl. 14:24
41555;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
41580;Time;;Kl. 14:24
41594;name_party;":
Det var jo den diskussion, jeg fangede i sidste uge, og den synes jeg
simpelt hen er dybt urimelig. Jeg synes, at det er udtryk for manglende respekt over for de mennesker, som er blevet valgt til på borgernes vegne at indrette et lokalt sundhedsvæsen, som er i overensstemmelse med de geografiske, økonomiske og andre forhold, som er
gældende. Jeg synes simpelt hen, at det er ude af proportion, at ministeren trækker det kort den ene gang efter den anden og siger: Så
nedlægger vi bare. Det er ikke anstændigt over for borgerne, det er
ikke anstændigt over for dem, der har påtaget sig at arbejde med det
her.
Jeg har ikke postuleret hundrede procents dækning – det ved jeg
jo godt ikke kan lade sig gøre – men det, jeg gerne vil have ministeren til at sige, er, at de vilkår, man giver regionerne til at løse den
opgave på, er fair, og at man står bag, når nu nogle ting kikser. Det
er det, jeg faktisk gerne vil have ministeren til at tage sit medansvar
for.";Orla Hav
42568;Time;;Kl. 14:25
42604;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
42627;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det er dejligt, at hr. Orla Hav ikke kræver hundrede procents dækning. Så kom vi da fra månen ned til jorden og fik den sunde fornuft
med.
Akutberedskabet er blevet bedre – det var det, jeg sagde i mit
svar – end dengang, hr. Orla Hav var amtsborgmester i Nordjylland,
og det glæder jeg mig selvfølgelig over. Der er forbedringer over
hele linjen, og det synes jeg da vi skal være glade for.
Hvis jeg har vist manglende respekt, er det manglende respekt for
dem, som gør regionale problemer til folketingsproblemer og gør det
af politiske grunde. Det er det, jeg har lov til at vise manglende respekt for.";Kl. 14:25
43295;Time;;Kl. 14:26
43306;Time;;Kl. 14:23
43342;title_name;":
Ministeren.";Søren Espersen
43365;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det, der blev læst op, er jo sund fornuft, og det er jo også det, som
hr. Orla Hav, hvis han stadig væk var amtsborgmester, ville køre efter. Det er jo utroligt, at en tidligere amtsborgmester kan finde på at
lade som om, at man kan lave hundrede procents garantier. Det var
der ikke, da han var amtsborgmester. Det er, fordi han er en klog
mand, som ved, hvordan man prioriterer, og så lover man ikke hundrede procents garanti for, at ambulancerne når frem på et bestemt
tidspunkt.
Med hensyn til det om den løftede pegefinger så tror jeg nok, at
den var over for hr. Bjarne Laustsen og ikke regionen. Jeg kan ikke
huske andet, end at jeg roste Ulla Astman for, at hun tog ansvar. Jeg
roste til gengæld ikke hr. Bjarne Laustsen for hans spørgsmål, og jeg
skulle hilse igen fra statsministeren og sige, at hvis Socialdemokraterne insisterer på at lægge alle sundhedsspørgsmål herned i salen og
gøre det til et regeringsansvar, må det være, fordi de vil nedlægge regionerne, og så skal de bare sige til, og så bliver de nedlagt.";Kl. 14:23
44481;title_name;":
Dermed er spørgsmålet sluttet.
Det næste spørgsmål, spørgsmål 4, er ligeledes stilet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Orla Hav.";Søren Espersen
44631;Time;"Spm. nr. S 1665
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:26
44705;name_party;":
Har regeringen stillet de nødvendige ressourcer til rådighed for regionerne, således at disse har kunnet indfri det løfte, den tidligere
statsminister udstedte, og har regeringen sikret sig en aftale med regionerne om dette beredskab?";Orla Hav
44976;title_name;":
Hr. Orla Hav bedes oplæse spørgsmålet.";Søren Espersen
45026;Time;;Kl. 14:26
45040;name_party;":
Har regeringen stillet de nødvendige ressourcer til rådighed for regionerne, således at disse har kunnet indfri det løfte, den tidligere
statsminister udstedte, og har regeringen sikret sig en aftale med regionerne om dette beredskab?

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1665)";Orla Hav
45322;Time;;Kl. 14:29
45333;Time;;Kl. 14:26
45369;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren.";Søren Espersen
45414;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
En opgørelse fra november sidste år fra det omtalte akutudvalg viser,
at mindst 90 pct. af de akutte ambulancekørsler, de såkaldte kørsel
A'er, er fremme inden for 15 minutter i samtlige regioner, i nogle regioner er tallet endnu højere. Hertil kommer de øvrige præhospitale
ressourcer som akutbiler, lægebiler, lægehelikoptere, som bringer
ekspertisen ud til den akut syge. De kan jo starte behandlingen på
stedet og også fortsætte behandlingen under transporten.
Regionerne og alarmcentralerne har fra starten af maj indført
sundhedsfaglig rådgivning og disponering i forbindelse med opkaldet til 112, hvilket forventes at bidrage til både effektivitet og øget
kvalitet i akutindsatsen.
Alle regioner har etableret supplerende løsninger til yderligere
sikring af tryghed i tyndt befolkede områder med store afstande,
f.eks. forskellige former for nødbehandlere eller førstehjælpere, som
kan give hurtig og livreddende hjælp, inden ambulancen når frem.
Den positive indsats understøtter vi med de 600 mio. kr. En del af
de midler går til at styrke det præhospitale akutberedskab og til at
etablere endnu en forsøgsordning med lægehelikoptere med base i
Karup.
Det er min vurdering, at der med de forskellige indsatser og de
afsatte akutmidler kan sikres en håndtering af målsætningen om, at
hjælpen under normale omstændigheder skal være fremme inden for
15 minutter efter opkald til 112.
Så mit svar er ja. Denne regering har tilført sundhedsvæsenet rigtig mange penge, og som jeg har redegjort for, er der også afsat rigtig mange penge til at styrke akutindsatsen.";Kl. 14:26
47044;Time;;Kl. 14:28
47080;title_name;":
Hr. Orla Hav.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Langt de fleste af de 600 mio. kr. er udmøntet. Dog er der nogle, der
endnu ikke er udmøntede, og de skal, så vidt jeg husker, bruges til
uddannelse, for der er jo visse personalegrupper, som har brug for et
kompetenceløft, når de skal deltage i akutberedskabet.
Med hensyn til, at regeringen har givet valgløfter på regionernes
område, kan jeg svare bekræftende. Vi har løftet sundhedsbevillingerne med 33 mia. kr. over 10 år, altså ud over priser og lønstigninger, og det er jo en vækst, som svarer til 25-30 pct. Så ja, vi har givet
løfter, og vi har også opfyldt de løfter, vi har givet på sundhedsområdet.";Søren Espersen
47768;Time;;Kl. 14:30
47804;title_name;":
Hr. Orla Hav.";Søren Espersen
47829;Time;;Kl. 14:30
47843;name_party;":
Det, der stadig væk interesser mig, er, hvor mange af de her penge
der er udmøntet til regionerne. Jeg kan se, at der var afsat 10 mio. kr.
til den uddannelsesfunktion, som ministeren siger, og det er fair nok,
at der skal bruges penge på uddannelse, men af en bevilling på 600
mio. kr. er det jo ikke ret mange penge, regionerne har haft at gøre
godt med i den sammenhæng.
Hvor mange af de her 600 mio. kr. har regionerne reelt haft til at
kunne efterleve den målsætning, som jeg tror regionerne deler, om at
sikre så hurtig en responstid som overhovedet muligt og i hvert fald
forsøge at forhindre, at der opstår de der dybt tragiske hændelser,
som engang imellem indtræffer i vores sundhedsvæsen? Hvor mange
af de her penge har regionerne kunnet bruge til det formål?";Orla Hav
48625;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:31
48688;Time;;Kl. 14:31
48699;Time;;Kl. 14:28
48713;name_party;":
Tillad mig først at komme med en bemærkning til ministerens afslutning på svaret til det foregående spørgsmål. Når vi interesserer os
lidt for, at disse spørgsmål kommer til regeringens kendskab, har det
jo lidt at gøre med, at regeringen i valgkampen 2007 valgte at gøre
regionale spørgsmål til en del af regeringens valgkamp, og derfor interesserer vi os naturligvis også for, at der bliver fulgt op på det.
Det er sådan set ikke os, der har blandet de nationale målsætninger sammen med de regionale. Vi synes, det ville have været smukt,
hvis regeringen respekterede, at der faktisk er 41 gode danske borgere, der er valgt til at være med til at arbejde for det sammen med befolkningen rundtomkring, og at de ikke gik ind og lavede de fiksfakserier, som regeringen gjorde på det tidspunkt. Regeringen fremlagde en pæn målsætning – det indrømmer jeg, den er flot – om, at
hjælpen skal være fremme inden 15 minutter, og den målsætning bør
man selvfølgelig overholde.
Det, jeg skal have ministeren til at fortælle, er, hvor mange af
pengene der er udmøntet, og hvor stor en del af dem der er afsat til
akutberedskab.";Orla Hav
49841;Time;;Kl. 14:29
49877;title_name;":
Ministeren.

9

Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen og Dansk Folkeparti har i løbet af første kvartal i år fordelt i alt 570,7 mio. kr. til 38 konkrete projekter landet over, især lægehuse og sundheds- og akuthuse.
Regeringen og Dansk Folkeparti har bl.a. bevilget knap 60 mio.
kr. til etableringen af yderligere en forsøgsordning med lægehelikopter med base i Karup som supplement til forsøgsordningen på Sjælland. Den forventes igangsat her i maj – jeg tror, jeg skal til den første flyvning om en uge eller to – og forsøget vil vare 13 måneder.
De resterende akutmidler vil bl.a. blive anvendt til kompetenceløft af sundhedspersonale – sygeplejersker, paramedicinere m.v. –
som skal varetage nye opgaver og indgå i ændrede funktioner i forbindelse med udbygningen af de nære sundhedstilbud og den præhospitale indsats. Jeg har her et notat, der beskriver denne fordeling, og
det skal jeg gerne overlade til hr. Orla Hav efter spørgetiden.";Søren Espersen
50856;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Orla Hav.";Kl. 14:32
50921;Time;;Kl. 14:32
50935;name_party;":
Det, der foruroliger mig lidt, er den rigtig store bevilling. Der er god
grund til at afsætte penge til etablering af lægehuse og andre foranstaltninger af den her slags, men det konkrete spørgsmål drejer sig
om forbedringen af den akutte og den hurtige responstid i forhold til
hændelser som den, vi desværre oplevede ske i Skagen, og jeg kan jo
konstatere, at regeringen afsatte 100 mio. kr. til helikoptere, og at

10

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1688)

der kun er 60 af dem, der er kommet eller er på vej ud at arbejde. Så
derfor: Har samtlige regioner helikopterdækning med baggrund i de
her forbedringer af akutberedskabet? Har regionerne haft mulighed
for at vælge, om man ville bruge et bedre og mere udbygget kørende
beredskab for at løse de her opgaver, fordi man der kender de lokale
forhold og dermed kan imødegå det, eller er prioriteringen lavet forlods?";Orla Hav
51815;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:33
51878;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Mig bekendt er de 600 mio. kr. fordelt efter ansøgning fra regionerne, og jeg har også haft møder med repræsentanter for regionerne og
med borgmestrene osv. Der har været et stort fokus på fordelingen af
disse penge, og de har i øvrigt skabt stor glæde, ikke mindst der,
hvor man har fået sundheds- og akutsygehuse.
Jeg kan ikke på stående fod huske, om helikopteren i Karup er
noget, vi forlods havde sat penge af til, eller om den er resultatet af
en ansøgning fra Region Midtjylland. Men en ting kan jeg sige med
sikkerhed: Region Midtjylland har intet indvendt imod, at vi får denne helikopter, og det har de andre jyske og fynske regioner heller ikke, de er glade for den, ligesom man er glad for helikopteren på
Sjælland.
Hvordan det så end er gået til, er konklusionen blevet accepteret
af alle, nemlig at vi bruger i et rimeligt beløb til en helikopter i Karup.

dre steder. Der er jo også gjort forsøg med fodboldklasser, hvor børnene virkelig får rørt sig, hvor de går i fodboldtøj hele dagen. Det,
der jo er spændende, er, om ikke også disse forsøg har en gavnlig
virkning, når det gælder den boglige indlæring. Hvis det er tilfældet,
ved vi jo, hvad vej vi skal gå.
Hvis der skal gennemføres en lov om det, er det noget, som hr.
Møller Mortensen skal tale med sin kollega fru Christine Antorini
om. Hun har lige haft en dialog her med undervisningsministeren,
min efterfølger, om skoleforhold, og det står ethvert forligsparti frit
for at rejse spørgsmål om lovgivning.
Jeg synes, at man, inden man lovgiver om en bestemt model, skal
være sikker på, om der nu er andre modeller, som kan være lige så
gode. Det vigtigste er vel, at vi alle sammen bakker op om det synspunkt, at børnene skal have 1 times motion om dagen. Det behøver
absolut ikke være i idrætstimer, men de skal røre sig. Jeg har besøgt
en skole, hvor man har en pædagog ansat, som har til opgave at sørge for, at eleverne rører sig i frikvartererne. Jeg er selv meget optaget af at få børnene ud af skolebusserne og op på cyklerne. Jeg ved,
at der er kommuner, der har udnævnt sig selv til cykelkommuner.
Lad os se, om det virker, før vi lægger os fast på en ganske bestemt
model.";Kl. 14:33
54099;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:37
54181;Time;;Kl. 14:37
54192;Time;;Kl. 14:35
54223;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Ministeren siger indledningsvis, at
det her er et godt forsøg, og at ministeren gerne vil have flere forsøg.
Deri er jeg faktisk meget uenig med ministeren. Jeg vil rigtig gerne
have handling, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Er tiden
dog ikke til, at vi med baggrund i de gode resultater ikke skal vente
på at få ændret en praksis, som både ministeren og jeg synes er helt
gal i dag, hvor vi ved, at de dårlige vaner i barndommen medfører
livsstilssygdomme og kroniske lidelser i voksenlivet? Er det ikke
her, vi nu skal gøre brug af forskningen og så få sat en ramme op for
at få tingene ændret?
Ministeren siger, at hvis det virkelig viser sig, at den boglige indlæring også forbedres herved, så må jeg bare her sige, at den viden
har vi i dag. Det kan undre mig en lille smule med ministerens erfaring og tidligere virke her i Folketinget som undervisningsminister,
at ministeren ikke er bekendt med, at jo mere fysisk aktivitet des
bedre indlæring har man. Ud over at det giver bedre indlæring, giver
det også en hel masse andre fordele, eksempelvis bliver mobningen
også mindre, hvis man har mere fysisk aktivitet. Er ministeren ikke
enig med mig i, at det er kendt viden?
Så siger ministeren, jeg skal tale med min kollega, som arbejder
med det uddannelsesmæssige område. Men det her er jo en grænseflade mellem det undervisningsmæssige og det sundhedsmæssige.
Derfor synes jeg da, at det er helt berettiget – sådan har jeg i hvert
fald tænkt det – at stille ministeren spørgsmålet her i dag for at få
sundhedsministerens holdning til resultaterne i Svendborg. Jeg må jo
bare sige, at jeg jo tidligere adskillige gange har hørt sundhedsministeren give udtryk for i sit virke som undervisningsminister, at det
var et mål at kæmpe for 1 times motion eller bevægelse dagligt. Er
det ikke stadig væk ministerens mål og holdning?";Flemming Møller Mortensen
56111;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:35
56175;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:34
56367;Time;"Spm. nr. S 1688
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:34
56458;name_party;":
Mener ministeren, at de positive forskningsresultater fra Svendborg,
hvor folkeskoleelever med 6 timers idræt om ugen halverer risikoen
for diabetes 2 og risikoen for ryglidelser nedsættes markant, giver
anledning til at lovgive om 1 times daglig idræt i folkeskolen, jf.
»Ny forskning: Seks timers idræt om ugen giver stærkere børn«, Ernæring og Sundhed, den 5. maj 2011 og Skolebørnsundersøgelsen
2010, side 20?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen for oplæsning af spørgsmålet.";Flemming Møller Mortensen
56983;Time;;Kl. 14:34
57014;name_party;":
Mener ministeren, at de positive forskningsresultater fra Svendborg,
hvor folkeskoleelever med 6 timers idræt om ugen halverer risikoen
for diabetes 2 og risikoen for ryglidelser nedsættes markant, giver
anledning til at lovgive om 1 times daglig idræt i folkeskolen?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er ligesom spørgeren meget optaget af Svendborgforsøget, og
jeg håber, at det vil føre til lignende forsøg eller til andre forsøg an-";Flemming Møller Mortensen
57535;Time;Onsdag den 11. maj 2011 (S 1689);Kl. 14:39
57581;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Vi kan da hurtigt blive enige om, at børn bør røre sig mindst 1 time
om dagen. Spørgsmålet er, hvordan man via skolelovgivningen kan
realisere det mål. Det er på det punkt, jeg beder hr. Møller Mortensen om at tale med fru Christine Antorini, for hun fører faktisk skoleforhandlinger med undervisningsministeren netop i disse dage og
timer.
Jeg har rundt i landet set mange forskellige måder at realisere
målet på. Jeg nævnte fodboldskolen i Hjørring. Jeg kunne også nævne Bellahøj Skole, hvor man på meget spændende måde kombinerer
læring og bevægelse. Og nu har vi fået Svendborg, som har fået stor
opmærksomhed – og med rette – for den måde, hvorpå man der har
givet eleverne 1 times motion om dagen.
Lad os få flere på banen. Lad os i fællesskab fremhæve det fælles
mål, vi har, nemlig 1 time om dagen, og ikke lægge os fast på en
ganske bestemt model.
Hvis det mål skal skrives ind i folkeskoleloven, er det altså ved
undervisningsministerens bord, at det krav skal rejses.";Kl. 14:39
58622;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:40
58704;Time;;Kl. 14:40
58735;name_party;":
Det kunne jo godt være, at den nuværende undervisningsminister
havde arvet noget fra den tidligere undervisningsminister, men det
lyder ikke, som om det er tilfældet. Men jeg skal nok tale med min
kollega, som arbejder med undervisning.
Ministeren siger, at det, det drejer sig om, er at finde ud af, hvordan vi skal realisere tingene. Jeg kan da godt her fra denne ydmyge
talerstol afsløre, at vi fra socialdemokratisk side siger, at vi skal have
1 times motion eller bevægelse dagligt. Men den enkelte folkeskole
skal have metodefrihed til at finde ud af, hvordan det skal være. Vi
vil have det gjort formaliseret og forpligtende, for ellers er der nogle,
der ikke kommer med på den gode vogn, og den gode vogn er altså
at få 1 times motion eller bevægelse dagligt. For resultaterne siger,
at med hensyn til de børn fra 0. til 6. klasse, som har været igennem
det her, udvikler 45 pct. færre en type 2-diabetes, og de bliver meget
bedre til både at koordinere deres balance og deres koordinering af
andre ting, og rygproblemerne bliver meget mindre.
Så jeg vil spørge ministeren: Kan vi ikke her fra Folketinget arbejde ud fra en minimumsstandard eller en formaliseringsgrad på det
her område?";Flemming Møller Mortensen
59942;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:41
60005;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er da glad for, at spørgeren føler sig nærmere knyttet til mig end
til sin kollega, undervisningsordføreren, så han taler med mig, før
han taler med hende. Men jeg vil nu råde til, at han tager en snak
med hende, for jeg går ud fra, at Socialdemokraterne ikke er et mangehovedet uhyre, hvor den ene hånd ikke ved, hvad den anden gør,
eller hvor det ene hoved ikke ved, hvad det andet gør. Så hvis der er
krav af den størrelsesorden, vi taler om her, som skal rejses, så er det
rigtige altså at gøre det ved undervisningsministerens bord.
Vi skal jo lige vide, hvordan det skal være helt præcist. Vi skal
lige vide, hvad det koster, og hvordan pengene skal skaffes. Men der
skal ikke være nogen tvivl om, at målet har vi fælles, og det er vi
fuldstændig enige om. Målet er at få banket den fysiske aktivitet op

11

på 1 time om dagen for børn, der vokser op i Danmark. Det skal der
ikke være nogen tvivl om, og jeg overvejer selvfølgelig også alle
tænkelige måder, hvorpå vi kan nå det mål. Jeg kan da i øvrigt fortælle, at jeg så sent som i sidste uge havde et møde med undervisningsministeren om forskellige emner, som også relaterer sig til det,
vi taler om her. Men det vedrører jo også rygning og druk, og der er
vi jo også enige om der skal gøres mere.";Kl. 14:41
61330;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:43
61412;Time;;Kl. 14:43
61443;name_party;":
Det er lige nøjagtig det, der er formålet med at have en dialog her i
Folketingssalen minister og folketingsmedlem imellem, og det er jo
naturligvis i et forsøg på, at vi skal prøve at nærme os hinanden. Og
jeg synes, det er rigtigt, at der er tendenser til, at vi nærmer os hinanden.
Men når ministeren nu spørger om, hvordan vi gør det her, og
hvad det koster, så kunne det jo være dejligt, hvis ministeren sagde:
Den opgave tager jeg på mig som sundhedsminister og prøver at få
kigget tingene igennem: få kigget på forskningsresultaterne og måske få lagt en plan, en simpel plan og model, måske for en minimumsstandard til kommunerne.
Kommunerne vil jo rigtig, rigtig gerne have vejledning på det her
område. Ingen kommuner fralægger sig ansvaret, og de ser helt klart
både ansvaret og nytten af, at de får holdt borgerne mest mulig raske
af hensyn til den enkelte borger og af hensyn til kommunens økonomi og samfundsøkonomien som helhed
Derfor vil jeg spørge ministeren: Kunne ministeren ikke godt i
dag give udtryk for, at ministeren vil kigge på det og prøve at finde
ud af, hvordan vi gør det, og hvad det vil koste?";Flemming Møller Mortensen
62579;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:44
62642;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, det er svært at være mere positiv, end jeg har været. Hvis
hr. Møller Mortensen ønsker en plan, så var det jo rart at se, om han
selv i sin egen folketingsgruppe kunne få godkendt en plan. Men så
vil vi altså tillade os at spørge: Hvordan skal den realiseres, og hvad
vil den koste? Det er jo helt naturligt, at man stiller de spørgsmål.
Jeg synes, det er afgørende at konstatere, at der altså er nogle, der
kan finde ud af det, og der er jo flere end dem, jeg har nævnt her.
Der er ganske mange, der kan finde ud af det. Jeg synes, det vigtigste må være at indhente eksempler på god praksis. Vi har i øvrigt allerede en pjece, som indeholder eksempler på god praksis, men lad
os få endnu flere eksempler på god praksis. Lad os få dokumenteret,
at det også virker godt på indlæringen, for så tror jeg virkelig, at man
kan give sagen et skub fremad. Og så skal vi da ikke glemme, at man
på heldagsskolerne jo kan gøre ting, som kan være ekstra gode. Man
kan have idrætsskolefritidsordninger. Man kan lade skolefritidsordninger være fødelinjer til den frivillige idræt. Der er mange ting,
man kan gøre, og jeg er altså tilhænger af, at vi går mange veje.";Kl. 14:44
63868;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
Det næste spørgsmål er også stillet af hr. Flemming Møller Mortensen, også til indenrigs- og sundhedsministeren.";Kl. 14:45
64078;Time;"12

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1689)

Spm. nr. S 1689
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:45
64208;name_party;":
Mener ministeren, at forskningsprojektet fra Svendborg, der især har
fået fat i de svage elever, som ikke tidligere dyrkede idræt, giver anledning til at videreføre forskningsprojektet på nationalt plan i offentligt regi, når antallet af 15-årige drenge, som dyrker 0 timers
hård fysisk aktivitet om ugen, er fordoblet fra 2006 til 2010, jf. Skolebørnsundersøgelsen 2010, side 46?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen for oplæsning af spørgsmålet.

Det, vi gerne vil fra socialdemokratisk side, er, at vi, når vi nu får
så banebrydende gode resultater som eksempelvis Svendborgundersøgelsen, som virkelig viser, at de får fat på nogle af de mest inaktive unge, altså de unge, som har den absolut største risiko for at
udvikle sygdom og mistrivsel, så vil kunne anerkende og understøtte
det med det samme og sige, at her har vi noget, og det vil vi fra regeringens side fokusere stærkt på, og vi vil gøre, hvad vi kan, for at det
bliver det, kommunerne gør brug af i deres planlægning. Men regeringen vil, at det skal være op til den enkelte kommune, selv de
kommuner, som ikke har økonomisk råderum til det. Vi ser altså en
polarisering i sundhed mellem de rige kommuner og de svage kommuner. Jeg vil spørge sundhedsministeren: Er det rimeligt?";Flemming Møller Mortensen
65498;Time;;Kl. 14:45
65529;name_party;":
Tak. Mener ministeren, at forskningsprojektet fra Svendborg, der
især har fået fat i de svage elever, som ikke tidligere dyrkede idræt,
giver anledning til at videreføre forskningsprojektet på nationalt plan
i offentligt regi, når antallet af 15-årige drenge, som dyrker 0 timers
hård fysisk aktivitet om ugen, er fordoblet fra 2006 til 2010?";Flemming Møller Mortensen
65883;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:46
65946;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Jeg håber da ikke, at der er 15-årige, som pjækker fra al gymnastik i
skolen. Det er i hvert fald ulovligt, så det skal vi da have fat i.
Men jeg deler hr. Flemming Møller Mortensens bekymring for,
at færre og færre unge dyrker hård fysisk aktivitet. Det er en udfordring, som Svendborgprojektet forhåbentlig kan give nogle gode
svar på, men at udstrække Svendborgprojektet til at være landsdækkende vil jeg bestemt ikke tilråde i øjeblikket, for der er som sagt
mange veje, som man kan gå. Lad os bruge kræfterne på at studere
de gode resultater, der er indhøstet, og anvende dem der, hvor det er
muligt. Svendborgprojektet er jo heller ikke afsluttet endnu. Der kan
fortsat komme interessante resultater ud af det. Så frem for at gøre
Svendborgprojektet landsdækkende, ser jeg et større behov for, at resultaterne og erfaringerne bliver formidlet og præsenteret, så kommunerne kan tilpasse dem til deres egen skole og dermed få nogle
erfaringer med at implementere resultaterne.";Kl. 14:46
66989;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:47
67071;Time;;Kl. 14:47
67102;name_party;":
Det her er jo et rigtig godt eksempel på, at regeringen vedkender sig
problemet. Regeringen vedkender sig, at der bliver forsket, og at
forskningsresultaterne viser rigtig god effekt og dermed også en rigtig god nytte. Men regeringen vil ikke gribe til, at det her er et
spørgsmål om, at alle danskere skal få del i det.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Med ministerens indgående
kendskab til kommunernes hverdag, kan ministeren så ikke bekræfte, at der er rigtig stor forskel kommunerne imellem, hvilke økonomiske ressourcer de har til rådighed i forhold til at tage nye initiativer op? Kan ministeren ikke dele min holdning, når jeg siger, at nogle kommuner har rigtig svært ved at se næsten fra dag til dag økonomisk? Derfor kan det være rigtig vanskeligt at tage nye initiativer
ind, hvor man først ser resultaterne på langt sigt. Her er forebyggelse
jo et af de rigtig gode eksempler. Her investerer man i dag og høster
måske først resultaterne om 10, 15 eller 20 år.";Flemming Møller Mortensen
68087;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:49
68150;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen vil gerne lade tusind blomster blomstre. Der er flere veje, der går til Rom. Der er flere veje, der går til 1 times fysisk aktivitet om dagen. Hvis man skal sætte sig hen for at vente på, at kommunen får råd til hundredvis af ekstra idrætstimer til skolerne, så risikerer man jo at komme til at vente længere. Det er derfor, jeg anbefaler, at man ser på de forhåndenværende muligheder.
Man kan måske få plads til flere idrætstimer inden for det antal
skematimer, man har. Man kan måske bruge frikvartererne – især det
store frikvarter. Man kan måske gøre som en skole, jeg har besøgt,
hvor en pædagog sørger for, at eleverne rører sig i frikvartererne.
Man kan måske gøre som på fodboldskolerne, man kan måske gøre
som Kolding, der mig bekendt har udnævnt sig selv til at være cykelby, og jeg går ud fra, at det også er skoleeleverne, der cykler.
Hvad man end gør, synes jeg, det er vigtigt at få det evalueret.
Jeg synes også, at vi skal lade Svendborgforsøget blive evalueret, før
vi ophøjer det til at være den eneste vej til motionen – om ikke saligheden.";Kl. 14:49
69283;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:50
69365;Time;;Kl. 14:50
69396;name_party;":
Jo, men det er jo bare et spørgsmål om at trække tingene i langdrag,
vil jeg sige til ministeren. Nu forsker vi, så får vi resultater, så skal
vi evaluere resultaterne, og hvad sker der i mellemtiden? Der sker
det, at der er rigtig, rigtig mange, som ikke kommer med på vognen
af det rigtige, af det fornuftige, det, der har nytte, og det, der har effekt. Det kan da ikke være rigtigt, at vi i et lillebitte land med 5,5
millioner indbyggere og 98 kommuner skal være vidne til så stor en
standardforskel mellem borgerne. Jeg tror snart, det bliver et konkurrenceparameter mellem kommunerne, at de fattige kommuner med
de syge borgere har så dårligt et tilbud til deres borgere mod de
kommuner, der er rige, og som har de rigeste borgere i forvejen.
Fra socialdemokratisk side vil vi have, at der skal være metodefrihed, men vi vil have, at vi skal gøre brug af ny viden, så alle danske børn kommer med på vognen og får nytte af tingene. Og tusind
blomster blomstrer, ja. Det, der er mit billede er, at nogle kommuner
ikke har muld eller luft til, at blomsterne kan folde sig ud. Og her har
vi problemet. Ser ministeren slet ikke noget problem i kommunernes
forskellighed og måske også i deres lyst til at gøre noget?";Flemming Møller Mortensen
70624;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1692)";Kl. 14:51
70723;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Vi er enige om metodefriheden, og det betyder vel også, at vi så er
enige om, at det afgørende må være, hvad målet er, og ikke lige præcis, hvordan man når målet. Det er rigtigt, at nogle kommuner har
bedre råd end andre, men man skal ikke gøre penge til det eneste saliggørende, for der er jo altså andre faktorer, man kan spille på. Jeg
kunne også nævne et forsøg på en skole på Frederiksberg, hvor Chris
MacDonald fik en gymnasieklasse til at få en sundere livsstil og dermed også bedre karakterer, og alle de forsøg, jeg her har opremset
og fremhævet, koster ikke nødvendigvis ekstra penge. Det kan godt
være, at Svendborgforsøget har kostet penge, det er jeg nu ikke sikker på, men det har jo at gøre med, hvordan man prioriterer tingene.
Men jeg synes ikke, vi behøver en lang diskussion, for vi er enige
om målet, og lad os arbejde på alle de fronter, vi kan. Lad undervisningsordførerne drøfte, hvad de kan gøre, og jeg skal nok som sundhedsminister gøre, hvad jeg kan, for det er vigtigt for sundheden,
som det også bliver nævnt, og det er jeg ganske enig i.

13

Det næste spørgsmål er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:51
71958;Time;"Spm. nr. S 1692
7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14:55
72047;name_party;":
Mener ministeren, at det er vigtigere, at der er et privat alternativ til
det offentlige sundhedsvæsen, end at patienterne får den bedste behandling, jf. Ritzautelegram fra den 6. maj 2011, »Frit spil når forsikringen betaler«?

Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af ministerens udtalelser til P1, om
at der er risiko for, at flere privathospitaler og klinikker vil lukke,
hvis man stiller samme stramme krav til forsikringsbehandlingerne
som til de offentlige behandlinger.";Sophie Hæstorp Andersen
72553;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen for oplæsning af spørgsmålet.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.";Kl. 14:53
72735;Time;;Kl. 14:55
72745;Time;;Kl. 14:53
72776;name_party;":
Så er vi enige om metodefriheden. Den anden ting, jeg sagde til ministeren, er, at vi fra socialdemokratisk side vil gøre det forpligtende,
at der bliver 1 times motion. Kan vi så ikke nå så langt i dag, at vi
kan sige, at vi er enige om metodefriheden: skolerne og kommunerne bestemmer selv, hvordan de vil gøre det, men de skal sikre, at der
er 1 times bevægelse eller motion? Jeg er enig i, at det også kan være frikvartererne, der bliver taget i brug, men det skal være formaliseret, så de får bevægelse og motion.
Det, der lige nøjagtig er resultatet af Svendborgundersøgelsen, er,
at antallet, der får diabetes 2, er blevet reduceret, og at antallet med
ryglidelser, som der er rigtig mange unge, der også døjer med, også
er blevet markant reduceret. Vi ved også, at der er andet, f.eks. mobning, der bliver reduceret. Vi ved, at jo mere idræt, man har, jo større
fællesskab, man har, jo mindre mobning er der. Så der er mange afledte positive effekter ved det.
Ministeren taler om de forhåndenværende muligheder, men kan
vi ikke hjælpe dem på vej ved at gøre det forpligtende for skolen og
kommunen?";Flemming Møller Mortensen
73894;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:54
73957;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
En pligt indebærer jo, at der skal være en hjemmel til at pålægge en
sådan pligt. Det vil sige, at vi taler om en lovparagraf. Det er en lovparagraf, som bidrager til, at vi får endnu flere paragraffer her i landet, men det kan da godt begrundes i dette tilfælde. Det er jo en lovparagraf, som skal have nogle bemærkninger, og i de bemærkninger
skal der stå, hvad det koster. Jeg vil foreslå, at spørgeren taler med
sin egen undervisningsordfører, som derefter kan tale med undervisningsministeren om, hvad der kan gøres, når det gælder nye lovparagraffer på feltet.";Kl. 14:54
74586;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Spørgsmålet er afsluttet.";Kl. 14:55
74702;name_party;":
Mener ministeren, at det er vigtigere, at der er et privat alternativ til
det offentlige sundhedsvæsen, end at patienterne får den bedste behandling?";Sophie Hæstorp Andersen
74863;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:55
74926;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Nej, det mener jeg ikke. Der er jo ikke tale om frit spil, når behandlingen udføres via en arbejdsgiverbetalt sundhedsforsikring. Alle
sundhedspersoner, der er autoriserede, er i medfør af autorisationsloven underlagt kravet om omhu og samvittighedsfuldhed. Det gælder,
uanset om de er ansat på et offentligt eller privat sygehus, og uanset
om vedkommende behandler offentligt eller privat henviste patienter.
Jeg kan forstå, at spørgsmålet tager udgangspunkt i, at private sygehuse, som alene behandler privatbetalende patienter, ikke er omfattet af specialeplanlægningen, og at Sundhedsstyrelsen altså skal
give et sygehus tilladelse at udføre specialiseret behandling for det
offentlige sundhedsvæsen.
Formålet med specialeplanlægningen er at give Sundhedsstyrelsen effektive styringsredskaber i forhold til det offentlige sundhedsvæsen. Det er også derfor, at de private sygehuse, som behandler patienter for det offentlige, er omfattet af specialeplanlægningen, og
det er derfor, at Sundhedsstyrelsen bruger begreberne regionsfunktioner og patientunderlag, som jo ikke umiddelbart kan anvendes i
forhold til behandlingen af privatbetalende patienter.
Den grundlæggende kvalitet skal selvfølgelig være i orden. Det
er derfor, at alle autoriserede sundhedspersoner er underlagt lovens
krav. Patientombuddets kompetence og Sundhedsstyrelsens tilsyn
skal ligeledes opfyldes.
Jeg synes, at man skal være varsom med at stille videregående
krav til private end det, at lovgivningen skal overholdes. Det er jo
simpelt hen et spørgsmål om, hvad man vil forbyde, og jeg mener, at
det offentlige skal udvise tilbageholdenhed med regulering, når der
er tale om en virksomhed på rent private vilkår. Man skal ikke nødvendigvis påtvinge private samme regulering, som vi har i det offentligt, for at fremme kvalitet og effektivitet. Det er jo folks egne

14

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1692)

penge. De private kan jo f.eks. også tilbyde kosmetisk behandling,
som slet ikke udføres i det offentlige, og her giver det jo ingen mening at pålægge de private sygehuse det offentlige sundhedsvæsens
målsætning om prioriteringer.
Men som spørgeren ved, har jeg i sidste måned fremsat et lovforslag, hvor jeg netop lægger op til en udvidelse af Sundhedsstyrelsens
proaktive tilsyn med og registrering af private sygehuse og klinikker.
Det tror jeg da at vi i hvert fald er enige om.";Kl. 14:55
77355;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 14:57
77435;Time;;Kl. 14:57
77464;name_party;":
Tak for besvarelsen af spørgsmålet. Jeg synes nu alligevel, man må
undre sig lidt over dele af besvarelsen, for ministeren siger, at man
ikke skal stille videre krav til private, heller ikke inden for sundhedsvæsenet, selv om det er folks helbred og liv, som de her mennesker
jo faktisk står og har ansvaret for. Det er jo sådan, at vi er en bred
kreds af partier, der i forhold til de offentlige sygehuse er blevet enige om, at øvelse gør mester, at man opnår den bedste kvalitet, ved at
man har et vist antal patienter, at man har prøvet at behandle, og at
man har visse krav, f.eks. også til hvilke specialer der skal være som
baggrund for, at man kan lave en højt specialiseret behandling. Og
så må jeg sige, at jeg faktisk er noget overrasket over, at ministeren
ikke mener, at det skal komme de patienter til gode, som selv betaler
for behandlingen. Jeg frygter virkelig, at nogle patienter ikke kan
gennemskue, at der er to forskellige lovgivningssæt på det her område, afhængig af om man er henvist af det offentlige til behandling,
eller afhængig af om ens sundhedsforsikring eller man selv betaler.
Det vil jeg godt høre ministerens mening om. Frygter ministeren ikke, at der er nogle patienter, der faktisk ikke ved, at de kan underlægge sig en dårligere kvalitet, alene fordi de har valgt selv at betale
for sundhedsbehandling?";Sophie Hæstorp Andersen
78815;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 14:59
78878;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Det lyder på spørgeren, som om regeringen har indført en helt ny tilstand. Det, jeg her har beskrevet, nemlig at behandlingen, som man
selv får finansieret, ikke er underlagt helt de samme krav som de offentlige tilbud, er ikke nogen ny tilstand. Det krav, der ikke gælder
for de private, er det volumenkrav, som specialeplanlægningen
drejer sig om. Og som jeg sagde i et samråd om samme sag, er der
altså tilfælde, hvor der er tale om, at læger, der har deres fulde arbejdstid i det offentlige, i det private arbejder nogle ekstra timer, og
de opfylder jo som personer det krav, man kan stille til lægen, selv
om den lille institution, hvor de opererer i fritiden, måske ikke gør
det. Så lad os nu ikke skabe for stor bekymring. Jeg mener også, det
er svært at påpege store problemer, der er opstået som følge af det,
vi taler om her. Tilstanden er ikke ny, men vi skal selvfølgelig følge
den med stor opmærksomhed, og der ligger jo et lovforslag, som
øger tilsynet med de private.";Kl. 14:59
79923;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 15:00
80004;Time;;Kl. 15:00
80033;name_party;":
Jeg vil nok sige, at i Socialdemokratiets øjne er problemet lige netop, at tilstanden her ikke er ny. Vi har netop haft samråd med en
lang række tidligere borgerlige sundhedsministre, hvor vi har prøvet
at påpege, at vi mener, at der er et retssikkerhedsmæssigt problem
for patienterne, ved at de faktisk ikke ved, at hvis de underlægger sig
nok højt specialiseret behandling på et privathospital, som man selv
betaler for via ens forsikring eller af egen lomme, så er man faktisk
ikke underlagt de samme krav, som man er i det offentlige, om, at
øvelse gør mester. Jeg synes, det er at forklejne det at sige, at det jo
kan være den samme læge, der står og opererer. Det er jo teamet og
hele organiseringen omkring behandlingen, som bør være i fokus, og
ikke bare, hvorvidt den enkelte læge selv har prøvet et bestemt indgreb.
Det, ministeren siger, er jo – og det har vi hørt mange gange – at
der er en risiko for, at flere privathospitaler og klinikker decideret
ville lukke, hvis man stillede de samme høje krav til de private klinikker som til de offentlige sygehuse. Mener ministeren virkelig, at
det er vigtigere, at der er det her private alternativ, end at der er en
høj kvalitet, og at borgerne kan føle sig trygge, uanset hvem de bliver behandlet af, og hvordan de betaler for det?";Sophie Hæstorp Andersen
81336;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:02
81399;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Vi lever heldigvis i et nogenlunde frit land. Hvis jeg skulle omsætte
de spørgsmål, jeg får fra Socialdemokrater her i salen, til et politisk
program, så bliver det et stalinistisk kontrol- og regelstyret program,
som gør hr. Henrik Sass Larsens påstand om, at der kommer en afbureaukratiserende revolution, hvis vi får en ny regering, fuldstændig latterlig. Jeg hører ikke andet end krav om, at vi skal lave regler
og gennemføre det ene og det andet og det tredje. Nu skal det altså
også være forbudt at vælge en privat klinik, selv om den slet ikke er
betalt af det offentlige.
Altså, der skal være ansvarlig behandling, og de samme regler
gælder for private behandlere som for offentlige. Men volumekravet,
som ligger bag Sundhedsstyrelsens specialeplanlægning, gælder altså ikke, og det er jo en parallel til, at der også er visse krav, der heller ikke gælder for frie skoler.";Kl. 15:02
82342;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Sophie Hæstorp Andersen.";Kl. 15:02
82422;Time;;Kl. 15:02
82451;name_party;":
Så må jeg bare konstatere, at det er den sædvanlige vise, det sædvanlige salmevers, vi får fra regeringen. Det er, at det skal være folks
frie valg at lægge sig under kniven hos en læge i et set up, hvor de
ikke aner noget som helst om, at der dels er andre regelsæt, dels at
der ikke er nogen som helst krav om, at man lever op til de samme
høje standarder, som man skal leve op til i det offentlige. Jeg må
konstatere, at ministeren altså ikke er på patienternes side, men alene
er på de private klinikkers og privathospitalernes side. Det må jeg
ærligt indrømme at jeg er lidt skuffet over. Jeg må sige, at det ikke
kommer som den store overraskelse, for statsministeren udtalte jo allerede i 2006: »Hvis jeg enøjet red det synspunkt, at vi skulle stille
kvalitetskrav til det private på samme måde som i det offentlige, ville vi aldrig få det private op at stå.«

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1690)

Jeg må så bare konstatere, at svaret endnu en gang er, at det er
vigtigere, at vi har private klinikker og hospitaler, end at de nødvendigvis leverer en høj kvalitet, når borgerne lægger sig under kniven,
hvis det er sådan, at de selv har betalt for det. Jeg må bare konstatere, at der bliver vi bare ikke enige. For mig handler det ikke om bureaukrati, men det handler om patientsikkerhed for borgerne og for,
at man ikke bagefter står og siger, at man faktisk ikke anede, at der
ikke var nogen krav til de her private udbydere på området, da man
f.eks. lagde sig under kniven.";Sophie Hæstorp Andersen
83944;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:04
84007;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder):
Hvis det nu var sådan, at spørgeren havde en hel masse patienter,
som var kommet til skade, så kunne jeg da forstå spørgsmålet. Men
det har hun jo ikke. Der er mig bekendt ikke noget, der tyder på, at
risikoen for fejlbehandling er væsentligt større på de klinikker, vi taler om, som er helt privat finansieret, end på de offentlige. Hvis jeg
tager fejl, vil jeg gerne belæres, og så kan jeg måske også overtales.
Men jeg har på fornemmelsen, at vi drøfter et til dels opdigtet problem, og det er ikke, fordi jeg kræver lig på bordet først, jeg synes
bare, at man skal kunne beskrive problemet, før man løser det.
Så har spørgeren det jo sådan, at hun ikke kan lade være med at
lyde forarget, og det må jeg så vænne mig til.";Kl. 15:04
84794;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Spørgsmålet er afsluttet.
Vi har et problem, for vi mangler en spørger. Nå, der kommer
spørgeren i sidste øjeblik. Det var ikke godt. Det næste spørgsmål er
altså stillet til beskæftigelsesministeren af hr. Karsten Hønge.";Kl. 15:05
85072;Time;"Spm. nr. S 1690
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15:05
85144;name_party;":
Hvilket signal mener ministeren, at det sender til befolkningen, når
det for anden gang på kort tid har vist sig, at et medlem af regeringen vælger at benytte ikkeregistreret udenlandsk arbejdskraft til ombygning af sin private bolig, oven i købet i en situation, hvor der er
stor arbejdsløshed blandt danske bygningshåndværkere?
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge for oplæsning af spørgsmålet. Bare tag det roligt,
det går endda. Ned med pulsen først, så klarer vi den.";Karsten Hønge
85649;Time;;Kl. 15:05
85669;name_party;":
Det er jo sjældent, at tingene går hurtigere herinde, end man sidder
og beregner.
Hvilket signal mener ministeren, at det sender til befolkningen,
når det for anden gang på kort tid har vist sig, at et medlem af regeringen vælger at benytte ikkeregistreret udenlandsk arbejdskraft til
ombygning af sin private bolig, oven i købet i en situation, hvor der
er stor arbejdsløshed blandt danske bygningshåndværkere?";Karsten Hønge
86092;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.

15";Kl. 15:06
86160;Time;;Kl. 15:06
86203;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at oplyse, hvad jeg ved om sagen og dernæst præcisere nogle ting omkring RUT-reglerne. Ifølge omtalen af
sagen i pressen har udenrigsministeren indgået en aftale med en
dansk entreprenør om at få udført arbejde på sit hus. Den danske entreprenør har herefter indgået en aftale med en polsk underentreprenør om at udføre nedrivningen af en skorsten.
Så vidt jeg har forstået, bliver den polske virksomhed først registreret i RUT, samme dag som pressen skriver om sagen, og efter at
Arbejdstilsynet har været på tilsynsbesøg. Arbejdstilsynet har overgivet sagen til politiet. Den udenlandske tjenesteyder har således tilsyneladende ikke overholdt reglerne efter udstationeringsloven om
anmeldelse til RUT, hvor anmeldelsen skal ske, senest samtidig med
at arbejdet påbegyndes. Ansvaret for manglende registrering påhviler den udenlandske virksomhed.
Hvervgivers ansvar går ud på at sikre sig dokumentation for, at
den udenlandske virksomhed har anmeldt oplysninger til RUT-registeret. Hvis ikke hvervgiveren, senest 3 dage efter at arbejdet er påbegyndt, har fået dokumentation for anmeldelsen for den udenlandske virksomhed, skal hvervgiveren underrette Arbejdstilsynet herom.
Reglerne om hvervgiverens ansvar er skruet sådan sammen, at
hvervgiveren er den person eller virksomhed, som direkte hyrer den
udenlandske virksomhed til at udføre arbejdet i Danmark.
Hvis f.eks. en privatperson hyrer en dansk virksomhed til en entreprise og denne virksomhed så vælger at betale en udenlandsk
virksomhed for at udføre dele af entreprisen, så er det den danske
virksomhed, der har pligten som hvervgiver og ikke privatpersonen.
Har man at gøre med en såkaldt leverandørkæde, er det altså alene
den, som er lige over den udenlandske virksomhed, og som har hyret
denne, der regnes som hvervgiver i RUT-register-sammenhæng.
Hvervgiver kan således godt være en dansk virksomhed, som indgår
en aftale med en udenlandsk underentreprenør, som det jo øjensynlig
er tilfældet i den her konkrete sag, som der er henvist til, hvor ansvaret som hvervgiver påhviler den danske virksomhed.
Så mig bekendt har udenrigsministeren således ikke overtrådt nogen regler i den her sag, og da man må sige, at det her spørgsmål
stort set er identisk med et andet spørgsmål, som hr. Karsten Hønge
har stillet, nemlig spørgsmål nr. S 1397, vil jeg også henvise til mit
svar på det spørgsmål.";Inger Støjberg
88599;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 15:09
88669;Time;;Kl. 15:09
88689;name_party;":
Det var jo fint nok, at ministeren sådan her redegjorde for, hvordan
regelsættet er inden for området – nu er jeg så en af dem, der faktisk
godt kendte det, men det er altid godt, at få det repeteret – men det,
jeg spørger til, er egentlig også, hvordan ministeren oplever det som
beskæftigelsesminister for en regering, hvor man i hvert fald udadtil
prædiker, at man skal efterleve både de love og regler, vi har her i
samfundet, og også nogle gange, ved højtidelige lejligheder i hvert
fald, siger, at man godt vil understøtte den struktur, vi har på arbejdsmarkedet, og så i virkeligheden jo ikke efterlever det, man prædiker.
Vi har i hvert fald at gøre med en regering, hvor man nu har to
ministre, der inden for ganske kort tid ikke gør sig den ulejlighed at
sørge for, at der er ordnede forhold på deres private ombygninger.
Det mener jeg da godt at ministeren kan have en holdning til og ikke
bare referere til, hvad der står i reglerne, for, som ministeren også
læste op, findes der metoder til at komme uden om det ved at sige:

16

Onsdag den 11. maj 2011 (S 1690)

Nå ja, man tager ikke en alvorlig samtale med den entreprenør, man
hyrer, om, under hvilke betingelser arbejdet skal foregå.
Hvilken holdning har ministeren til det? Er det ikke det her med,
at det er lidt lettere bare sådan at sige, hvordan tingene skal være,
men når det kommer til stykket forsøger de her fornærede borgerlige
ministre alligevel at slippe lettest om ved det og oven i købet gøre
det på en måde, der sådan set undergraver de vilkår, vi har på arbejdsmarkedet i Danmark? Så jeg vil gerne have en holdningstilkendegivelse af, hvad ministeren synes om den måde at løbe om hjørner
med de regler, vi har.
Med hensyn til den anden del, hvor jeg måske også kunne komme begge ministre i møde, altså miljøministeren og udenrigsministeren, vil jeg spørge, om det er, fordi vi simpelt hen har været for dårlige til at oplyse om det. Jeg vil heller ikke helt kunne afvise det, fordi hvis man i så, må man gå ud fra, forholdsvis velorienterede hjem
som hjemme hos miljøministeren og udenrigsministeren ikke har
forstået de signaler, der er sendt fra Beskæftigelsesministeriet, skulle
vi måske gøre en ekstra indsats. Er det det, det handler om, altså at
det stof, vi har med at gøre, simpelt hen ikke er kendt nok?";Karsten Hønge
90998;Time;nede ministre alligevel benytter ikkeregistreret sandsynligvis underbetalt arbejdskraft, kan jeg vel også.;Kl. 15:11
91116;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:12
91179;Time;;Kl. 15:12
91222;title_name;":
Det er jo hr. Karsten Hønges påstand, for det er jo rent faktisk sådan,
at mig bekendt i hvert fald har begge ministre efterlevet loven, som
loven er. Hvis hr. Karsten Hønge skulle mene noget andet, synes jeg
jo, at hr. Karsten Hønge skulle sige det lige ud i stedet for. Nu har vi
repeteret reglerne over for hinanden. Hr. Karsten Hønge siger, at han
godt kender reglerne. Vi kan se, hvordan udenrigsministeren har
ageret i den her sag. Vi kan se, at udenrigsministeren tilsyneladende
fuldstændigt har overholdt alle regler, og så synes jeg da bare, at hr.
Karsten Hønge skal sige det lige, som hr. Karsten Hønge mener det.
Hvis det er sådan, at hr. Karsten Hønge ikke mener, at reglerne er
blevet overholdt, må det jo bare komme frem på bordet. Chancen er
her lige nu.";Inger Støjberg
92004;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:13
92067;Time;;Kl. 15:11
92110;title_name;":
Udenrigsministeren har mig bekendt overholdt alle regler. Hvis hr.
Karsten Hønge ønsker at diskutere, hvorvidt vi skal lave mere information på det her område, sætte kampagner i gang, vil jeg bestemt
ikke være afvisende, men så synes jeg jo, at det er noget, hr. Karsten
Hønge skulle gøre inden for den forligskreds, som han selv er en del
af. Det var sådan set derfor, jeg læste reglerne op, fordi det egentlig
ærlig talt undrede mig lidt, at vi nu flere onsdage i træk tilsyneladende har haft behov for at stå og repetere regler, som vi har lavet i fællesskab. Vi har faktisk brugt måneder på at lave de her regler, og
derfor undrer det mig, at hr. Karsten Hønge bruger så meget tid på
sager, hvor ministre har overholdt reglerne.";Inger Støjberg
92854;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Kl. 15:11
92924;Time;;Kl. 15:11
92944;name_party;":
Der er vi måske også fremme ved problemet, nemlig at beskæftigelsesministeren læser reglerne op over for mig, som faktisk kender
dem, og som garanteret også i mit privatliv vil efterleve dem. Jeg synes, at ministeren skulle tage papirerne med til regeringsmøderne.
Det er øjensynligt der, vi har problemet. Vi har højtlønnede ministre,
som lever det søde liv, og som alligevel vælger at få udført arbejde
på deres privatboliger med uregistreret og sandsynligvis underbetalt
udenlandsk arbejdskraft. Hvad er det for et signal, man sender her
fra regeringens side? Altså, det er til regeringsmøderne, at ministeren skulle tage de der papirer med og ikke her i Folketingssalen,
hvor jeg jo kender reglerne ganske udmærket. Så jeg synes, at man
skulle tage dem med der og så prøve at forklare regeringskollegaerne, at man også skal efterleve det, man selv prædiker.
Det er den ene del af det, og den anden del af det er stadig væk
det her med, at det jo kunne være, at vi ikke har været gode nok –
det er det, jeg spørger ministeren om – til at fortælle reglerne, når vi
nu inden for, netop som ministeren selv siger, ganske kort tid oplever to ministre, der åbenbart ikke har fattet, hvilken lovgivning vi
har her i landet, og især hvilket signal man sender. Jeg vil da også
sige, at jeg tror, der er mange derude, der ville sige: Hvis to velløn-

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Karsten Hønge.";Karsten Hønge
94359;Time;;Kl. 15:13
94379;name_party;":
Jo, men viser det ikke meget godt – i den her sag og en række andre
sager – at borgerlige politikere flytter sig, når de bliver afsløret? Det
interessante er jo ikke, hvad de her ministre gør den dag, de er blevet
afsløret – da har de pludselig gode forklaringer, og da kan man ikke
se ryggen for bare skosåler, mens de løber væk fra ansvaret. For de
kunne have gjort det i tide. De kunne i tide have sørget for at leve op
til det og sørget for, at det, når man får lavet nogle ting om på sin
egen bolig, selvfølgelig skal foregå i respekt for den måde, vi har
strikket det danske arbejdsmarked sammen på, og i respekt for den
udfordring, som vi står over for som samfund, nemlig det, at udenlandske virksomheder og medarbejdere tilbyder sig under så unfair
vilkår, at de skubber danske bygningsarbejdere og seriøse danske firmaer ud af markedet.
De flytter sig, i det øjeblik de er afsløret. Jeg synes jo, det er interessant, hvad det er for et signal, man sender, når man i regeringen
inden for kort tid har to ministre, der alligevel på trods af det åbenbart ikke er orienteret. Så der er to muligheder: enten at de simpelt
hen ønsker at spare pengene, ønsker at komme let over der, hvor
gærdet er lavest, eller at de simpelt hen mener – og det må vi jo så
tage på os, hvis det er det, de og ministeren mener – at vores kampagner ikke har været gode nok. Så er det da muligt, at vi skal iværksætte yderligere kampagner, når det virkelig er to forholdsvis oplyste
mennesker, der her øjensynlig ikke er i stand til det før den dag, de
er afsløret.";Karsten Hønge
95939;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren.";Kl. 15:14
96002;Time;;Kl. 15:14
96045;title_name;":
Jeg synes, hr. Karsten Hønge skulle tage at prøve at påvise, hvor det
er, reglerne skulle være brudt.";Inger Støjberg
96158;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.

Onsdag den 11. maj 2011 (FM )

Det betyder, at spørgetiden også er afsluttet.";Kl. 15:14
96329;Time;"Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 12. maj
2011, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 15:15).

17";Kl. 15:15
