split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 1. juni 2011 (D)

104. møde";
71;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Malou Aamund (V).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 42 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren om mennesker med handicap.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 12.05.2011. Fremme 17.05.2011. Forhandling
30.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Line Barfod (EL), René Skau Björnsson (S), Anne Baastrup (SF), Anne Marie Geisler
Andersen (RV), Per Ørum Jørgensen (KD) og Christian H. Hansen
(UFG). Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Anne-Mette Winther Christiansen (V), Tina Petersen (DF), Vivi Kier (KF) og Villum Christensen (LA)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om behandling af personoplysninger ved driften af
den statslige varslingstjeneste for internettrusler m.v.
Af videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen).
(Fremsættelse 27.04.2011. 1. behandling 06.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel m.v. (Tilladelser til
offentlig servicetrafik og krav til beklædning af førere af taxier).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 23.03.2011. 1. behandling 01.04.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 30.05.2011 til 3. behandling
af transportministeren (Hans Christian Schmidt)).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering.
(Ændret kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
19.05.2011. 2. behandling 26.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 27.05.2011 til 3. behandling af
indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder). Ændringsforslag
nr. 2 og 3 af 30.05.2011 til 3. behandling af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder)).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 17.03.2011. 1. behandling 31.03.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Registrering af og tilsyn med visse private sygehuse, klinikker og praksis).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 13.04.2011. 1. behandling 26.04.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ændring af racismeparagraffen).
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 03.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011).
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar og lov om arbejdsskadesikring. (Tidspunktet for ophør af krav på erstatning for
tabt arbejdsfortjeneste m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 04.03.2011. Betænkning
19.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg og lov om kloning
og genmodificering af dyr m.v. (Gennemførelse af nyt dyreforsøgsdirektiv m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 01.03.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011).
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Udvidelse af »noget for
noget-ordningen« om tidlig prøveløsladelse af dømte m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 15.04.2011. Betænkning
19.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ægtefælleskifte m.v.
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 15.04.2011. 1. behandling 28.04.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

2

Onsdag den 1. juni 2011 (D)

13) 3. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og lov om retsafgifter.
(Forhøjelse af beløbsgrænse for den forenklede inkassoproces m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011).
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om pas til danske statsborgere m.v.
og udlændingeloven. (Fingeraftryk i pas m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Risikobaseret
tilsyn, differentierede bøder m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 26.04.2011. Betænkning
25.05.2011. 2. behandling 30.05.2011).
16) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af barseludligningsloven. (Udskydelse af
revisionsfristen).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
25.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Tillægsbetænkning
31.05.2011).
17) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., integrationsloven og forskellige andre
love. (Skærpet kontrol med udbetaling af offentlige forsørgelsesydelser, sanktioner for uberettiget modtagelse af ydelser under ophold i udlandet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 06.04.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
27.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 31.05.2011).
18) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og forskellige skattelove.
(Udvidelse af ATP's og LD's investeringsmuligheder og ophævelse
af en række SP-regler m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 06.04.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
25.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 31.05.2011).
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Tilpasninger med henblik
på at modvirke utilsigtet anvendelse af godtgørelsesordningen, tilpasninger på grund af digitalisering m.v.).
Af undervisningsministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 23.03.2011. 1. behandling 31.03.2011. Betænkning
24.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

20) 3. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af folkeoplysningsloven. (Demokratiforståelse og aktivt medborgerskab, kommunal folkeoplysningspolitik,
øget brugerinddragelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 10.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
21) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven og lov
om hjemmeservice. (Forsøgsordning med fradrag for hjælp og
istandsættelse i hjemmet).
Af skatteministeren (Peter Christensen).
(Fremsættelse 19.05.2011. 1. behandling 24.05.2011. Betænkning
27.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 30.05.2011).
22) 3. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om statens byggevirksomhed m.v.
(Udvidelse af lovens anvendelsesområde til også at omfatte regioners og kommuners byggevirksomhed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
17.05.2011. (Omtrykt). 2. behandling 27.05.2011).
23) 3. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring og om ophævelse af lov om Forbrugerforum. (Ophævelse af specialforbuddene mod
rabatkuponer og købsbetingede konkurrencer, ophævelse af bestemmelsen om organiseret rabat, fastsættelse af regler om Konkurrenceog Forbrugerstyrelsens gennemførelse og offentliggørelse af sammenlignende test samt anvendelse af anonym informationsindsamling m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 02.03.2011. 1. behandling 22.03.2011. Betænkning
24.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 30.05.2011).
24) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om visse erhvervsdrivende virksomheder og lov om finansiel virksomhed. (Tilsyn med visse omdannede tidligere finansielle virksomheder, krav til ledelsen af sparekassefonde, ændring af stemmeretsbegrænsninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 30.05.2011 til 3. behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)).
25) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om Vækstfonden. (Ændring af
Vækstfondens formål og tilpasning af vækstkautionsordningen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Tillægsbetænkning
30.05.2011).
26) 3. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes besætning, lov om beskatning af søfolk, sømandsloven, lov om Handelsflådens Velfærdsråd og lov om sikkerhed til søs. (Justering af muligheden for at tillade, at skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister kan føres
af en person, som ikke har dansk indfødsret eller er omfattet af EU/
EØS-reglerne om fri bevægelighed, etablering af et udenrigsfradrag

Onsdag den 1. juni 2011 (FM )

for visse danske søfarende, økonomisk beskyttelse af efterladte søfarende, gennemførelse af ændringsprotokollen til SUA-konventionen
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 07.04.2011. 1. behandling 15.04.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
27) 3. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om næring.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
24.05.2011. 2. behandling 27.05.2011).
28) 3. behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om håndhævelse af udbudsreglerne
m.v. og lov om indhentning af tilbud på visse offentlige og offentligt
støttede kontrakter. (Effektivisering af sagsbehandlingen i Klagenævnet for Udbud m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 30.05.2011).

3

(Fremsættelse 18.01.2011. 1. behandling 04.03.2011. Betænkning
05.05.2011).
34) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbedre tilbuddene på landets
voldtægtscentre.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011. 1. behandling 26.05.2011. Betænkning
30.05.2011).
35) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om sociale klausuler om lærlinge og
elever i statens udbud.
Af Karsten Hønge (SF) og Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 19.11.2010. 1. behandling 18.01.2011. Betænkning
24.05.2011).
36) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om sociale klausuler om lærlinge og
elever i bolig- og pensionsselskabers byggeri.
Af Karsten Hønge (SF) og Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 19.11.2010. 1. behandling 18.01.2011. Betænkning
24.05.2011).

29) 3. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder og kommuners og regioners
deltagelse i selskaber. (Udvidelse af visse dispensationsmuligheder
med henblik på at styrke private virksomheders muligheder for eksport, f.eks. af sundheds- og velfærdsløsninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 30.05.2011 til 3. behandling af
økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)).

37) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med
hensyn til statsregnskabet for finansåret 2009.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse i betænkning fra Finansudvalget 19.05.2011. 1. behandling 30.05.2011).

30) 3. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om garantifond for indskydere og
investorer, lov om finansiel stabilitet og ligningsloven. (Indførelse af
»medgiftsordning« for nødlidende pengeinstitutter).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 13.05.2011. Betænkning
24.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

Meddelelser fra formanden

31) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om ægteskabs
indgåelse og opløsning. (Reform af ægtefællesammenføringsreglerne m.v.).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 17.03.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
24.05.2011. 2. behandling 26.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 31.05.2011).";kl. 9.00
14423;Time;;Kl. 09:00
14437;title_name;"Mødet er åbnet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om erhvervsstøtte 2011.
(Redegørelse nr. R 20).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk .
Økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen) har endvidere
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig

32) 3. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 15.04.2011. 1. behandling 10.05.2011. Betænkning
19.05.2011. 2. behandling 26.05.2011).

Redegørelse om erhvervslivet og Reguleringen 2009/2010.
(Redegørelse nr. R 21).

33) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om opsigelse af FN's konvention om
begrænsning af statsløshed.
Af Søren Krarup (DF) m.fl.

Medlem af Folketinget Malou Aamund (V) har meddelt mig, at hun
nedlægger sit hverv som medlem af Folketinget fra og med den 5.
juni 2011.

Eksemplarer vil også her blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.

4

Onsdag den 1. juni 2011 (UVP )";Formanden
15706;Time;stiansen (V), Tina Petersen (DF), Vivi Kier (KF) og Villum Christensen (LA)).;Kl. 09:00
15795;Time;Samtykke til behandling;Kl. 09:02
15833;title_name;"Så kan jeg oplyse, at de sager, der er opført under punkterne 16, 17,
18, 21 og 31 på dagens dagsorden, kun med Tingets samtykke kan
behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er sket.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Malou Aamund (V).";Formanden
16249;Time;"Forhandling

Afstemning";Kl. 09:01
16287;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går her til afstemning om de stillede
forslag til vedtagelse. Der foreligger to forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 72 af AnneMette Winther Christiansen (V), Tina Petersen (DF), Vivi Kier (KF)
og Villum Christensen (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 60 (V, DF, KF og LA), imod stemte 52 (S, SF, RV og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 72 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 71 af Line Barfod (EL), René
Skau Björnsson (S), Anne Baastrup (SF), Anne Marie Geisler Andersen (RV), Per Ørum Jørgensen (KD) og Christian H. Hansen
(UFG) bortfaldet.";Formanden
16972;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Ny Alliance i Nordsjællands Storkreds, Niels Høiby, godkendes som ordinært medlem af Folketinget fra og med den
5. juni 2011, hvor Malou Aamund nedlægger sit mandat.

Dermed er forespørgslen afsluttet.

Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om behandling af personoplysninger ved driften
af den statslige varslingstjeneste for internettrusler m.v.
Af videnskabsministeren (Charlotte Sahl-Madsen).
(Fremsættelse 27.04.2011. 1. behandling 06.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
17731;Time;Afstemning;Kl. 09:01
17756;title_name;"Vi stemmer om udvalgets indstilling, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 116 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt.";Formanden
17988;Time;Forhandling;Kl. 09:03
18014;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Da der ikke er nogen, der beder om ordet, går vi til afstemning.";Formanden
18125;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 42 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren om mennesker med handicap.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Anmeldelse 12.05.2011. Fremme 17.05.2011. Forhandling
30.05.2011. Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Line Barfod (EL), René Skau Björnsson (S), Anne Baastrup (SF), Anne Marie Geisler
Andersen (RV), Per Ørum Jørgensen (KD) og Christian H. Hansen
(UFG). Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Anne-Mette Winther Chri-

Afstemning";Kl. 09:03
18641;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 111 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Onsdag den 1. juni 2011 (L 173)

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel m.v. (Tilladelser
til offentlig servicetrafik og krav til beklædning af førere af taxier).
Af transportministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsættelse 23.03.2011. 1. behandling 01.04.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1-3 af 30.05.2011 til 3. behandling
af transportministeren (Hans Christian Schmidt)).";Formanden
19449;Time;Forhandling;Kl. 09:04
19475;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Hr. Benny Engelbrecht som ordfører. Værsgo.";Formanden
19601;Time;5;Kl. 09:04
19615;Time;(Ordfører);Kl. 09:06
19647;name_party;":
Jeg undrer mig bare i mit stille sind over, at Socialdemokraterne ikke
kan støtte ændringsforslaget. Man kan mene meget om forslaget i sin
helhed, men lige præcis ændringsforslaget er jo med til at sikre, at
der kommer en ordentlig overgangsordning, således at de biler, der
kører på EP-tilladelser, kan fortsætte en indgået kontrakt. Det undrer
mig, at man ikke kan støtte den ændring, og jeg kunne godt tænke
mig en nærmere forklaring på, hvorfor man lige præcis ikke kan
støtte et ændringsforslag, der er med til at gøre livet lettere for en erhvervsgruppe, som godt nok nu bliver stillet over for nogle skrappere krav, men som dog vil kunne køre efter de nugældende regler med
de allerede indgåede kontrakter, som er tegnet inden for en vis periode.";Henriette Kjær
20412;Time;;Kl. 09:07
20426;title_name;Så er det hr. Johs. Poulsen som ordfører. Værsgo.;Formanden
20485;Time;(Ordfører);Kl. 09:07
20519;name_party;":
Da i hvert fald det ene af ændringsforslagene er uden for betænkningen, skal jeg blot redegøre for årsagen til, at Socialdemokraterne ikke kan støtte det stillede ændringsforslag. Jeg vil bl.a. tillade mig at
henvise til den henvendelse, der har været fra Dansk Industri den 31.
maj, hvoraf det fremgår, at DI Transport er stærkt bekymret over
konsekvenserne af det seneste ændringsforslag, der som nævnt er
stillet i lovprocessens afsluttende fase. Som man skriver i henvendelsen, har der ikke været levnet mulighed for en gennemgribende analyse og konsultation om forslagets konsekvenser, og det finder
Dansk Industri yderst betænkeligt. Der er en række udfordringer i
forbindelse med dette lovforslag, som ikke er belyst i tilstrækkeligt
omfang, og derfor vælger vi at undlade at stemme ved afstemningen
om dette ændringsforslag. Som det fremgår af betænkningen, kan vi
heller ikke støtte lovforslaget ved den endelige vedtagelse, selv om
det ikke er den del af forhandlingerne, dette handler om.";Benny Engelbrecht
21530;Time;;Kl. 09:05
21544;title_name;"Det er ændringsforslagene, vi forhandler om her.
Først er det hr. Kristian Pihl Lorentzen. Jeg kan se på skærmen,
at hr. Per Clausen og hr. Morten Østergaard også har markeret, at de
ønsker ordet. Det er en fejl, ikke? Er det det hver gang, eller er det
kun her? (Munterhed). O.k.
Hr. Kristian Pihl Lorentzen. Værsgo.

(Ordfører)
Johs. Poulsen (RV):
Også Det Radikale Venstre ønsker at undlade at stemme til ændringsforslaget uden for betænkningen, og jeg må sige, at når fru
Henriette Kjær siger, at hun i sit stille sind undrer sig – så blev det
ikke helt så stille, da det var fra Folketingets talerstol, hun undrede
sig, men skidt nu med det – skulle hun måske blive ved med at undre
sig i sit stille sind, for det er jo ikke så mærkeligt, at vi undlader at
stemme til ændringsforslaget, som jo sammen med det samlede lovforslag må betegnes som en form for lovsjusk.
Virkeligheden er jo, at vi selv inden for de sidste par døgn har fået masser af henvendelser fra selskaber og virksomheder og taxavognmænd og busvognmænd, som påpeger, at de selv med det ændringsforslag, der ligger, bringes man i en situation, hvor en lang
række af dem ikke kan køre videre på det grundlag, de rent faktisk er
startet på, og de har ikke engang en chance for at få afskrevet det
materiel, de har indkøbt. De har altså ikke nogen muligheder for på
anstændig vis at komme ud af deres forretning. Det har man ikke fra
VKO’s side villet give anledning til overhovedet at blive belyst: man
har ikke villet give anledning til, at det blev sendt i høring, og at der
blev snakket fornuftigt om det.
Så jeg tror egentlig, at fru Henriette Kjær skulle blive ved med at
undre sig i sit stille sind, for det er ikke rart at få lagt for dagen, hvad
der rent faktisk foregår.";Formanden
23302;Time;;Kl. 09:08
23313;Time;(Ordfører);Kl. 09:06
23353;name_party;":
Tak. Venstre anbefaler, at vi støtter det her ændringsforslag, som har
til formål at skabe en rimelig overgangsordning, således at indgåede
kontrakter med henblik på offentlig servicekørsel bliver honoreret,
og således at vi også honorerer afgivne bindende bud på kørsel rundtomkring. Vi anbefaler, at man støtter ændringsforslaget her, der er
uden for betænkning.";Kristian Pihl Lorentzen
23729;Time;;Kl. 09:06
23743;title_name;Tak. Og så er det fru Henriette Kjær som ordfører.;Formanden
23807;title_name;Tak til hr. Johs. Poulsen. Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
23885;Time;(Ordfører);Kl. 09:08
23916;name_party;":
Jeg har siddet i Folketinget i snart 16-17 år, og jeg har siddet i mange tunge udvalg, men jeg har aldrig nogen sinde oplevet mage til
lovsjusk. Det, vi har været udsat for, er fantastisk. Vi ved godt, vi
bliver kørt over af VKO, og det er vi efterhånden vant til, men den
her måde, hvorpå man behandler et lovforslag, der har stor betydning for nogle dele af erhvervslivet, er bare ikke i orden. Vi vælger
så at undlade at stemme, men jeg synes godt nok, at et parti som
Venstre og et parti som De Konservative burde genoverveje deres
relationer til dansk erhvervsliv. Det her er bare ekstraordinær pinligt!

6

Onsdag den 1. juni 2011 (L 173)";Anne Baastrup
24574;Time;;Kl. 09:09
24588;title_name;"Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører. Hvis man ønsker korte
bemærkninger, skal man gøre opmærksom på det, også fra ordførerbordet, for ellers sidder man som ordfører.
Hr. Kim Christiansen som ordfører.

kommuner, trafikselskaber og regioner finde ud af, hvordan vi skal
løse denne konflikt? Hvad er grunden til det her hastværk?";Formanden
24933;Time;;Kl. 09:13
24947;title_name;Hr. Kim Christiansen for en kort bemærkning.;Formanden
25001;Time;;Kl. 09:13
25012;Time;(Ordfører);Kl. 09:09
25046;name_party;":
Det er fantastisk at skulle lægge øre til venstrefløjens synspunkter i
dag, bl.a. fru Anne Baastrups udsagn om lovsjusk. Det her lovforslag
har været undervejs i ¾ år, og det kan man vel næppe kalde lovsjusk.
At SF så måske ikke har deltaget konstruktivt i udformningen af lovforslaget, er jo i hvert fald hverken V, K eller O’s fortjeneste eller
skyld for den sags skyld. I 3F’s fagblad, som man må formode er både SF og Socialdemokratiets talerør, harcelerer S og SF: Stop for
transportkaos. Man appellerer her til at få stoppet EP-tilladelserne af
hensyn til det skrantende taxierhverv. Så er det bare, jeg som ordfører godt kan undre mig over, at den her pludselige åbenbaring rammer hr. Benny Engelbrecht, som åbenbart er i fuldstændig modstrid
med sin trafikordfører, hr. Magnus Heunicke, og Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Anne Baastrup. Hvordan kan det være, at man lige pludselig har set lyset og synes, at det nu nærmest er en katastrofe, at vi vedtager en lov, som jo netop sikrer, at vi også har taxabetjening i yderområderne?
Så har der været nogle bekymringer med hensyn til dem, der har
etableret virksomheder på baggrund af EP-tilladelser, men der kommer ministeren jo netop i dag med et ændringsforslag, som gør, at vi
sikrer en overgangsordning. Vi går ikke ud og eksproprierer nogen
virksomheder, vi laver en ordning, der er acceptabel, så folk kan få
tid og ro til at afvikle deres virksomhed eller udvide den eller udbygge den på andre områder. Så jeg synes altså, det er meget hult, når
man i pressen siger en ting, men heroppe på talerstolen siger det diametralt modsatte.";Kim Christiansen
26660;Time;;Kl. 09:11
26674;title_name;"Når jeg lige her havde en ordveksling med folketingssekretæren,
skyldtes det, at det nok bliver svært at adskille ændringsforslagene
fra hovedforslaget, så vi tager debatten her under et.
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning til hr. Kim Christiansen.";Formanden
26938;Time;;Kl. 09:11
26958;name_party;":
Jeg kan betro hr. Kim Christiansen, at det her lovforslag blev fremsat den 23. marts. Under førstebehandlingen var det tydeligt, at der
ikke var flertal for det. Jeg bad om at få en høring, hvor trafikselskaber, regioner, kommuner, Dansk Taxi Råd og busvognmændene i
fællesskab kunne finde ud af, hvad den rigtige løsning var, fordi der
jo ikke var et flertal bag. Det ville flertallet i udvalget ikke være med
til, og så troede vi jo alle, at det skulle oversomre. Så kommer hr.
Kim Christiansen med et par ændringsforslag. Så sker der lidt ovre
hos transportministeren, så kommer han med et ændringsforslag. Så
var det jo meningen, at der skulle afgives betænkning, men så bad
jeg om at få en timeout, fordi dele af dette ændringsforslag var et
forslag, jeg selv var kommet med. I den her timeout fandt man ud af,
at det i virkeligheden handlede om ekspropriation, hvis det var blevet vedtaget i den form uden en overgangsordning. Så kom der et
ændringsforslag, som skulle tage højde for det. Det ændringsforslag
var ikke godt nok. Så kommer der et nyt.
Hvad er årsagen til, at vi ikke kan lade det her oversomre? Hvad
er årsagen til, at vi ikke kan lade erhvervslivet i fællesskab med";Anne Baastrup
28170;name_party;":
Jeg vil bare minde fru Anne Baastrup om, at det her lovforslag blev
sendt i høring allerede i efteråret, så der har jo altså været god tid for
kommuner, regioner, venstrefløjen og andre interessenter til at reagere på det her lovforslag og komme med gode konstruktive ideer
til, hvordan vi får løst det fremadrettet. Den opgave har man åbenbart ikke taget alvorligt. Nu kommer man i ellevte time og tror, at
man kan revolutionere hele verden, oven i købet i strid med det, man
selv har udtalt til pressen. Så er det igen VKO, der har måttet sørge
for at tage hånd om det her problem og sikre, at der er taxibetjening.
Der kommer altså ikke en EP-vogn, vil jeg sige til fru Anne Baastrup, og kører folk hjem fra konfirmationer eller fra fester lørdag
nat. De lukker nemlig ned kl. 16.00, og så er arbejdsdagen slut. Derfor skal vi sikre, at der er et taxaerhverv, også i yderområderne, og
det gør vi med det her lovforslag. Jeg synes bare, det er sørgeligt, at
SF og Socialdemokratiet ikke vil deltage konstruktivt i at løse det
problem, som vi andre nu tager hånd om.";Kim Christiansen
29249;Time;;Kl. 09:14
29263;title_name;Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.;Formanden
29314;Time;;Kl. 09:14
29334;name_party;":
Mig bekendt behandler vi lovforslag her i Folketinget. Vi havde
april måned til at behandle det. Der skete intet i Trafikudvalget, og
så pludselig skulle det gå rigtig, rigtig hurtigt.
Det kan godt være, det er den rigtige løsning. Vi ved det bare ikke. Regionerne siger, at det kommer til at koste rigtig, rigtig mange
penge. Vi får henvendelser fra busvognmænd, der siger, at de går
konkurs. Hr. Kim Christiansen er bare ligeglad.
Det her er ikke ordentlig lovgivning. Der har ikke været en chance for folk til at reagere på det. Der har ikke været nogen som helst,
der har haft mulighed for inden for de her – er det 2 dage? – til at
komme med nogle ekstra forslag til, hvordan vi kan gøre det her. DI
Transport foreslår, at vi lige tager det med ro, afbryder tredje behandling, tænker os rigtig godt om og så tager det op efter sommer.
Hvad er grunden til det her hastværk? Jeg spørger bare, og jeg forstår det ikke.";Anne Baastrup
30266;Time;;Kl. 09:15
30280;title_name;Hr. Kim Christiansen.;Formanden
30311;Time;;Kl. 09:15
30334;name_party;":
Nu er der tilsyneladende nogle, der skal bruge længere tid til at tænke, end andre. Vi har haft 3 måneder, hvor vi har arbejdet med det
her lovforslag, siden det blev fremsat. For Dansk Folkeparti er 3 måneder rigelig tid til at få skabt en løsning for taxabranchen, og det
har vi gjort med det her forslag.";Kim Christiansen
30653;Time;;Kl. 09:15
30667;title_name;"Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen som ordfører. Er der en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht? Ja. Så er der en kort bemærkning fra hr. Benny Engelbrecht til hr. Kim Christiansen.

Onsdag den 1. juni 2011 (L 173)";Formanden
30901;Time;;Kl. 09:19
30912;Time;;Kl. 09:16
30935;name_party;":
Jeg må altså anfægte hr. Kim Christiansens opfattelse af, hvad lang
tid er. Først og fremmest må jeg korrigere, at det ikke var i efteråret,
det var i sommer, at forslaget blev sendt i høring – det var allerede i
august. Så fik det i øvrigt lov til at overvintre meget lang tid i Transportministeriets skuffe, inden det blev fremsat til behandling her i
Folketinget.
Jeg vil gerne bede hr. Kim Christiansen om at forklare mig, hvor
tit det sker, når et medlem af et udvalg her i Folketinget anmoder
om, at man gennemfører en høring i forbindelse med et lovforslag, at
et flertal i udvalget så vælger, at det ikke skal gennemføres. Og når
vi står her i dag, og der bliver talt om lovsjusk fra Folketingets talerstol, så må jeg bare bede hr. Kim Christiansen om også at bekræfte,
at vi i går, den 31. maj 2011, modtog en henvendelse fra Dansk Industri, som klart og tydeligt siger, at Dansk Industri Transport er
stærkt bekymret over konsekvenserne af det seneste ændringsforslag, der som nævnt er fremsat i lovprocessens afsluttende fase. Der
har således ikke været levnet mulighed for en gennemgribende analyse og konsultation om forslagets konsekvenser, og det finder vi
yderst betænkeligt. Jeg går ikke ud fra, at hr. Kim Christiansen anser
DI Transport for at være venstrefløj.";Benny Engelbrecht
32227;Time;7;Kl. 09:17
32253;name_party;":
Nu er der jo næppe noget overraskende i, at hr. Benny Engelbrecht
og jeg kan have forskellige opfattelser af, hvad der somme tider
foregår under møder og i øvrigt her i salen også. Det kan vel ikke
overraske nogen. Men det er da korrekt, at vi har fået henvendelse
fra Dansk Industri, vi har fået henvendelse fra rigtig mange i forbindelse med et lovforslag som dette, der berører rigtig mange mennesker. Vi har også lyttet til Danske Busvognmænd, vi har også lyttet
til Dansk Industri, det er jo derfor, der kommer et ændringsforslag i
dag, som sikrer en fornuftig overgangsordning for de virksomheder,
således at vi ikke bringer nogen ud i en situation, hvor de er nødt til
at gå konkurs, eller hvad man nu kunne forestille sig. Det er derfor,
vi har det ændringsforslag i dag. Det sikrer netop den overgangsordning, som jo også Socialdemokratiet har efterlyst.
Så jeg forstår det slet ikke. Først fremsætter man et ønske om at
få en overgangsordning, så laver vi en overgangsordning, og så synes man altså åbenbart, at man har et eller andet behov for at kritisere det, man selv har foreslået. Jeg finder det højst mærkværdigt.";Kim Christiansen
33395;Time;;Kl. 09:20
33409;title_name;Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen som ordfører.;Formanden
33470;Time;;Kl. 09:20
33484;title_name;Hr. Kim Christiansen.;Formanden
33515;Time;;Kl. 09:17
33538;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at jeg aldrig nogen sinde håber, at Dansk
Industri vil synke så dybt. Nu nævner hr. Benny Engelbrecht, at vi
har afvist en høring. Det er jo ikke korrekt. Vi sad i udvalget og blev
stille og roligt enige om, at tiden måske ikke var til høring, men at vi
i stedet for afholdt et lukket samråd. Det ved jeg i hvert fald at Socialistisk Folkepartis ordfører, fru Anne Baastrup, kan bekræfte. Det
er ikke sandt, vil jeg sige til hr. Benny Engelbrecht, at vi har afvist
en høring. Det var noget, vi blev enige om i udvalget i fred og fordragelighed. Ja, der er ikke så meget mere at sige til det. Jeg tror, der
var et spørgsmål mere, men det har jeg fuldstændig svedt ud.";Kim Christiansen
34245;Time;;Kl. 09:18
34259;title_name;Hr. Benny Engelbrecht, kort bemærkning.;Formanden
34308;Time;;Kl. 09:18
34331;name_party;":
Hr. Kim Christiansen skal nok få chancen igen. Endnu en gang vil
jeg nemlig gerne bede hr. Kim Christiansen om at bekræfte, at netop
DI Transport har henvendt sig for at gøre opmærksom på, at der er
alvorlige udfordringer, at der er elementer, som ikke har fået lov til
at blive tilstrækkelig godt behandlet i lovprocessen, og så må jeg bare konstatere, at jeg ikke har den samme opfattelse af spørgsmålet
om fred og fordragelighed. Det lyder lidt, som når far og mor skal
forklare deres børn, at far og mor ikke skændes, de diskuterer bare,
for jeg må indrømme, at den opfattelse, som jeg har af behandlingen
af det forslag, som fru Anne Baastrup meget fornuftigt fremførte om
at gennemføre en høring, er, at det blev afvist af et flertal i udvalget.";Benny Engelbrecht
35094;Time;;Kl. 09:19
35108;title_name;"Tak. Hr. Kim Christiansen.

(Ordfører)";Formanden
35174;name_party;":
Inden vi nu graver os ned i teknikaliteter i forbindelse med det her
lovforslag, synes jeg, det er vigtigt at holde fast i det politiske, for L
173 er reelt en redningsaktion, der skal standse den omsiggribende
taxidød, som drager hærgende hen over landet. Årsagen til den taxidød er ulige konkurrencevilkår imellem på den ene side taxitilladelser og på den anden side EP-tilladelser, jævnfør busloven. Og det er
en taxidød, som specielt presser landdistrikterne rundtomkring i
Danmark, hvor det efterhånden er håbløst at få en taxa, når man skal
hjem en lørdag aften kl. 02.00.
Det er et kæmpeproblem, ikke alene er det en nedgradering af vores landdistrikter, og det skaber et land i dårligere balance, men det
er også et problem, i forhold til at det genererer mere spirituskørsel,
mere vold i nattelivet osv. Derfor er vi nødt til at handle. Vi er nødt
til at bekæmpe de taxafri zoner.
Der er ingen tvivl om, at det er en vanskelig sag. Der er stærke,
modstridende interesser i det her spørgsmål, og det er også det, der
fremgår af høringssvarene. Derfor synes jeg, ministeren fortjener
stor ros for at finde en balanceret løsning på det her, således at vi får
skabt lige konkurrencevilkår imellem taxatilladelser og det, der svarer til EP-kørsel, og at der oven i købet kommer en rimelig overgangsordning.
Så hæfter jeg mig ved, at dem, der har kæmpet mest for, at vi
skulle gøre noget i den her sag, jo er Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti. Det er således, at for godt et år siden var der en meget stor taxikonference i Nyborg med over 200 deltagere, og der sagde Socialdemokratiets ordfører, hr. Magnus Heunicke, ved den lejlighed, og jeg citerer:
Socialdemokraterne vil gøre op med EP-tilladelserne. Citat slut.
Det er da en melding, der vil noget, helt så langt er vi jo ikke gået
med det her lovforslag. Der skal fortsat være mulighed for erhvervsmæssig personbefordring. Men det er klar tale, der vil noget: Man
vil gøre op med EP-tilladelserne.
Socialistisk Folkeparti, som også har været heroppe og harcelere
over det her lovforslag, har faktisk fremsat det forslag, som nu er
indbygget i lovforslaget her, nemlig en til en-løsningen. Det fremsatte fru Anne Baastrup under et besøg på Fyn for kort tid siden, og det
har vi så imødekommet.

8

Onsdag den 1. juni 2011 (L 173)

Derfor er det da fantastisk, at vi her i dag skal opleve, at man i
rød blok drager flygtende væk fra sin egen politik og pludselig harcelerer og kommer med alle mulige mærkelige påstande om lovsjusk. Jeg synes faktisk, det er dybt tragisk at opleve.
Det, der sker, når vi nu vedtager det her lovforslag, er, at vi stiller
os på borgernes side. Vi sikrer, at der kan fås en taxa over hele landet, både i byen og på landet, og det synes jeg er det helt centrale i
den her sag.";Kristian Pihl Lorentzen
37963;Time;;Kl. 09:25
37983;name_party;":
Jeg vil bare stilfærdigt gøre opmærksom på, at i går stod landets
statsminister her og lovede 3 års pause fra Venstre og Konservative
og Dansk Folkepartis regelrytteri. Hvad starter man med dagen efter? Kaos i en hel branche. Hvis det er 3 års fred for Venstre, synes
jeg godt nok, vi trænger til et valg.";Anne Baastrup
38300;Time;;Kl. 09:26
38311;Time;;Kl. 09:23
38325;title_name;Tak. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru Anne Baastrup.;Formanden
38397;Time;;Kl. 09:23
38417;name_party;":
Jeg har aldrig lagt skjul på, at jeg syntes, det var en måde, man kunne løse problemet på. Men hr. Kristian Pihl Lorentzen er kommet
med et ændringsforslag, der ændrer tingene fundamentalt for en meget stor erhvervsgruppe, 14 dage inden afslutningen på den her sæson.
At man ikke har overvejet, at der skal være en eller anden form
for ikrafttrædelsesperiode, en overgangsperiode, at man ændrer på
den overgangsperiode, fordi man pludselig kommer i tanke om noget, og at man ikke vil have en dialog med de forskellige berørte parter, således at man får en egentlig, seriøs, juridisk holdbar løsning, er
lovsjusk. Det er lovsjusk, og det er hovedårsagen til, at vi ikke under
nogen omstændigheder kan støtte det her forslag.
Jeg synes, det er så pinligt med det her forløb. Vi har haft måske
tre eller fire møder, hvor det er blevet behandlet, og vi har fået afvist
ønsker om høringer. Det her er bare ikke i orden. Jeg vil sige til hr.
Kristian Pihl Lorentzen, at jeg synes, ordføreren burde skamme sig.";Anne Baastrup
39432;Time;;Kl. 09:24
39446;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
39484;Time;;Kl. 09:24
39513;name_party;":
Jeg skammer mig slet ikke, tværtimod er jeg stolt over, at vi her løser et vigtigt problem, som kommer mange borgere rundtomkring i
landet til gavn.
Desuden må jeg sige, at det da er rørende at opleve den pludselige omsorg, som Socialistisk Folkeparti har for erhvervslivet. Det er
rørende. Jeg kunne ønske mig, at den omsorg blev udbredt til alle
mulige andre aspekter, der vedrører erhvervslivet, i stedet for at man
har 2020-planer om at dænge dem til med yderligere skatter. Men
det har jeg noteret mig.
Vi finder bare i Venstre, at det er helt centralt, at vi sikrer en taxidækning i hele Danmark, både i byen og på landet, og jeg tror, der er
mange rundtomkring, specielt i de tyndere befolkede egne af landet,
der glæder sig til, at vi får vedtaget det her lovforslag.
Desuden er det jo forkert, når fru Anne Baastrup siger, at det
kommer som en tyv om natten. Der er indbygget overgangsordninger, og det er det ændringsforslag, vi behandler her i dag. Det sikrer
netop, at vi honorerer allerede indgåede kontrakter, og det sikrer også, at afgivne bud bliver honoreret.
Så derfor må jeg helt afvise talen om, at det her river gulvtæppet
fuldstændig væk under de vognmænd, som har valgt at satse på EP.";Kristian Pihl Lorentzen
40733;Time;;Kl. 09:25
40747;title_name;Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.;Formanden
40802;title_name;Hr. Kristian Pihl Lorentzen.;Formanden
40840;Time;;Kl. 09:26
40869;name_party;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at vi har arbejdet med det her lovforslag i månedsvis, og jeg vil gerne gentage, at nogle af dem, der
var mest ivrige efter at få løst problemet med taxifri zoner, var Socialistisk Folkeparti og Socialdemokraterne. Så er det da fantastisk,
at man skal stå her og høre på en arrogance i den her stil.
Jeg synes, at vi nu skal glæde os over, at vi om lidt trykker på
knapperne, og så får vi vedtaget et lovforslag, der bevirker, at der
kommer lige konkurrencevilkår mellem taxier og offentlig servicetrafik, og det gør, at vi får en god dækning af taxier både i byen og
på landet.";Kristian Pihl Lorentzen
41495;Time;;Kl. 09:27
41509;title_name;"Tak. Så er det fru Henriette Kjær som ordfører. Jeg har ikke noteret
hr. Kim Christiansen. Værsgo.";Formanden
41617;Time;(Ordfører);Kl. 09:27
41649;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi glade for dette lovforslag. Der
har i Trafikudvalget været stor enighed om, at det er et kæmpe problem, at vi i stigende grad oplever, at det er umuligt at få en taxa i
yderområderne. Socialdemokraterne og især SF ved fru Anne Baastrup har i skingre vendinger begrædt taxavognmændenes situation
og har krævet et stop for EP-tilladelser. Så får vi udarbejdet et lovforslag, der regulerer området, så kommunerne i højere grad selv bliver ansvarlige for udstedelsen af tilladelser til kørsel i offentligt servicetrafik og dermed også bliver mere bevidste om, hvilke vilkår deres lokale taxavognmænd kører og opererer under.
Hvis al kørsel i dagtimerne bliver givet til dem, der har i EP-tilladelserne – det være sig til madudbringning, skolekørsel, sygetransport m.v. – så dør taxavognmanderhvervet. Så enkelt er det. De kan
ikke leve af kun at køre lørdag aften. Og i og med, at der i de sidste
år er blevet udstedt mange EP-tilladelser, har mange taxavognmænd
måttet lukke, og det er stort set umuligt at få en taxa visse steder i
landet. Derfor støtter vi Konservative dette forslag, og vi står ganske
enkelt uforstående over for, at SF og Socialdemokraterne og åbenbart også De Radikale ikke kan støtte forslaget. Vi kan ikke gøre alle
glade, men nu er der blev lavet et afbalanceret forslag, så både taxavognmænd og de, der vil køre i den offentlige servicetrafik, kan være i markedet.
Nu får S og SF så kolde fødder. Da taxaerhvervet først henvendte
sig med et problem, var der ingen grænser for, hvordan vi skulle sætte en stopper for EP-tilladelserne, og hvor meget S og SF ville være
med til at løse det her problem. Nu, hvor vi så har lavet et forslag, og
hvor de, der kører på EP-tilladelser, møder op, er det lige pludselig
et stort problem, og så skal vi hjælpe dem. Jeg må altså sige, at jeg
synes, det er udtryk for, at fru Anne Baastrup fra SF er blevet forvirret på et højere niveau, og nu ved hun slet ikke, hvordan SF skal agere på det her område. Derfor kommer hun med alle mulige dårlige

Onsdag den 1. juni 2011 (L 176)

undskyldninger for ikke at stemme for forslaget. Det er bare ikke i
orden. Det kan ikke nytte noget, at man er berøringsangst, når man
sidder som lovgiver på Christiansborg.
Vi Konservative kan i hvert fald støtte det her forslag. Der bliver
nødt til at blive trukket en streg i sandet, og vi siger tak for det gode
samarbejde til transportministeren.

9

Der er ingen, der beder om ordet, og så er forhandlingen om ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.";Henriette Kjær
44207;Time;Afstemning;Kl. 09:32
44230;Time;;Kl. 09:30
44244;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Hermed er også forhandlingen om ændringsforslagene sluttet, og vi går til afstemning.";Formanden
44413;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-3
af indenrigs- og sundhedsministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Formanden
44556;Time;;Kl. 09:32
44567;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 09:30
44604;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1-3
af transportministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Formanden
44734;Time;Forhandling;Kl. 09:30
44760;title_name;"Vi har jo haft debatten under et her, også om selve lovforslaget. Så
hvis der ikke her er yderligere ønsker fra ordførere eller andre om
bemærkninger, går vi nu til afstemning om lovforslaget i sin helhed.";Formanden
44975;Time;Afstemning;Kl. 09:30
45000;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (V, DF og KF), imod stemte 52 (S, SF, RV, EL og
LA), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om regionernes finansiering.
(Ændret kommunal medfinansiering af sundhedsvæsenet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
19.05.2011. 2. behandling 26.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 27.05.2011 til 3. behandling af
indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder). Ændringsforslag
nr. 2 og 3 af 30.05.2011 til 3. behandling af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder)).";Formanden
45815;Time;Forhandling;Kl. 09:31
45841;title_name;Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.;Formanden
45927;title_name;"Herefter drejer forhandlingen sig om lovforslaget i sin helhed.
Fru Julie Skovsby som ordfører.";Formanden
46032;Time;(Ordfører);Kl. 09:32
46062;name_party;":
Tak for det. Jeg tager ordet her under tredje behandling af lovforslaget om kommunal medfinansiering for klart og tydeligt at advare
Folketinget mod at stemme dette lovforslag igennem. I bedste fald
vil loven ikke have nogen virkning, det vil sige, at i bedste fald vil
lovforslaget ikke forværre den forebyggende og sundhedsfremmende
indsats, og i værste fald vil lovforslaget vende den tunge ende nedad:
Danmark vil blive mere skævt, de udsatte kommuner vil blive fattigere, og vi vil opleve en større ulighed i vores sundhed.
Da regeringen sammen med Dansk Folkeparti i 2005 indførte
ordningen om et fast bidrag og et aktivitetsafhængigt bidrag fra
kommunerne til sundhedsvæsenet, ja, da havde man ingen idé om,
om loven vil virke. Uden nogen som helst grundige analyser var
Danmark nemlig det første land i verden, som vedtog denne form for
økonomiske incitamenter til at styrke den nære forebyggelsesindsats.
Vi har så her under behandlingen af lovforslaget bedt indenrigs- og
sundhedsministeren om at fremlægge dokumentation for, at loven vil
virke. Den dokumentation findes ikke, og derfor har regeringen selvfølgelig heller ikke kunnet fremlægge den for Folketinget. Direkte
adspurgt svarede ministeren, at jeg med mit ønske om dokumentation derved lukker i for ethvert forsøg, og at hvis ikke man finder »noget lignende i andre lande, er det da endnu mere oplagt, at vi gør vores egne erfaringer.«
Men mit svar hertil er: Ja, selvfølgelig skal vi iværksætte forsøg i
den offentlige sektor, og ja, vi skal også gerne gøre det inden for
økonomistyring, men skal vi virkelig gøre det for 18 mia. kr.? Det
synes jeg er rigtig mange penge.
Endvidere er det da også på alle mulige måder tankevækkende, at
vi har en såkaldt borgerlig-liberal regering, og aldrig før har vi haft
så meget kontrol og så mange dokumentationskrav i den offentlige
sektor. En social- og sundhedsassistent kan end ikke krølle et stykke
papir sammen, uden at det skal registreres, monitoreres, dokumenteres og ikke mindst evalueres.
Denne lov vil uden tvivl føre til, at kommuner og regioner skal
ansætte flere DJØF’ere, og den vil uden tvivl føre til, at man flytter
gode arbejdstimer fra de varme hænder til de kolde hænder. Men
denne lov og denne ordning skal – gud forbyde det – ikke evalueres,
og det har regeringen så heller ikke gjort. Og selv om der ikke findes
dokumentation for, at ordningen og lovforslaget vil virke, er der rimelig god grund til at forvente det modsatte, nemlig at lovforslaget
ikke vil have den tilsigtede virkning.
Jeg har på Folketingets bibliotek lånt en bog af professor Kjeld
Møller Pedersen, som hedder »Kommunal medfinansiering af sund-

10

Onsdag den 1. juni 2011 (L 169)

hedsvæsenet – en idé på sandgrund?«, og i 2005 skrev Møller Pedersen følgende:
»Den aktivitetsbaserede kommunale medfinansiering, AKM, hviler på sandgrund såvel teoretisk som empirisk. Det bedste råd er derfor at forlade ideen. Den vil ikke føre til målet om en fokuseret kommunal forebyggende og sundhedsfremmende indsats, der effektivt
erstatter regionale sundhedsydelser med kommunale tilbud. AKM
vil skabe bureaukrati, øget kassetænkning og frustration. Endvidere
er der et indbygget potentiale for en samlet vækst i sundhedsudgifterne – måske en vækst på områder, som ikke er de bedste at satse
på.«
Kjeld Møller Pedersen bruger i denne bog vendinger som varm
luft og ønsketænkning. Jeg har selv under førstebehandlingen brugt
udtrykket at lave politik på mavefornemmelser. Hvis vi skulle bruge
et af regeringens egne udtryk, ja, så må det vel være fugle på taget,
eller det, som den socialdemokratiske boligordfører kalder for rotter
på loftet.

For stemte 59 (V, DF, KF og LA), imod stemte 45 (S, SF og EL),
hverken for eller imod stemte 5 (RV).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om videnskabsetisk behandling af sundhedsvidenskabelige forskningsprojekter.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 17.03.2011. 1. behandling 31.03.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Julie Skovsby
50248;Time;;Kl. 09:41
50259;Time;"Men det her handler jo ikke kun om sjove vendinger og tørre tal.
Det her handler om mennesker – mennesker, som bliver ofre for øget
bureaukrati og kassetænkning. Lad mig derfor her fra talerstolen
genfortælle Troels Wisbech Sørensens historie, som han har fortalt
til Fyens Stiftstidende for at råbe os politikere op og for at åbne vores øjne for, hvad sundhedsklinikken for socialt udsatte i Odense laver. Troels Wisbech Sørensen tabte kaffetragten med det rygende
varme kaffegrums ned over sin ene fod, og efter en lang periode, da
en rød streg begyndte at brede sig op ad benet, gik han til sundhedsklinikken i Kirkens Korshærs lokaler i Odense. Klinikkens socialsygeplejerske fik ham hurtigt indlagt, og han kom på OUH’s operationsbord med det samme. Han har fortalt, at lægen sagde til ham, at
var han kommet bare en halv dag senere, var hans ben blevet sat af.
Sundhedsklinikken er finansieret via projektmidler fra ministeriet, som nu udløber, og i fremtiden vil socialsygeplejersken ikke længere arbejde på fuldtid. Hun vil kun være der om tirsdagen. Hun vil
ikke længere have tid til at tage med folk til lægen eller på sygehuset. Men det, som Troels Wisbech Sørensen påpeger, er jo, at sundhedsklinikken koster 600.000 kr. årligt, mens en mand, som får sat
sit ene ben af, koster vores samfund over en 1 mio. kr.
Så derfor vil jeg her til slut gerne stille ministeren og regeringen
nogle meget simple spørgsmål. Hvorfor belønner vi ikke Odense
Kommune og andre kommuner, som har sundhedsklinikker og tager
konkrete forebyggelsestiltag? Hvorfor belønner vi ikke de kommuner, som etablerer patientskoler for kronikere, eller de kommuner,
som opretter et tilbud med diætister i områder, hvor der er mange
overvægtige børn? Hvorfor belønner vi ikke de kommuner, som
overholder Sundhedsstyrelsens anbefalinger for svangreomsorgen,
og som gør et godt forebyggende sundhedsarbejde? Hvorfor undgår
vi ikke kassetænkning ved at skabe et forpligtende samarbejde mellem kommuner og regioner? Hvorfor er det, at der ikke skal stemmes
nej i dag til det her lovforslag?";Kl. 09:37
52336;Time;;Kl. 09:40
52350;title_name;"Tak til fru Julie Skovsby. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Så er forhandlingen sluttet.";Formanden
52457;Time;Afstemning;Kl. 09:40
52482;title_name;"Vi stemmer om lovforslaget i sin helhed, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Forhandling";Formanden
52590;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet.
Vi går til afstemning.";Formanden
52693;Time;Afstemning;Kl. 09:41
52718;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 92 (V, S, DF, KF og RV), imod stemte 3 (EL og LA),
hverken for eller imod stemte 15 (SF).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven. (Registrering af og
tilsyn med visse private sygehuse, klinikker og praksis).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsættelse 13.04.2011. 1. behandling 26.04.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011).";Formanden
53339;Time;Forhandling;Kl. 09:42
53365;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Men fru Sophie Hæstorp Andersen beder om ordet som ordfører,
værsgo.

Onsdag den 1. juni 2011 (L 182)";Formanden
53515;Time;;Kl. 09:46
53526;Time;(Ordfører);Kl. 09:42
53566;name_party;":
I 2006 udtalte statsministeren til journalist Kirsten Jacobsen i bogen
»Løkkeland«, citat:
Så er der hensynet til kvaliteten. Hvis jeg enøjet red det synspunkt, at vi skulle stille kvalitetskrav til det private på samme måde
som i det offentlige, ville vi aldrig få det private op at stå.
Med det mente ministeren, at kvaliteten på de private hospitaler
og klinikker ikke var noget, han var optaget af.
I Socialdemokratiet har vi derimod et ønske om, at kvaliteten i
vores sundhedsvæsen hele tiden skal forbedres, ikke bare for dem,
der bliver behandlet på privathospitaler og -klinikker, men også både
for dem, der går til egen læge, til speciallæge, som bliver opereret
for deres nyresten eller for deres overvægt, enten på en offentlig hospitalsafdeling eller i en privat klinik, for dem, der fejler noget helt
særligt og specielt og for dem, der indlægges akut, eller som har en
depression, skizofreni, eller som måske har et misbrug. Overalt skal
vi i det danske sundhedsvæsen blive bedre til at belønne dem, der giver patienterne den bedste kvalitet første gang og undgår fejl og infektioner.
Derfor har det længe skurret i vores ører, når statsministeren og
flere på hinanden skiftende borgerlige sundhedsministre i gentagne
svar og samråd har svaret, at kvaliteten på private hospitaler og klinikker var helt o.k., at der ingen problemer var, på trods af at vi kunne se, at Patientforsikringen faktisk i mange tilfælde udskrev erstatninger til mennesker, der var blevet behandlet på private klinikker.
Først efter at medierne i flere tilfælde kunne afsløre tvivlsomme
mammografiscreeninger og mangelfulde ultralydsundersøgelser,
kom sundhedsministeren endelig på banen og fremsatte dette lovforslag, som vi nu har til tredje behandling, et lovforslag, der dog i første omgang blev mødt af kritik fra både Lægeforeningen og Dansk
Selskab for Patientsikkerhed. Kritikken var, at man ikke havde nok
fokus på kvaliteten i den behandling, der udførtes rundtomkring,
men alene på mere organisatoriske forhold som patientjournaler og
andet.
Vi har nu haft en grundig udvalgsbehandling, bl.a. til sidst med et
lukket samråd med deltagelse af Sundhedsstyrelsen, hvor vi har kunnet spørge mere indgående ind til, hvordan Sundhedsstyrelsen helt
konkret skal udføre det her proaktive tilsyn, som vi nu stemmer om i
dag.
Jeg vil sige, at vi i Socialdemokratiet stadig er meget optaget af
kvaliteten overalt i sundhedsvæsenet, og at vi er optaget af, at den
nye lov med et mere proaktivt tilsyn med private klinikker, hospitaler og privatpraktiserende speciallæger ikke bliver en falsk tryghed
for patienterne. Vi giver vores tilsagn om, at vi vil følge op. Vi giver
vores tilsagn om, at kvalitet er vigtigt for os, og at vi faktisk mener,
det er noget, der burde diskuteres, ikke bare her, men overalt, altså
hvordan man kan gøre det bedre, og hvordan man kan gå fra kvantitet til kvalitet.
Så vil jeg til sidst sige, at vi på baggrund af det udvalgsarbejde,
der har været, i dag vil stemme for det her lovforslag, fordi vi mener,
det helt klart er et skridt i den rigtige retning. Tak for ordet.";Sophie Hæstorp Andersen
56669;Time;;Kl. 09:45
56683;title_name;"Tak til fru Sophie Hæstorp Andersen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så går vi til afstemning.

11

Afstemning";Formanden
56819;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ændring af racismeparagraffen).
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 03.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011).";Formanden
57362;Time;Forhandling;Kl. 09:46
57388;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Søren Krarup beder om ordet som ordfører, værsgo.";Formanden
57488;Time;(Ordfører);Kl. 09:46
57518;name_party;":
Dette lovforslag til ændring af § 266 b i straffeloven skal have et ord
med på vejen her ved tredjebehandlingen, for den såkaldte racismelov dækker over en skæbnesvanger virkelighed, som alle bør kende
og tage stilling til. Forholdet er jo nemlig, at på grund af § 266 b er
ytringsfriheden kvæstet og forfulgt i dagens Danmark. Forholdet er,
at § 266 b rummer muligheden for en konsekvent forfølgelse af enhver fri og kritisk forfatter og skribent. Vi ser det, vi oplever det i
dagens Danmark, og derfor er denne ændring af § 266 b så nødvendig.
Det betændte og uhyggelige ved loven trådte frem allerede ved
dens begyndelse som en FN-konvention i 1965. De demokratiske
vestlige lande, USA, England og også de nordiske lande, sagde nej
til konventionen, fordi den rummede en trussel imod ytringsfriheden.
Ytringer skal være frie, men opfordringer til vold skal kunne standses, erklærede disse vestlige demokratier, men flertallet af diktaturstater i FN, Sovjetunionen med vasaller, Cuba og Saudi-Arabien og
flere andre, ville have det totalitære princip om straf for frie ytringer
gennemført, og således blev denne forfølgelse af det frie ord gjort til
en FN-konvention. Da det først havde navn af FN-konvention, faldt
de kritiske lande til patten, og 1971 ratificerede også Danmark denne
diktaturprægede paragraf, som hjalp netop diktaturlandene med at
forfølge og fængsle oppositionen i deres lande.
Dette højtærede Folketing, dette er § 266’s historie, et diktaturprincip for fri udblæsning, et forbud mod at tale frit og åbent om offentlige anliggender, fordi der er nogle, som måske kan føle sig fornærmet eller forhånet. Vi har set forfølgelsen sat i system. Der er frie
og modige forfattere i dette land, som er blevet jagtet og sigtet, fordi
de har sagt en sandhed, som er ilde hørt. Der er også politikere, der

12

Onsdag den 1. juni 2011 (L 182)

er blevet forfulgt i et håb om at få munden lukket på dem, fordi de
har sagt ting, som ikke er ærbødige, men sande. § 266 b er en skam
og skændsel for et frit folkestyre, fordi det er en fjende og forfølger
af det frie ord. Dette skal man gøre sig klart. Dette skal man se i øjnene, før man i samme bevidstløshed som Folketinget i 1971 stemmer ja til et princip, der er uforeneligt med åndsfrihed og ytringsfrihed.
Vi har i dette lovforslag foreslået, at hvis man kan føre sandhedsbevis for det sagte, så kan det sagte aldrig være strafbart. Enkelt og
indlysende. Du skal naturligvis ikke kunne straffes, når du siger
sandheden. Det kan aldrig være straffelovens opgave at frede løgnen
og beskytte volden. Sandheden er altid en befrielse og en velgerning.
I forlængelse af dette anliggende vil vi også bede Folketinget om
at se med større kritik på de overnationale organisationer og institutioner, som trænger sig ind på os og vil tyrannisere os med deres
fromme, falske konventioner. Dette er altså tilfældet med FN-konventionen bag § 266 b. Det er også tilfældet med den FN-konvention, der tvinger os til at begå grundlovsbrud i forbindelse med nye love om indfødsret. Nej, der er tale om fromme bedragere og falske
manipulatorer, som svinebinder vores frihed og lemlæster vores
grundlov, og som får lov til det, fordi dette høje ting er alt, alt for
ærbødigt og duknakket over for dem, der ynder at klæde sig i en lysengels skikkelse.
Vi opfordrer til uærbødighed. Vi opfordrer til, at Folketinget står
vagt om den danske frihed og den danske grundlov. Vi håber på støtte til at forsvare friheden og folkestyret.";Søren Krarup
61004;Time;;Kl. 09:51
61018;title_name;"Det er ønske om korte bemærkninger. Har fru Karen Hækkerup en
kort bemærkning til hr. Søren Krarup? Det er som ordfører. Så er det
hr. Kamal Qureshi, som havde en kort bemærkning til hr. Søren Krarup.";Formanden
61228;Time;;Kl. 09:51
61248;name_party;":
Jeg synes, Dansk Folkeparti gang på gang går op på talerstolen og
gør FN til den store skurk og gør de internationale retningslinjer og
de internationale konventioner til den store skurk, på trods af at det
lige præcis er de internationale regler, de internationale retningslinjer, som et lille land som Danmark har gavn af. Det er jo altid de
små i en skolegård, der har gavn af, at der er nogle regler, i forhold
til hvordan man er over for hinanden, det er jo ikke de store som
USA og andre lande, der behøver det. Også under førstebehandlingen af det her forslag slog justitsministeren og Justitsministeriets
folk fast, at det her sådan set er noget, der er en udløber fra 1939,
hvor det jødiske mindretal lige syd for den danske grænse faktisk var
anledningen til, at man lavede en racismeparagraf: det var for at beskytte mindretal mod forfølgelse og hetz, at den her paragraf blev
indført.
Så jeg ville egentlig godt høre, hvad det er for nogle ytringer, hr.
Søren Krarup synes er så hamrende vigtige for danskerne at kunne
komme med, som de ikke kan, uden at komme i strid med den eksisterende lovgivning.";Kamal Qureshi
62373;Time;;Kl. 09:53
62387;title_name;"Hr. Søren Krarup.

i straffeloven, er og bliver uforenelig med ytringsfrihed og åndsfrihed, og man behøver ikke at se sig vidt og langt omkring, heller ikke
i denne sal, for at se, at der er folk, der er blevet forfulgt, fordi de
faktisk har sagt det, der er sandheden, men som ikke må siges, fordi
tonen er blevet vigtigere end sagen. Et lille land, der mister sin frihed til at tale og tænke frit, har ikke gavn af noget som helst, heller
ikke internationale konventioner, det har gavn af ytringsfrihed og
åndsfrihed, og det er det, der svinebindes af 266 b, og derfor er det
på sin plads, at vi med tilstrækkelig klarhed og illusionsløshed ser på
disse tilsyneladende så fromme konventioner, som er en trussel mod
friheden.";Formanden
63123;Time;;Kl. 09:54
63137;title_name;Tak. Hr. Kamal Qureshi.;Formanden
63170;Time;;Kl. 09:54
63190;name_party;":
Nu skal jeg ikke gøre mig klog på, hvordan man svinebinder ude på
landet, eller hvad det nu er for et udtryk, hr. Søren Krarup bruger,
når han siger, at den danske befolkning er blevet svinebundet af det
her, for det er måske ikke lige der, mine spidskompetencer ligger.
Jeg vil sige, at justitsministeren bekræftede det, jeg sagde før, og bare fordi hr. Søren Krarup gentager noget, der er faktuelt forkert, bliver det ikke mere rigtigt af det, men det, jeg egentlig synes er pointen, er, hvad det er, den danske befolkning ikke kan sige, som gør, at
hr. Søren Krarup siger, at den danske befolkning er svinebundet under den eksisterende lovgivning. Så vidt jeg kan forstå, er der flere
fra Dansk Folkeparti, der er blevet dømt, fordi de er kommet med ytringer, som er helt ekstreme, som når Dansk Folkeparti går ud og siger, at muslimer voldtager deres børn m.m. Det fører til, at det skader sammenhængskraften i Danmark, og det fører til, at der er ekstremt mange etniske minoriteter, i særdeleshed muslimer, som oplever overgreb og overfald. Det er sådan nogle ytringer, som den her
lovgivning kan bruges imod og ikke meget andet. Så der er vide
rammer for, hvad man kan tillade sig at sige, også under den eksisterende lovgivning.";Kamal Qureshi
64437;Time;;Kl. 09:56
64451;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
64478;Time;;Kl. 09:56
64497;name_party;":
Vi behøver jo ikke at være så kryptiske, vi kan jo f.eks. nævne Lars
Hedegaard, som er en af dem, der er blevet forfulgt. Han har sagt noget, som simpelt hen er sandt. Han sagde det på en uindpakket måde,
fordi det var i en samtale, som var over et frokostbord, og her fik han
ikke lejlighed til at kontrollere det, før den blev udsendt. Men det,
han sagde, var jo ubestridelig sandt, og jeg kan da opfordre hr. Kamal Qureshi til at prøve at sætte sig ind i sagen. Lars Hedegaard har
lige skrevet en bog om det, og den hedder »Muhammeds piger«.
Prøv dog at læse den og se, hvordan han på alle punkter begrunder
sandheden i det, han har sagt. Og når man siger sandheden og begrunder den, kan man naturligvis ikke tiltales, fordi den måde, man
taler på, er uanstændig. Det er og bliver et angreb på ytringsfriheden,
og det lader sig ikke bestride.";Søren Krarup
65354;Time;;Kl. 09:57
65365;Time;;Kl. 09:53
65384;name_party;":
Jeg må allerførst lige gøre opmærksom på, at 1939-loven var en lov,
der var ganske anderledes end den, der blev lavet i 1971. 1939-loven
blev kun brugt i et eneste tilfælde, mens 1971-loven er blevet brugt
ustandselig, især i de senere år. Det er klart, at den lov, vi har, 266 b";Søren Krarup
65679;title_name;"Så er det fru Karen Hækkerup som ordfører.

Onsdag den 1. juni 2011 (L 182)";Formanden
65766;Time;;Kl. 10:00
65777;Time;(Ordfører);Kl. 09:57
65808;name_party;":
Jeg skal bare på vegne af Socialdemokraterne endnu en gang tage
ordet i den her debat. Det er jo en debat, vi tager tit og ofte – en debat om, at Dansk Folkeparti mener, at ytringsfriheden i Danmark er
knægtet, fordi man ikke kan få lov til at gå rundt og svine andre
mennesker til. Vi har i Danmark en ytringsfrihed. Vi har lov til at tale frit, vi har lov til at tænke frit, vi har lov til at føre vores tanker ud
i livet, men vi har også grænser. Vi har grænser, fordi det er vigtigt,
når man taler, at man ikke opildner til had, at man ikke truer andre,
at man ikke skader andre. Det er de grænser, der er for de ytringer,
vi kan komme med, og de grænser skal selvfølgelig være der, for vi
skal tage hensyn til hinanden, og vi skal ikke sætte skel mellem
mennesker.
Når Dansk Folkeparti gerne vil have fjernet racismeparagraffen,
er det, fordi de vil have lov til at sige det, som de mener er sandt.
Det er jo ytringer som »muslimer voldtager deres døtre« – det er det,
man i Dansk Folkeparti mener er sandt, og det vil man have lov til at
kunne gå rundt at sige vel vidende, hvad det ville få af konsekvenser,
hvis vi alle sammen gik rundt og sagde sådan noget sludder. For det
første er det jo ikke rigtigt – men hvad ville det få af konsekvenser?
Jeg synes, det er tåbeligt, at Dansk Folkeparti bliver ved med at
sige, at man ikke skal kunne tiltales for at sige noget, der er åbenbart
sandt. Jamen altså, når man kan tiltales og bringes for en domstol,
har man jo nok forbrudt sig mod den danske lov, og den danske lov
står vi vagt om. Vi vil værne om demokratiet, vi vil værne om sammenhængskraften i vort samfund, vi vil værne om det, at mennesker
skal tage hensyn til hinanden, og at man ikke skal bruge tale til at
opildne til had mellem befolkningsgrupper.
Så Socialdemokraterne stemmer selvfølgelig nej til det her forslag, som vi gør så ofte, og hvad vi gerne gør igen, og mange gange
til, for Dansk Folkeparti fremsætter jo forslaget i hver eneste samling. Det var bare det: nej til at fjerne racismeparagraffen. Den er der
for at beskytte mennesker, det, som Dansk Folkeparti vil ophæve.";Karen Hækkerup
67924;Time;;Kl. 09:59
67938;title_name;Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Krarup.;Formanden
67998;Time;;Kl. 09:59
68017;name_party;":
Al lovgivning består i at sætte grænser. Det fuldstændig rigtigt, at
der naturligvis også er grænser for ordet – det hedder injurielovgivning. Selvfølgelig skal der være en injurielovgivning. Men det, der
er tale om i § 266 b, er noget ganske andet. Det er altså lovgivning,
der sigter efter at forbyde en fri tale, og der er det, vi må sige, at der
kun er en ting, der er afgørende, og det er, om denne tale er sand.
Islams kvindesyn, som fru Hækkerup hævder at Lars Hedegaard
har antastet, er faktisk, som han har sagt. Han har skrevet en bog om
det, han har dokumenteret det, og jeg ved ikke, om det er fru Hækkerup ukendt, at det islamiske kvindesyn er en nedværdigelse af kvinden, en reducering af hende til at være et halvt menneske i forhold til
manden. Uvidenhed kan forsvare meget, men det er ikke nogen begrundelse for, at der ikke skal være frihed til at tale.
Jeg står tilfældigvis med en avis her fra i dag med overskriften:
»Dansk islamkritiker overfaldet fire gange« – en artikel om, at netop
en forfatter til bl.a. islamkritiske bøger er blevet tævet og truet på livet. Det er det, som fru Hækkerup får ud af sin såkaldte racismeparagraf, som jo netop tilskynder til, at vold og overfald bliver dagens
orden, i stedet for at man tillader, at der tales frit.

13";Søren Krarup
69310;title_name;Fru Karen Hækkerup.;Formanden
69339;Time;;Kl. 10:00
69359;name_party;":
Jo, men hvis Dansk Folkeparti mener, at det er sandt, at muslimer
voldtager deres døtre, er det så det samme som at sige, at Dansk Folkeparti mener, at hr. Kamal Qureshi voldtager sine døtre, eller at hr.
Naser Khader voltager sine døtre? For sådan er de jo, de muslimer:
De voltager jo deres døtre. Altså, man kan jo se, hvor håbløst tåbeligt det er.
Når vi taler om ytringsfrihed, når vi taler om racismeparagraf, har
vi et andet problem, som jeg synes er langt vigtigere. Det er et problem, som jeg synes vi bør forholde os til her i Folketinget, og det
er: Hvad sker der egentlig, hvis en minister går ud og taler injurierende om en borger? Ja, så sker der det, at den minister så får lejlighed til på statens regning, på skatteborgernes kredit, at få advokatbistand til at føre en retssag. Der kører lige nu en retssag, hvor tidligere minister fru Karen Jespersen har kostet skatteborgerne over
300.000 kr. i advokatbistand, fordi hun har sagt nogle injurierende
ting om en borger. Hun er blevet afvist i byretten, borgeren har fået
medhold, og nu skal sagen så ankes.
Hvad med, at vi taler om det? Hvordan hjælper vi borgere, der
bliver overfaldet verbalt af ministre i den offentlige debat? Hvorfor
skal de ikke have mulighed for at få advokatbistand, når ministre,
som sviner folk til og bliver dømt for det i byretten, kan? De kan ikke får en krone. Der har vi da et problem, vi burde forholde os til.";Karen Hækkerup
70781;Time;;Kl. 10:02
70795;title_name;Hr. Søren Krarup, kort bemærkning.;Formanden
70839;Time;;Kl. 10:02
70858;name_party;":
Jeg skal ikke føre fru Karen Jespersens sag, men fru Karen Jespersen
har altså talt om, at der finder stening af kvinder sted inden for islam, og det turde være en ubestridelig sandhed. Det er dog ubegribeligt, at man i den grad løber fra, hvad der er sandheden.
Forholdet er, at islam har et ganske bestemt kvindesyn, og det
prøver man fra venstrefløjens side at skjule ved at stikke hovedet i
busken. Jeg kunne opfordre til, at man f.eks. prøvede at læse Koranen. Fru Hækkerup kunne læse hr. Hedegaard seneste bog. Jeg ville
opfordre til, at fru Hækkerup læste bøger. Det ville kunne føre til, at
hun faktisk vidste, hvad sagerne drejede sig om, i stedet for bare netop at stikke hovedet i busken og sige: Det må vi ikke tale om.";Søren Krarup
71601;Time;;Kl. 10:03
71615;title_name;Fru Karen Hækkerup med en kort bemærkning.;Formanden
71667;Time;;Kl. 10:03
71687;name_party;":
Ja, det er en kort bemærkning, så det kan gøres kort: Socialdemokraterne afviser det her forslag. Vi synes, det er tåbeligt, at det overhovedet er blevet fremsat, og at det bliver fremsat igen og igen. Vi afviser det igen og igen, og vi gør det også gerne en anden gang. Det
er en hån mod Folketinget, at vi skal blive ved med at tage den debat
om, hvorvidt det skal være lovligt at svine andre mennesker til. Selvfølgelig skal det ikke det.
Vi har en injurielovgivning, vi har nogle begrænsninger for, hvad
man må sige i det offentlige rum, og hvordan man kan nedværdige
andre mennesker. Vi har begrænsninger for, hvordan man må opildne til had og sætte skel mellem mennesker, for det har vi ikke brug

14

Onsdag den 1. juni 2011 (L 182)

for. Derfor stemmer vi selvfølgelig nej. Det ville være dejligt, hvis
regeringen også ville gå op og sige: Der er en grænse, og den er altså
her.";Karen Hækkerup
72586;Time;;Kl. 10:03
72600;title_name;"Så er det hr. Kamal Qureshi, og det er for en kort bemærkning til fru
Karen Hækkerup.";Formanden
72695;Time;;Kl. 10:03
72715;name_party;":
Jeg tillader mig lige at tage ordet for en kort bemærkning til den diskussion, som handler om injurielovgivning og om racismeparagraffen.
Det afgørende er sådan set, at ytringsfriheden i sin grundvold er
beregnet til at beskytte borgerne mod magthaverne. Den var beregnet til, at folk uden magt kunne ytre sig, uden at kongen eller politikere eller magthavere kunne smide dem i fængsel eller straffe dem.
Det er sådan set det, der var hensigten med ytringsfriheden.
Den måde, Dansk Folkeparti argumenterer for ytringsfriheden på,
betyder, at det er magthaverne, der skal have retten til at kunne udtale sig om hvad som helst mod personer, der ikke kan forsvare sig.
Hvis nogen ytrer sig fra magthavernes side som f.eks. fru Karen Jespersen, som det blev fremført, kan magthaverne bruge hele statsapparatet til at føre sag på skatteydernes regning. Det er jo en fuldstændig absurd og forvrænget måde at anskue ytringsfriheden på, som
netop var beregnet til at beskytte de svage mod magthaverne. Det,
som Dansk Folkeparti taler for, er, at det er magthaverne, der skal
beskyttes mod borgerne.";Kamal Qureshi
73817;Time;;Kl. 10:05
73831;title_name;"Så går vi til ordførerrækken. Det er hr. Per Clausen som ordfører, og
jeg har også noteret hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører. Det
er hr. Per Clausen først.";Formanden
74001;Time;(Ordfører);Kl. 10:05
74030;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er der altid grund til at diskutere, om
der er proportion i tingene, når vi bruger lovgivningen til at begrænse ytringsfriheden, og det er jo, fordi ytringsfriheden er vigtig. Det er
en af forudsætningerne for, at vi kan have et demokrati. Det er en af
forudsætningerne for, at vi kan træffe beslutninger på et oplyst
grundlag. Det er en af forudsætningerne for, at der kan rejses kritik
af magthaverne, at der kan rejses kritik af mennesker, der undertrykker andre mennesker. Derfor er ytringsfriheden så fantastisk vigtig,
og derfor kunne der godt være ideelle grunde til, at hr. Søren Krarup
og Dansk Folkeparti rejser denne diskussion igen og igen. Men det
viser sig jo altid, når vi sådan kommer ned i sagen, at sagen mere
handler om hr. Søren Krarups forhold til muslimer end om hr. Søren
Krarups forhold til ytringsfrihed. Men jeg er helt enig i, at selvfølgelig bør vi hele tiden diskutere, om den regulering, vi har af ytringsfriheden, er rimelig, eller om den blokerer for den demokratiske debat, forhindrer kritik i at komme frem, uanset om denne kritik er
sandfærdig, rimelig eller alt muligt andet, fordi i modsætning til hr.
Søren Krarup har jeg ikke svaret på, hvad sandheden er, og jeg kan
derfor ikke bruge sandheden som målestok for, om ytringer er tilladelige eller ej.
Det, som gør sig gældende, er, at vi i Danmark jo har, som hr.
Søren Krarup har sagt, en injurielovgivning til at beskytte individet
imod at blive udsat for angreb, som er urimelige, forhånende osv. Injurielovgivningen bliver i lighed med racismeparagraffen i Danmark
brugt med en vis varsomhed, og det er uhyre fornuftigt. Vi har så i
forhold til beskyttelsen af grupper i samfundet racismeparagraffen.

Selvfølgelig kunne man godt diskutere, om vejen frem var at diskutere, hvordan man kunne udvide injurieparagraffen, sådan at den
blev meningsfuld også i forhold til generaliserende forhånelser af
grupper i befolkningen, og så lave den øvelse. Det er vi sådan set
helt åbne over for at diskutere, men det er ikke det, der ligger i hr.
Søren Krarups forslag i dag.
Så siger hr. Søren Krarup, og det synes jeg er spændende, at racismeparagraffen skulle forhindre kritik af islams kvindeundertrykkende sider eller andre ubehageligheder i islam. Det er nu ikke mit
indtryk, at lovgivningen forhindrer det. Jeg synes da, at jeg dagligt
læser artikler og indimellem også bøger – hr. Søren Krarup har åbenbart også en liste over, hvilke bøger man skal have læst for at være
værdig til at deltage i en debat med hr. Søren Krarup – hvor kritikken af islam er ganske hård og håndfast. En lang række af disse forfattere har aldrig været i nærheden af at blive anklaget efter racismeparagraffen. Så det er altså ikke, fordi racismeparagraffen forhindrer
islamkritik, at den skal afskaffes.
Så siger hr. Søren Krarup, at det er, fordi racismeparagraffen gør,
at man kan blive dømt for at sige sandheden, og så er hr. Søren Krarups pointe vistnok, at når man siger, at muslimer voldtager deres
børn, er det sandheden, man siger. Til det vil jeg sige, at hvis man nu
modificerede det til at sige, at nogle muslimer voldtager deres børn,
ville det jo være sandheden, man sagde, men så ville den demagogiske pointe for hr. Lars Hedegaard og hr. Søren Krarup forsvinde.
Derfor udtrykker man sig jo helt bevidst på en måde, hvor det kan
opfattes, som om det er et almindeligt træk: Det er nærmest undtagelsen, hvis muslimer ikke voldtager deres børn. Og så siger man, at
man har ført bevis for det med to former for argument. Det ene er, at
man er i stand til at henvise til, at der i Koranen og en lang række
skrifter og en lang række handlinger i muslimske lande sker en massiv kvindeundertrykkelse og mishandling af kvinder, og det andet er,
at man også har ført bevis for det, hvis man kan nævne nogle eksempler på, at det forekommer i virkeligheden.
Sagen er jo, at det kunne være fristende at støtte hr. Søren Krarups forslag til ændring af loven for at få afprøvet, om det virkelig er
sandt, hvad hr. Lars Hedegaard kom til at sige i forbindelse med en
julefrokost, hvor han talte til en af sine venner, som bagefter valgte
at lægge det ud på nettet, fordi vedkommende åbenbart syntes, at det
her var et så præcist udtryk for hr. Lars Hedegaards inderste synspunkter, at det skulle frem, eller om kendsgerningen er, at hr. Lars
Hedegaard udtalte sig på en måde, som var så generaliserende, at det
var usandt. Det kunne selvfølgelig være interessant.
Men pointen her er jo, at der ikke er noget i vores nuværende racismeparagraflovgivning, i vores regulering af ytringsfriheden i
Danmark, som på nogen som helst måde forhindrer nogen som helst
synspunkter i at komme frem, og det får vi bekræftet på alle måder
dagligt. Derfor ser vi ingen grund til at støtte det lovforslag, der ligger her.";Per Clausen
78844;Time;;Kl. 10:10
78858;title_name;Tak. der er ønsker om en kort bemærkning. Det er fra hr. Søren Krarup.;Formanden
78938;Time;;Kl. 10:10
78957;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant at høre hr. Per Clausen, der næsten bliver vred over, at der er nogle, der læser bøger, og som anbefaler andre at gøre det. Det er faktisk noget, man bliver klogere af,
og jeg vil opfordre hr. Per Clausen til at gøre det en gang imellem.
Men jeg vil sige, at loven altid er til for at beskytte de svage. Men
spørgsmålet er: Hvem er egentlig i dag i dette land de svage? Vi har
en meningsmafia, vil jeg sige, som er meget ensrettet, og som stort
set forhindrer, at en mand som f.eks. Lars Hedegaard, der er en fri
og uafhængig forfatter, i virkeligheden for alvor kan komme til orde.

Onsdag den 1. juni 2011 (L 182)

Forholdet er jo, at denne racismeparagraf betyder, at de stærke virkelig kan sætte sig på de forfulgte, fordi de tilsyneladende har godheden på deres side. Hr. Per Clausen burde faktisk overveje, om tingene ikke kunne være lidt anderledes end i systemet Politiken.
Jeg vil understrege, at det, vi simpel hen siger i vores lovforslag i
stk. 2, jo er, at hvis sandhedsbevis kan føres for det, der er sagt, kan
man ikke straffes. Det kan da ikke være urimeligt. Tværtimod er det
netop at understrege, at det gælder sandheden. Det gælder ikke om at
underkue den.";Søren Krarup
80181;Time;"15

met og systempolitikerne, der tæver mig. Jeg siger bare, at vi må gøre det bedre fremover, hvis vi vil have ret. Jeg synes, det er patetisk,
at man, når man har tilhørt et flertal i 10 år, som hr. Søren Krarup
har gjort, bliver ved med at fremstille sig selv som en forfulgt systemkritiker.";Kl. 10:11
80487;Time;;Kl. 10:14
80501;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører – og der er fortsat ro i salen. Værsgo.;Formanden
80599;Time;;Kl. 10:14
80613;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
80639;Time;;Kl. 10:11
80657;name_party;":
Jeg er slet ikke vred over, at man læser bøger. Jeg har med stor fornøjelse læst adskillige af hr. Søren Krarups bøger. De har den udmærkede egenskab, at de bekræfter mig i, at jeg har ret. Det er dejligt at læse den slags bøger, ganske vist ikke så udviklende, men bekræftende, og det er jo trygt nok.
Så vil jeg bare sige til hr. Søren Krarup, at jeg synes, det er patetisk at høre, at man efter i 11 år – 10 år i hvert fald – at have tilhørt
flertallet i dette Folketing, stadig væk forsøger at beskrive sig selv
som en forfulgt systemkritiker. Det er simpelt hen patetisk.
Så vil jeg bare sige, at mig bekendt udgiver Lars Hedegaard den
ene bog efter den anden, skriver den ene kronik efter den anden i
Jyllands-Posten og Berlingske Tidende og bliver ikke i den anledning udsat for en eneste retssag. Ingen forsøger at forhindre Lars Hedegaard i at komme ud med sine synspunkter og det, han kalder
forskningsresultater. Men det er rigtigt, at hvis man i generaliserende
vendinger udtrykker sig på en sådan måde, at det må opfattes, som
om alle muslimer pr. definition voldtager deres børn, kommer man i
strid med straffelovgivningen i det her land, og det synes jeg ikke er
så slemt.";Per Clausen
81856;Time;;Kl. 10:13
81870;title_name;Hr. Søren Krarup.;Formanden
81897;Time;;Kl. 10:13
81916;name_party;":
Det skal blive en kort bemærkning, for jeg gentager: Hvem er det,
der har magten i dette land? Det er systemet Politiken, og det udtrykkes jo nu ved den afstemning, der følger efter dette her. Det bliver
sådan, at det forslag, jeg har fremsat, og som simpelt hen understreger, at når noget er sandt, kan det aldrig være strafbart, bliver stemt
ned af hele resten af Folketinget. Jeg må spørge hr. Per Clausen:
Hvor er magten? Jeg synes nok, at den temmelig klart ligger hos det
flertal, som hr. Per Clausen med vanlig elegance tilslutter sig.";Søren Krarup
82470;Time;;Kl. 10:13
82484;title_name;Hr. Per Clausen.;Formanden
82510;Time;;Kl. 10:13
82528;name_party;":
Jeg genkender faktisk visse af mine ungdomssynspunkter i hr. Søren
Krarups indlæg: Hvis man taber en afstemning, er det systemet, der
på udemokratisk vis har tugtet mig. En andet mulighed var at udlægge det på den måde, at et flertal i Folketinget på demokratisk vis har
stemt ens forslag ned. Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg kender
til det med at tabe afstemninger her i Folketinget. Jeg tror faktisk, at
jeg, siden jeg kom i Folketinget i 2005, har tabt flere afstemninger
end hr. Søren Krarup, og jeg er holdt op med at sige, at det er syste-

(Ordfører)";Per Clausen
83124;name_party;":
Det er en noget forstemmende debat, vi har her. Hvis man husker tilbage til den franske menneskerettighedserklæring fra 1789, står der,
at retten til frit at meddele andre sine tanker og meninger er en af
menneskets dyrebareste rettigheder. Det bør vi holde fast i, om ikke
som børn af den franske revolution, så som borgere i et liberalt demokrati.
I dag hører vi, at vi skal indskrænke friheden for at sikre den selv
samme frihed. Den argumentation giver jo dybest set ingen mening,
og det, vi taler om her, er jo også offerløse forbrydelser, forbrydelser, hvor det ikke går ud over nogen.
I Liberal Alliance synes vi, at man skal slå hårdt til over for vold,
over for trusler, over for det, man i dag med et internationalt udtryk
kalder hate crimes, men hvad angår diskussionen om hate speech,
altså når folk ikke kan lide det, de hører, så er det et udtryk for en
moderne krænkelseskultur, som vi må tage afstand fra. De frihedsrettigheder, der er de mest dyrebare, er de negative frihedsrettigheder. Det er dem, der sørger for, at vi ikke bliver ofre for voldelig indgriben, det er dem, der sørger for, at vi kan sige, hvad vi vil, at vi
kan udtrykke vores tanker, vi kan tænke, tale og tro, som vi vil, det
er dem, der gør, at ejendomsretten er ukrænkelig.
Det er jo heller ikke tilfældigt, at den nuværende udgave af § 266
B, den såkaldte racismeparagraf, har sit udspring i en vedtagelse i
FN, som Sovjetunionen og de kommunistiske lydstater stod bag, fordi man ønskede, at ingen skulle kunne sige sovjetmagten og de kommunistiske undertrykkende diktaturer imod. Det er det, den her lov
desværre har som baggrund.
Min frihed går dertil, hvor den ikke krænker andres. Og her taler
vi altså ikke om andres holdninger eller andres meninger, vi taler om
deres frihed, og det er det, man har glemt. Man begår en meget alvorlig fejl, når man vil gøre sin egen personlige moral til loven for
alle. Og det er det, man har gjort med den her paragraf. Det undrer
mig også såre, at den venstrefløj, som normalt prøver at gøre sig til
fortaler for de svageste i vores samfund, medvirker til at bevare en
paragraf, som i høj grad rammer de dårligst stillede grupper i vores
samfund, dem, som ikke kan komme ud i alle de smarte juridiske
krinkelkroge, dem, som ikke kan formulere sig retorisk uden om at
blive dømt ved domstolene. For de kloge, de intellektuelle, de begavede, de smarte, bliver ikke dømt, for man kan sagtens sige det, man
vil, sådan lidt udenom, men de, der måske ikke er så heldigt udrustet
på det plan, vil oftere blive dømt. Det er en social skævhed, en social
uretfærdighed, som vi i Liberal Alliance vil kæmpe imod.
Sluttelig vil jeg bare sige, at der bliver sagt mange tåbeligheder,
ikke nødvendigvis her fra Folketingets talerstol, det er jo den fornemste talerstol i landet, men der bliver sagt mange tåbeligheder
rundtomkring i den offentlige debat. Men det må vi da tåle. Vi må da
tåle, at andre mennesker har andre meninger, fordi det er deres, og
jeg har utrolig svært ved at se, hvorfor vi skal indskrænke, hvad folk
må sige. Husk på, at lige meget hvad et flertal i Folketinget laver af
indskrænkninger i, hvad vi må sige, så tænker folk jo deres, og de
siger det jo nok også alligevel.

16

Onsdag den 1. juni 2011 (L 182)

Liberal Alliance støtter selvfølgelig dette lille skridt til at få afskaffet en del af racismeparagraffen. Jeg synes faktisk, der er grund
til at rose Dansk Folkeparti, fordi man prøver at være lidt mere medgørlig over for den brede del af Folketinget, som ikke vil afskaffe
paragraffen helt, og tage et lidt mindre skridt denne gang, men ikke
engang det har kunnet slå et hul i muren, som åbenbart er stillet op,
når det gælder denne indskrænkning af ytringsfriheden.";Simon Emil Ammitzbøll
86856;Time;;Kl. 10:19
86870;title_name;Tak. Der er ønske om korte bemærkninger, og det er hr. Per Clausen.;Formanden
86947;Time;;Kl. 10:19
86965;name_party;":
Jeg bliver jo lige så meget rørt til tårer, når Liberal Alliance har sådan social bevidsthed, som jeg gør, når hr. Søren Krarup er repræsentant for de forfulgte systemkritikere i det her land.
Jeg vil bare spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll, om det var Lars
Hedegaard, han tænkte på, eller det var Morten Messerschmidt, han
tænkte på, da han sagde, at den her lovgivning særlig rammer de
økonomisk svage, som har svært ved at formulere sig.";Per Clausen
87416;Time;;Kl. 10:22
87430;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
87466;Time;;Kl. 10:22
87494;name_party;":
Det er egentlig lidt ærgerligt for hr. Per Clausen, som jo er et af de
mere spændende mennesker at debattere med her i Folketingssalen,
at man prøver at få det ned på det her niveau. Altså, hvorfor skal det
handle om hr. Per Clausens politiske modstandere? Jeg er sådan set
ligeglad med, hvem friheden gælder for, om det er hr. Per Clausen,
hr. Søren Krarup eller en helt tredje. Jeg ønsker den samme frihed
for alle, også mine politiske modstandere.
Vi kan da sagtens tage en konkret diskussion. Der er jo lavet en
oversigt af Justitsministeriet, der tydeligt og klart dokumenterer, at
de her mediesager, som Enhedslisten og andre går så meget op i, er
fåtallet. Sådan er det, vil jeg sige til hr. Per Clausen, og hvis Enhedslisten mener, det forholder sig modsat, tager jeg selvfølgelig gerne
imod dokumentation. Men den kan man ikke fremskaffe, for fakta er
anderledes.";Simon Emil Ammitzbøll
88378;Time;;Kl. 10:23
88389;Time;;Kl. 10:20
88403;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
88439;Time;;Kl. 10:20
88453;title_name;"Så er det hr. Kamal Qureshi med en kort bemærkning til hr. Simon
Emil Ammitzbøll.";Formanden
88544;Time;;Kl. 10:23
88572;name_party;":
Jeg tænkte såmænd ikke på nogen specielt. Alle kan jo komme med
en uoverlagt bemærkning, og det kan man så blive dømt for. Det mener jeg ikke er en særlig smart form for lovgivning, fordi den jo dybest set indskrænker, hvad det er, borgerne må sige.
Så er jeg glad for, at hr. Per Clausen bliver rørt over Liberal Alliances sociale sindelag. Altså, hvis man ikke er liberal og dermed
skaffer velstand til det her samfund, kan man jo kun være sådan social i ordene. For når vi får et kæmpe underskud med den politik,
som hr. Per Clausen støtter på det økonomiske område, så lover jeg,
at det bliver rengøringskonerne og arbejdsmændene, der bliver ofrene, mens bankdirektørerne nok skal klare sig.
Så vi har et rigtig stort socialt hjerte. Vi kæmper for, at der er velstand i det her samfund, så danske borgere også fremadrettet kan få
operationer i verdensklasse og undervisning i verdensklasse. Det vil
vi ikke kunne få, hvis vi fortsætter ned ad rangstigen over verdens
rigeste lande.";Simon Emil Ammitzbøll
89569;Time;;Kl. 10:21
89583;title_name;Hr. Per Clausen for en kort bemærkning.;Formanden
89632;Time;;Kl. 10:21
89650;name_party;":
Jeg håber, forsamlingen tilgiver mig, og jeg er sikker på, at formanden gør det, hvis jeg undlader at genoptage gårsdagens debat i Folketingssalen under behandlingen af det her lovforslag. Altså, jeg mener: Liberal Alliances sociale sindelag havde vi jo rig anledning til at
få demonstreret under debatten i går, så man kan bare spole tilbage,
hvis man skulle have glemt det.
Så har jeg bare den ene konstatering, at det viser sig, at hr. Simon
Emil Ammitzbølls påstand om, at den her lovgivning i særlig grad
ramte økonomisk dårligt stillede mennesker, som havde svært ved at
formulere sig, altså var baseret på en teori om, at sådan kunne det
godt være, men ikke på nogen konkret viden. Og dermed, vil jeg sige, er der jo meget god overensstemmelse mellem Liberal Alliances
holdning i den her sag og Liberal Alliances generelle politiske synspunkter.";Per Clausen
90524;name_party;":
Jeg vil sådan set prøve at tage tråden lidt op der, hvor hr. Per Clausen slap den. Jeg vil gerne spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll, hvilke svage personer det er, eller hvad det nu var for nogle begreber, hr.
Simon Emil Ammitzbøll brugte. Lad os helt konkret tage nogle personer med lavindkomster, tilfældige personer, rengøringsassistenter
eller andre, som har ytret sig, og som er blevet sigtet og dømt efter
racismeparagraffen. Det vil jeg gerne have nogle eksempler på, for
det er dem, som hr. Simon Emil Ammitzbøll her refererer til.
Med hensyn til om det er mig eller hr. Søren Krarup eller nogle
andre, han vil give friheden til at kunne ytre sig, vil jeg sige, at vi jo
allerede kan ytre os, og det er det, der er pointen. Magthaverne har
allerede muligheden for at ytre sig, og nogle af magthaverne har
oven i købet et helt statsapparat i ryggen til ved hjælp af injurielovgivningen at kunne forfølge og retsforfølge mennesker, som ytrer sig
mod dem, på en sådan måde, at de ikke bryder sig om det, mens andre personer, minoritetsgrupper og andre grupper, som ikke har en
tilsvarende beskyttelse, er beskyttet af lige præcis den her paragraf.
Så jeg vil gerne høre, om hr. Simon Emil Ammitzbøll kan dokumentere, at der er nogle personer i den såkaldt svage gruppe, som er
blevet dømt efter den her paragraf.";Kamal Qureshi
91850;Time;;Kl. 10:24
91864;title_name;Hr. Simon Emil Ammitzbøll.;Formanden
91900;Time;;Kl. 10:24
91928;name_party;":
Jo, men hr. Kamal Qureshi er jo nødt til at komme ud af den her
Christiansborgboble. Det her handler altså ikke om hr. Kamal Qureshi eller hr. Søren Krarup eller hr. Morten Messerschmidt eller nogen som helst anden politiker. Det her handler om, hvilket samfund
vi vil have. Vil vi have et samfund, hvor man frit kan sige det, man
tænker, eller vil vi have et samfund, hvor der skal være politiske indskrænkninger i, hvad man kan sige?

Onsdag den 1. juni 2011 (L 182)

Hvorfor er det, at SF synes, det er så afgørende at lave indskrænkninger fra lovgivningsmagtens side i, hvad der må siges? Det
skylder SF et klart svar på.";Simon Emil Ammitzbøll
92566;Time;;Kl. 10:25
92580;title_name;"Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning, før fru Lone Dybkjær
får ordet efterfølgende.";Formanden
92677;Time;;Kl. 10:25
92697;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll har i hvert fald ret i en ting, nemlig at
det her ikke gælder os, der står herinde. Det her gælder mennesker
udenfor. Det her gælder bl.a. de 13.000 personer, der bliver udsat for
overgreb og hadkriminalitet hvert eneste år efter Justitsministeriets
egne tal. Det her gælder mange af de mennesker, som oplever en
hetz fra magthavernes side – fra magthavernes side – mod minoritetsgrupper i det her samfund.
Det er jo netop ikke magthaverne, der har et problem, vil jeg sige
til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Det er netop ikke mig eller nogen af
os, der har et problem. Det er ikke dem, der bliver dømt efter racismeparagraffen, der har et problem, for de har nemlig magten til at
ytre sig, og det er det mønster, vi ser i forhold til dem, der bliver
dømt efter racismeparagraffen. Det er jo ikke tilfældige personer: det
er personer, der har magt, det er personer, der har positioner og muligheder for at ytre sig og kan spytte ned på folk, mens dem, de spytter ned på, kun har den her paragraf til at beskytte sig med. De har
ingen andre muligheder.
Så spørgsmålet er: Vil vi have et samfund, hvor det er lovligt at
ytre sig og blive ved med at hetze, eller vil vi have et samfund, hvor
der er visse grænser for, hvad man kan tillade sig at sige?";Kamal Qureshi
93979;Time;;Kl. 10:26
93993;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.;Formanden
94062;Time;;Kl. 10:26
94090;name_party;":
Fakta har det svært i denne diskussion. Hvis den her diskussion skulle handle om 13.000 mennesker på årsbasis, må man jo undre sig
over, at der ikke er flere, der bliver dømt efter den pågældende paragraf. Eller har SF forslag på vej, der skal sikre, at 13.000 mennesker
kan blive dømt for ytringer?
Man sammenblander jo æbler og pærer. Hvis hr. Kamal Qureshi
havde lyttet til min ordførertale, ville han have hørt, at jeg udtrykkeligt sagde, at vold, trusler og det, man kalder hate crimes, altså kriminalitet med baggrund i offerets specielle ytringer eller minoritetsbaggrund, eller hvad ved jeg, er noget, vi i Liberal Alliance er meget
optaget af at bekæmpe. Problemet er, når man går fra handlinger til
holdninger, og det er jo der, hvor hr. Kamal Qureshi lige tydeligt illustrerede fra Folketingets talerstol at SF blander de to ting sammen.
Og så er det da klart, man ikke kan have en krystalklar holdning til
ytringsfriheden.";Simon Emil Ammitzbøll
95036;Time;;Kl. 10:27
95050;title_name;"Så er det fru Lone Dybkjær som ordfører – den sidste registrerede,
før vi går videre.";Formanden
95145;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
95175;name_party;:;Lone Dybkjær
95189;title_name;"... der har været fremme med nogle historiske betragtninger om udviklingen af racismeparagraffen her i landet, og det har
bl.a. været under henvisning til, at det var diktaturstater, der fik ra-

17

cismeparagraffen indført. Den historiske kendsgerning er jo, at Danmark altid har haft en racismeparagraf eller en paragraf om ringeytring. Man har ikke måttet ytre sig ringe om andre. I forbindelse med
forhandlingerne om den paragraf, som hr. Søren Krarup nævner i
forbindelse med menneskerettighederne, får vi så nogle ting ind i
forhandlingerne, som muliggør, at vi kan stemme for den paragraf,
og den bliver så modificeret og ændret i den danske lovgivning.
Det Radikale Venstre stemmer imod hr. Søren Krarups forslag,
fordi racismeparagraffen er og bliver en beskyttelse mod generelle
udsagn om udvalgte grupper i det danske samfund. Jeg vil sige, at
havde man syntes, at racismeparagraffen måske ikke var så nødvendig tidligere, og at man kunne overveje at fjerne den, så er man i
hvert fald ikke i tvivl om nødvendigheden af den, efter hr. Søren
Krarups parti har fået så stor magt her i landet, som partiet har. Det
muliggør jo, at man kan komme med de mest fantastiske udtalelser.
Når jeg ikke tidligere har villet gå ind i den her debat, er det, fordi jeg finder, at dialog med hr. Søren Krarup stort set er umulig, fordi hr. Søren Krarup jo taler sandheden. En dialog er ikke mulig med
hr. Søren Krarup, for det, hr. Søren Krarup siger, er jo sandheden.
Det er jo det, hr. Søren Krarup siger, når han henviser til forskellige
bøger. Det synes jeg bare vanskeliggør en fornuftig dialog om det
her forslag. For man kan overhovedet ikke komme i nærheden af at
diskutere med hr. Søren Krarup, fordi han har retten på sin side –
han har sandheden på sin side. Muslimer voldtager deres døtre. Det
er altså sandt ifølge hr. Søren Krarup. Hvis man så går ind i diskussionen og siger, at det vel ikke er alle muslimer, der gør det – man
kunne lige så godt sige, at kristne voldtager deres døtre, det er nøjagtig lige så sandt eller usandt som det andet – så siger hr. Søren Krarup, at det er en kendsgerning, at der er kvinder, der bliver stenet.
Det er jo slet ikke det, vi diskuterer. Det er en kendsgerning. Der er
kvinder, der bliver stenet. Det går vi imod. Det har bare overhovedet
ikke noget med den her diskussion at gøre.
Så Det Radikale Venstre stemmer imod det, og skulle man overhovedet begynde at diskutere, om man skulle have racismeparagraffen, og om den eventuelt skulle udformes på en anden måde, så må
jeg sige, at der fra Det Radikale Venstres side intet ønske er om at
ændre på noget som helst, så længe der er den manglende dialogmulighed, som der er, når det er hr. Søren Krarup, der fremsætter forslaget.";Lydudfald
97928;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning.";Kl. 10:31
98040;Time;;Kl. 10:31
98059;name_party;":
Jeg synes jo, at det er tankevækkende at være genstand for en sådan
hate speech. Fru Dybkjær taler om dialog, og så bestiller hun i øvrigt
ikke andet end at mistænkeliggøre mig og udtrykke sit hate til de
synspunkter, jeg har. Det er dog en fantastisk form for dialog, og det
siger jo alt om, hvor hyklerisk det hele er, hykleri hele vejen igennem. Jeg får lyst til endnu en gang at minde Folketinget om historien, som jo er den, at det var diktaturstaterne, der er i 1965 fik gennemført den paragraf, som man så lod sig lokke i Danmark til at
overtage. Det var diktaturstaterne, Sovjetunionen og vasaller, bl.a.
Jugoslavien, som ved hjælp af paragraffen kunne forfølge folk, Tito
kunne forfølge oppositionen og sætte den i fængsel. Sådan er den
blevet brugt. Den udspringer af hate, og jeg genfinder den jo ikke
ganske overraskende i Det Radikale Venstres forhold til bl.a. mig.";Søren Krarup
98950;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hate betyder had på dansk. Det synes jeg lige at vi skal sige. Fru Lone Dybkjær som ordfører.

18

Onsdag den 1. juni 2011 (L 182)";Kl. 10:32
99134;Time;;Kl. 10:32
99153;name_party;":
Bare for en ordens skyld vil jeg sige til hr. Søren Krarup, at hverken
jeg eller Det Radikale Venstre hader hr. Søren Krarup. Det har slet
ikke noget med det at gøre. Vi siger bare, at dialogen er umulig, fordi hr. Søren Krarup altid siger: Men det er jo sandheden. Når man
tager patent på sandheden, er dialogen svær.
Når hr. Søren Krarup henviser til historien, er det jo kun halvdelen af historien. Vi mangler den anden halvdel, nemlig den, at Danmark går ind og forhandler, får nogle ting igennem, som gør, at vi
kan stemme for paragraffen. Den ændrer så også paragraffen i Danmark. Så det kan jo ikke nytte noget, at man bare siger, at der altså er
nogle, der har fremsat et forslag. Det kan jo også ske herinde. Så går
man ind i en dialog, får ændret på forskellige ting i forbindelse med
det forslag, og så kan man stemme tingene igennem. Men jeg er godt
klar over, at det ikke hr. Søren Krarups arbejdsfacon.

som man ikke engang selv gider tage alvorligt. Og så må man argumentere for, at man har ret.
Der er ingen, der har patent på sandheden. Men man kan godt have patent på viden, hvis man diskuterer med mennesker som fru Lone Dybkjær, hvis uvidenhed nærmest er uden huller. Den paragraf
fra 1939 er ikke en racismeparagraf, som både fru Lone Dybkjær og
hr. Kamal Qureshi har hævdet. Den omtaler slet ikke ordet racisme,
for det fandtes ikke dengang. Det er en helt, helt anden paragraf end
den, der kom ind i dansk lovgivning i 1971. Det er den, bl.a. fordi
1939-paragraffen lægger vægt på, om det, der siges, er sandt. Hvis
fru Lone Dybkjær synes, at 1939-paragraffen er udmærket, hvorfor
stemmer hun så imod vores forsøg på at få ind i den nuværende racismeparagraf, at der skal kunne føres sandhedsbevis?";Lone Dybkjær
100886;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 10:37
100955;Time;;Kl. 10:37
100966;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 10:33
101035;Time;;Kl. 10:33
101054;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke bedt om ordet, men jeg vil godt lige sige, at
jeg havde en anelse om, at hate faktisk på dansk betød had. Men i
hvert tilfælde kan jeg kun bekræfte, hvad jeg sagde før, at her ser
man jo Det Radikale Venstre. Det er altid systempolitikkens praksis
at tale om åh, så meget frihed, men den består jo stort set i at kriminalisere os andre mere eller mindre direkte. Jeg kan da også fortælle
fru Dybkjær, at en lang række af dem, som hun kalder for voldsudøvere og andet, er dem, der er ude af stand til at komme til orde
f.eks. i de herskende medier, fordi de blevet lagt for had af dem, der
i øvrigt hævder, at de er undertrykt. Falskhed præger vores offentlige
debat, og falskheden har sit klareste udtryk i denne § 266 b, som er
en hån imod alt, hvad der hedder frihed i dette land.";Søren Krarup
101872;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Lone Dybkjær.";Kl. 10:34
101941;Time;;Kl. 10:34
101960;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Krarup, at jeg sådan set også kan blive ret
træt af en del af det, som jeg ikke synes er sandt i medierne, men det
kan jo altså ikke nytte noget, at man bare siger, at man tager patent
på sandheden. Det er det, hr. Søren Krarup gør. Så jeg har ikke noget
had over for hr. Søren Krarup. Mit parti har ikke noget had over for
hr. Søren Krarup og over for Dansk Folkeparti som helhed. Vi er bare ikke enige med hr. Søren Krarup i det her. Jeg har bare prøvet at
sige, at når det var umuligt at diskutere med hr. Søren Krarup, er det,
fordi hr. Søren Krarup altid siger, at han har ret, og vi andre har uret.";Lone Dybkjær
102603;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 10:35
102708;name_party;":
Det er da klart, at hr. Jesper Langballe tror, at han har ret. Det er også klart, at når jeg kommer med en udtalelse, tror jeg selvfølgelig også, at jeg har ret. Ellers ville jeg jo ikke sige det: det siger sig selv.
Spørgsmålet er så, om en dialog er mulig, og det er det, jeg har sagt.
Det finder jeg ikke den er, fordi man aldrig kommer længere end til:
Det er jo sandheden.";Lone Dybkjær
103097;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning.";Kl. 10:37
103193;Time;;Kl. 10:37
103216;name_party;":
Jeg synes, den her diskussion filosofisk set er helt nede på et pattebørnsniveau.
Ja, selvfølgelig er dialog da mulig. Man kan jo bare argumentere
for, at man har ret, og som jeg sagde før, er det simpelt hen sagen.
Det, fru Lone Dybkjær er drevet ud i at sige nu, er, at man i virkeligheden slet ikke kan føre nogen dialog, når man hævder, at man selv
har ret. Sikke da noget snak, altså. Jeg kan ikke forstå, fru Lone
Dybkjær gider blive ved ud ad de tangenter.
Det afgørende for mig var at få sagt, at den racismeparagraf, vi
har i dag, ikke er skabt i 1939, men man kan sige, at den paragraf, vi
har i dag, afløste den, der blev til i 1939. Der sker jo det, at da diktaturstaterne, totalitærstaterne, i FN har fået gennemtvunget den her
konvention, som fører til den nuværende racismeparagraf, så fandt
man ud af, at man egentlig godt kunne undvære den fra 1939. Den
fra 1939 var en god paragraf. Det var en helt, helt anden paragraf,
fordi den taler om, om de beskyldninger, man kommer med, er sande, eller om de er løgnagtige, ligesom vores injurielovgivning gør.";Jesper Langballe
104297;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Fru Lone Dybkjær.";Kl. 10:39
104371;Time;;Kl. 10:39
104382;Time;;Kl. 10:35
104405;name_party;":
Jeg må sige, at jeg lige har siddet og beundret min gode ven og fætters utrolige tålmodighed over for det usigelige pladder, fru Lone
Dybkjær diskede op med. Ja, selvfølgelig! Når man udtaler sig fra
Folketingets talerstol eller et hvilket som helst sted for et hvilket
som helst forum i en diskussion, siger man selvfølgelig: Jeg har ret.
Du har uret. Det gør da alle mennesker, medmindre man siger noget,";Jesper Langballe
104832;name_party;":
Når jeg siger, at en dialog ikke er mulig, er det jo, fordi man aldrig
kommer videre. Det er sådan set de samme ting, der siges hele tiden.
For mit vedkommende kan det da godt være, at jeg ikke rigtig synes,
at jeg skal gå videre ind i dialogen, fordi der jo ikke er mangel på
huller i det, jeg siger, og det gør det selvfølgelig en smule vanskeligt
at snakke med hr. Søren Krarup og også få en mere nuanceret diskussion omkring den her paragraf og dets historiske forudsætninger.

Onsdag den 1. juni 2011 (L 182)

Det, som jeg har prøvet at sige, er, at Danmark gik ind i nogle
reelle forhandlinger om det her, og det var altså også grunden til, at
vi kunne indføre paragraffen her i landet. Sådan er det jo med internationalt samarbejde. Man prøver at gå ind i en dialog. Man prøver
på at få ændret nogle ting, og så kan man indføre det i sit eget lands
lovgivning. Sådan er det jo. Og så er det bare, jeg stilfærdigt siger:
Det er sådan set ikke helt Dansk Folkepartis arbejdsform.";Lone Dybkjær
105829;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 10:40
105899;Time;(Privatist);Kl. 10:40
105931;name_party;":
Hver eneste gang Dansk Folkeparti tager de her sager op, er der
mange af os, der sidder og prøver at undlade at tage ordet eller undlade at lade sig provokere og hidse sig op over de her ting, netop fordi der er så stor og bred en opbakning i det her Folketing imod
Dansk Folkepartis holdning i det her spørgsmål.
Men alligevel er der mange af os, der på vegne af en masse mennesker, der sidder hjemme og hører på de her debatter, bliver nødt til
at tage ordet. Der er i det her samfund sindssygt mange mennesker,
som knokler for at passe deres arbejde, som kæmper for at leve op til
at være gode borgere i det her samfund. Der er grønthandlere, som
starter deres arbejdsdag kl. 3.00 om morgenen på det store Grønttorv
og fortsætter til sent om aftenen. Undervejs sørger de også for at aflevere deres børn i skole eller daginstitution og sidder og læser lektier med dem, når børnene kommer hjem fra skole.
Der er læger, der er sygeplejersker, og der er jurister, som har taget lange uddannelser mod alle odds, fordi deres forældre og deres
familier aldrig nogen sinde har taget en uddannelse af den karakter,
og derfor er de på alle mulige måder mønsterbrydere.
De her mennesker render rundt og passer deres arbejde og passer
deres børn, mens de konstant oplever en hetz fra Dansk Folkepartis
side, fordi de på grund af deres tro bliver gjort til nogle monstre,
som konstant kan finde på at begå overgreb mod deres børn og voldtage deres børn og det, der er værre.
De her mennesker – og det gælder sådan set også mig selv – sidder hver eneste gang og holder vejret, når en sag som den forfærdelige sag i Brønderslev folder sig ud. Når vi hører om en sag som den i
Brønderslev – ud over at vi synes, at det er modbydeligt og slemt,
hvad de børn blev udsat for – holder vi vejret og tænker: Tænk, hvis
det var en muslimsk familie, der havde gjort det samme. Tænk, hvad
det havde betydet for Dansk Folkeparti og den dagsorden, som
Dansk Folkeparti har sat. Tænk, hvad det havde betydet for de danske muslimer.
Sådan burde det ikke være, for det, som forældrene i Brønderslev
har udsat deres børn for, er jo ikke udtryk for noget, som er almindeligt i det danske samfund. På samme måde er enkelte overgreb i familier med muslimsk baggrund ikke udtryk for noget som helst generelt. Hver gang f. eks. en østriger holder sine børn fanget i årevis
og voldtager dem, sidder vi og holder vejret og ånder lettet op, når
det viser sig, at det ikke var en muslim.
Hver eneste gang, der er nogle modbydelige præster, som ikke
kan finde ud af at passe deres arbejde, men begår overgreb mod
børn, sidder vi og tænker: Tænk, hvis det havde været muslimske
præster, der havde gjort det samme. Tænk, hvad det havde betydet af
yderligere hetz, som Dansk Folkeparti kunne have rettet mod de
danske muslimer.
Er det så ensbetydende med, at de her overgreb ikke foregår i
muslimske miljøer? Selvfølgelig er det ikke det. Selvfølgelig er der
personer, der er lige modbydelige, uanset om de har den ene eller
den anden religiøse baggrund. Men Dansk Folkeparti har en tendens
til at skabe en konstant hetz.

19

Jeg nævnte før, at der hvert eneste år – afhængigt af estimatet –
er alt fra 10.000 til 13.000 overgreb mod minoritetsgrupper i det
danske samfund. Omkring 80 pct. af dem er etniske minoriteter, der
bliver udsat for overgreb. De her personer bliver udsat for overgreb,
fordi der er nogle, der har en opfattelse af, at det er nogle modbydelige mennesker.
Det kan godt være, at vi, der sidder herinde, kan trække på skuldrene af Dansk Folkepartis ytringer og mene, at det ikke passer, hvad
de siger. Det ved vi jo godt herinde, og derfor kan vi også svare tilbage og debattere det, men der er rigtig, rigtig mange mennesker,
som tager de ord, der bliver sagt fra landets fornemste talerstol, netop Folketingets talerstol, for gode varer. De tror faktisk på det, når
Dansk Folkepartis ordfører stiller sig op her og siger, at det er en
sandhed, at muslimer voldtager deres børn. De tror faktisk på, at
muslimer opfører sig sådan, fordi det jo kommer fra Folketingets talerstol, og det jo kommer fra folkevalgte politikere.
Ud over at Dansk Folkeparti bruger sager til at udøve en hetz, synes jeg, det er bemærkelsesværdigt, at angrebet foregår i modstrid
med den eksisterende racismeparagraf, som jo er udformet på en sådan måde, at man kan tillade sig at sige virkelig meget i det danske
samfund uden at overtræde den. Man skrider først ind i det øjeblik,
hvor det begynder at udvikle sig til propaganda eller hetz.
Hvad er det så, Dansk Folkepartis folk er blevet sigtet eller dømt
for at sige? Det er lige præcis det her med, at man i en større kreds
ikke kan tillade sig at sige, at en gruppe som muslimerne voldtager
deres børn, for dermed kan man skabe en hetz. Så den her paragraf
er på ingen måde for omfattende. Tværtimod er den en øvre grænse
for, hvad vi i det danske samfund kan tillade os, for at det ikke skal
udvikle sig til en hetz mod minoritetsgrupper.";Kamal Qureshi
110896;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Kamal Qureshi, der talte som privatist. Hr. Søren Krarup
for en kort bemærkning.";Kl. 10:46
111040;Time;;Kl. 10:46
111059;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg synes, at hr. Kamal Qureshis tale her var et udslag af hetz. Det er et udslag af hetz imod et lovligt dansk parti, hvis
leder, fru Pia Kjærsgaard, ikke kan færdes frit i dette land, men
ustandselig skal have bodyguards, fordi hr. Kamal Qureshis meningsfæller ustandselig forsøger at overfalde hende.
Det er dog fantastisk, at man så stiller sig frem som den forfulgte
og er forarget over, at vi andre tillader os at sige sandheden.
Jeg må indrømme, jeg synes, der er noget dybt uanstændigt ved
det. Forholdet er selvfølgelig, at der ikke er nogen af os, der har noget imod muslimer, men der er tale om, at vi er temmelig kritiske
over for islam, og det er, fordi vi måske har en vis indsigt i bl.a. teologisk-åndelige sammenhænge og bl.a. kan se forskellen på kristendommen, der nøje understreger, at i det verdslige samfund skal friheden herske, og islam, der overhovedet ikke accepterer frihed.
Det er en hetz, som hr. Kamal Qureshi udtrykker, og jeg vil ikke
retsforfølge ham, men jeg synes, det er værdifuldt at understrege, at
det heller ikke skal være muligt for ham at retsforfølge dem, der er
uenige med ham. Og det er egentlig det, vores forslag drejer sig om.
Når der kan dokumenteres sandhed i det sagte, kan man ikke straffes.";Søren Krarup
112332;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi med en kort bemærkning: hr. Kamal Qureshis
indlæg var et privatistindlæg.

20

Onsdag den 1. juni 2011 (L 182)";Kl. 10:47
112514;Time;;Kl. 10:51
112525;Time;;Kl. 10:47
112545;name_party;":
De personer, der har udført overgreb mod nogle politikere fra Dansk
Folkeparti, er på ingen måde mine meningsfæller. De er lige så lidt
mine meningsfæller, som nazisterne i Danmark er hr. Søren Krarups
meningsfæller. Så nej, jeg har sådan set ikke noget tilfælles med de
personer, og der er ikke noget af det, de har gjort, som jeg på nogen
måde har del i.
Jeg ved godt, at hr. Søren Krarup har en tendens til at gøre alt til
teologiske diskussioner herfra. Problemet er bare, at der er rigtig,
rigtig mange mennesker ude i det danske samfund, som knokler og
arbejder og passer deres hverdag, og som ikke alene oplever en hetz,
men faktisk oplever, at deres hverdag bliver mere utryg af den her
sag, som bl.a. hr. Søren Krarup har været talsperson for.
Det er sådan set det, som er realiteten. Det er sådan set ikke, hvad
hr. Søren Krarup skal have lov til at sige, eller hvad jeg skal have lov
til at sige. Det drejer sig sådan set om, hvilke konsekvenser vores ytringer har for de mange menneskers hverdag ude i samfundet.";Kamal Qureshi
113581;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Søren Krarup.";Kl. 10:49
113650;Time;;Kl. 10:49
113669;name_party;":
Jeg kan jo i hvert tilfælde konstatere, at bl.a. de ytringer, hr. Kamal
Qureshi har fremsat, har ført til, at fru Pia Kjærsgaard som den eneste politiker i dette land ikke kan færdes frit. Og så stiller man sig
frem og er den uskyldige, som bliver forfulgt, hvor forholdet er, at
det just er de meningsfæller, hr. Kamal Qureshi har, der forfølger en
politiker, der tillader sig at sige noget, som hr. Kamal Qureshi ikke
vil finde sig i.
Det er og bliver en uskik, og derfor må selv hr. Qureshi kunne se
det rimelige i, at vi indfører en lov, der siger, at man ikke skal straffes, fordi man tillader sig at tale på en bestemt måde. Hvis det, man
siger, er sandheden, så skal man naturligvis ikke kunne straffes. Det
er elementært, hvis man havde lidt respekt for frihed og for åndelig
frihed.";Søren Krarup
114472;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 10:49
114542;Time;;Kl. 10:49
114562;name_party;":
Nu kan man sige, at fru Pia Kjærsgaard er en af de politikere, der har
brugt injurielovgivningen mest aktivt for at lukke munden på mennesker, som hun har været uenig med. Og jeg vil altså også sige –
det kan selvfølgelig godt være, at hr. Søren Krarup ikke er klar over
det – at de autonome, der render rundt på Nørrebro med hætter over
hovedet, altså ikke har en religiøs beklædning på hovedet, og de er
ikke muslimer. Det er autonome. Så den religiøse beklædning, muslimerne på Nørrebro har, ser anderledes ud end de der hætter, som de
autonome render rundt med. Det behøver vi ikke nødvendigvis gå i
detaljer med. Men jeg har sådan set ikke så forfærdelig meget tilfælles med de autonome på Nørrebro, der har skullet gøre noget mod
fru Pia Kjærsgaard eller ej.
Realiteten er, at ytringsfriheden fra den franske revolutions tid er
beregnet til at være en beskyttelse mod magthaverne for mennesker,
som skal have lov til at ytre sig. Det er ikke meningen, at det er
magthaverne, der skal bruge den til at spytte ned på personer, som
ikke har mulighed for at svare igen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Nu tror jeg ikke, der er flere? Hr. Jesper Langballe.";Kamal Qureshi
115745;Time;;Kl. 10:51
115768;name_party;":
Ja, jeg har sådan talt lidt på knapperne, om det kunne svare sig at gå
herop, for diskussioner med hr. Kamal Qureshi ender jo sådan helt
ude i tågen, og det hænger sammen med, at hr. Kamal Qureshi ikke
diskuterer sagen. Han diskuterer ikke det lovforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat. Han diskuterer heller ikke spørgsmålet om,
hvorvidt ytringsfriheden bliver krænket, men han inddeler menneskeheden, dem, der ytrer sig, i magthavere og ikkemagthavere. Men
må jeg ikke spørge: Hvem er egentlig magthavere? Det er rigtigt
nok, at hr. Søren Krarup og jeg og hr. Kamal Qureshi i forhold til en,
der ikke er folketingsmedlem, godt kan siges at være magthavere:
hvis vi derimod skal sammenligne os med Mærsk Mc-Kinney Møller og det drejer sig om penge, ja, så må vi jo sige, at det nok er ham,
der er magthaver. Og sådan kan man blive ved. Man er jo magthaver
i nogle ganske bestemte forhold.
Der synes jeg jo altså i og for sig nok man må sige, at dem, der
lukker munden på andre ved, som fru Karen Hækkerup gør, at sige,
at de ikke kan lide de meninger, og at de skal forbydes, vel egentlig
er dem, der i forhold til ytringsfriheden er de virkelige magthavere.";Jesper Langballe
116942;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 10:53
117017;Time;;Kl. 10:53
117037;name_party;":
Jamen jeg skal da beklage, hvis jeg tillader mig at debattere ud fra,
hvilke konsekvenser lovgivningen og debatten i Folketinget har. Det
kan godt være, at man kan stå her og filosofere over, om hr. Mærsk
Mc-Kinney Møller har mere magt, end hr. Jesper Langballe eller undertegnede har – det kan det godt være vi kan have en teoretisk diskussion om – realiteten er bare, at man, hvis man går ned og spørger
den lokale grønthandler eller lignende, så vil se, at han i hvert fald
ikke på nogen måder kan definere sig selv som magthaver, men som
en almindelig borger i det her samfund, som prøver at få tilværelsen
til at hænge sammen og tage sig af sine børn.
Det er reelt set de mennesker, på hvis vegne jeg prøver at tale,
eller hvis sag jeg i hvert fald tager op, og prøver at fortælle, hvilke
konsekvenser det har, når man udfører en hetz, pisker en stemning
op, over for en persongruppe alene på baggrund af deres religiøse tilhørsforhold.";Kamal Qureshi
117990;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ministeren har bedt om ordet. Men vi tager lige den her runde med
korte bemærkninger færdig først, så er det justitsministeren, og så er
der yderligere en par korte bemærkninger.
Hr. Jesper Langballe.";Kl. 10:54
118242;Time;;Kl. 10:54
118265;name_party;":
Det er meget sjældent, at diskussioner fører til et resultat, heldigvis,
for det er jo vel slet ikke det, der er meningen med at diskutere. Men
jeg vil alligevel sige, at den her diskussion har ført til et resultat: Nu
har vi fået slået fast, at grønthandlere ikke er magthavere. Altså, det
er da et strålende resultat: tillykke med det, vil jeg sige til hr. Kamal";Jesper Langballe
118641;title_name;"Grønthandlere er ikke magthavere, og så kan vi jo diskutere
selve sagen en anden gang.

Onsdag den 1. juni 2011 (L 182)

Sagen er jo den, at der, når vi skal tale om magthavere i forskellige relationer, er nogle mennesker her i landet og i den vestlige verden i det hele taget, som har opkastet sig til en form for magthavere,
og det er minoritetsgrupperne. Hvis man tilhører en minoritetsgruppe, har man altid ret, og så har det store dumme flertal af blegfede
danskere bare at holde mund, for man har ret, man tilhører en minoritetsgruppe.";Qureshi
119193;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Hr. Kamal Qureshi.";Kl. 10:55
119268;Time;;Kl. 10:55
119288;name_party;":
Altså, jeg startede jo sådan set med at nævne en større gruppe mennesker, som – hvad skal man sige? – oplever konsekvenserne af den
hetz, som bl.a. hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe er med til at
frembringe. Jeg synes, man et eller andet sted, hvis det ikke var blevet sagt af nogle personer, der har så meget magt, som hr. Søren
Krarup og hr. Jesper Langballe har haft de sidste 10 år, kunne have
grinet lidt af at få at vide, at det i disse dage er minoritetsgrupperne,
der er magthaverne. Det er jo fuldstændig absurd at påstå, at der er
minoritetsgrupper, som pludselig udgør en magt over for personer
som hr. Jesper Langballe og hr. Søren Krarup.
Jeg tror, at hele den her teoretiske og filosofiske og teologiske
diskussion, som hr. Jesper Langballe og hr. Søren Krarup med deres
præstebaggrund er talspersoner for – og de var på den måde også en
del af eliten, før de kom herind – er et udtryk for, at man ikke forstår
konsekvenserne af det, der sker for almindelige mennesker, når det
er, man starter en debat op i det danske Folketing. Det er sådan set
det, jeg i al ydmyghed har prøvet at tage op i dag.";Kamal Qureshi
120419;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Karen Hækkerup for en kort bemærkning til hr. Kamal Qureshi,
går jeg ud fra.";Kl. 10:57
120551;Time;;Kl. 10:57
120571;name_party;":
Så må det være sådan, at det er en kort bemærkning til hr. Kamal
Qureshi. Jeg meldte mig til en kort bemærkning, fordi jeg blev
nævnt. Hr. Jesper Langballe sagde nemlig i sit indlæg, at hvis man
ville forbyde folk at have de holdninger, som de har, skulle man bare
gøre som Socialdemokraterne. Derfor går jeg selvfølgelig på talerstolen for at sige, at Socialdemokraterne mener, at man må mene,
hvad man vil, man må tænke, hvad man vil, man må tro, hvad man
vil, men der er grænser for, hvad man kan sige.
Jeg synes i øvrigt også, det er bemærkelsesværdigt, og det tror
jeg at hr. Kamal Qureshi er enig med mig i, at vi nu i en time har
haft en debat om ytringsfriheden og om racismeparagraffen. Jeg kan
da godt forstå, at Dansk Folkeparti synes, at det er herligt med en afledningsmanøvre, men jeg vil bare spørge hr. Kamal Qureshi: Tror
hr. Kamal Qureshi ikke, at de vælgere, der sidder og følger med,
godt har gennemskuet, hvorfor Dansk Folkeparti hellere vil tale om,
at muslimer voldtager deres døtre, end tale om, at de har forrådt de
danske vælgere ved at fjerne efterlønnen, på trods af at de havde lovet, at de ikke ville, og at Dansk Folkepartis vælgere har gennemskuet, hvad de to fætre og Dansk Folkeparti er ude på?";Karen Hækkerup
121811;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Kamal Qureshi.

21";Kl. 10:58
121886;Time;;Kl. 10:58
121906;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, at det er vores opgave at tage diskussionen
heroppefra, når der bliver fremsat lovforslag, som har nogle konkrete konsekvenser for en række mennesker. Jeg synes, det er afgørende, at vi som folkevalgte gør os det klart, at vores ytringer og vores
handlinger helt konkret har nogle konsekvenser for mange almindelige mennesker, uanset om det gælder en afskaffelse af efterlønnen,
eller om det gælder en hetz mod folk på grund af deres religiøse baggrund, eller om det gælder nogle andre lignende ting. En af de ting,
som vi i hvert fald ikke skal bilde os selv ind, når vi debatterer herinde, er, at det er en eller anden diskussion, vi har på en teoretisk,
filosofisk eller teologisk plan. Det, som jeg synes at hr. Søren Krarup prøver at gøre de her debatter til, er sådan nogle diskussioner,
som handler om filosofiske overvejelser om personers eksistensbetingelser, eller er nogle religiøse, teologiske diskussioner. Men det er
de ikke. Det har nogle konkrete konsekvenser for en række mennesker, og det bliver vi nødt til at forholde os til.";Kamal Qureshi
122987;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Justitsministeren.";Kl. 10:59
123062;Time;;Kl. 11:00
123096;title_name;":
Det er jo en debat her, som er løbet ad mange forskellige spor, og jeg
havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet og deltage i en længerevarende debat, for vi har jo haft debat om racismeparagraffen et par
gange i den senere tid, grundige debatter, filosofiske debatter, historiske debatter, en forespørgselsdebat og under førstebehandlingen af
det her beslutningsforslag, men jeg synes alligevel, efter alt, hvad
der er sagt, at jeg gerne vil slå fast, at vi har ytringsfrihed her i landet
og vi skal have ytringsfrihed her i landet, og det ændrer racismeparagraffen ikke ved. Vi har en paragraf, der siger, at man ikke må fremsætte udtalelser, ved hvilke en gruppe af personer bliver truet, forhånet eller nedværdiget på grund af deres race, hudfarve, nationale eller etniske tilhørsforhold eller seksuelle orientering. Det ændrer ikke
på, at vi har ytringsfrihed her i landet, men det tilsiger en vis ordentlighed, kan man sige, i den debat.
Vi har også internationale forpligtelser, og regeringen står fast på
vores internationale forpligtelser. Der er FN’s racediskriminationskonvention, som vi støtter, og som vi havde forhandlinger om, da
den i sin tid blev vedtaget, men efter at Danmark, de nordiske lande
og andre lande fik formuleringer ind i præamblen, der sikrer ytringsfriheden, har vi støttet bestemmelsen, støttet konventionen. Vi har
også været aktive med hensyn til at udforme den rammeafgørelse i
EU, som også omhandler disse spørgsmål, og som vi også er forpligtede på, og som regeringen agter at stå fast på. Så både fordi det
principielt er helt fornuftigt at have en racismeparagraf, og fordi vi
har internationale forpligtelser, både i forhold til FN og i forhold til
EU, som gør, at vi skal have sådan en bestemmelse, og fordi vi altså
i øvrigt så ikke kan se, at den bestemmelse på nogen måde tilsidesætter, at vi har ytringsfrihed her i landet, så støtter regeringen den
bestemmelse, og vi stemmer imod beslutningsforslaget.";Lars Barfoed
125060;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ministeren. Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning til justitsministeren.";Kl. 11:02
125195;Time;;Kl. 11:02
125215;name_party;":
Jeg takker ministeren for at have taget ordet, og jeg takker ministeren for også at slå fast, at det sådan set er et resultat af et dansk enga-

22

Onsdag den 1. juni 2011 (L 136)

gement, at lovgivningen ser ud, som den gør, det er ikke noget, vi
bare har fået pålagt af nogle andre. Det takker jeg for. Jeg vil faktisk
gerne bede ministeren om bare for historieskrivningens skyld endnu
en gang at bekræfte heroppefra i forbindelse med den diskussion, vi
havde under førstebehandlingen, at racismeparagraffen faktisk er en
naturlig forlængelse af de paragraffer, der blev vedtaget i Danmark i
1939, og at den er en konsekvens af det, der foregik lige syd for
grænsen. Det ved jeg ministeren gjorde under førstebehandlingen, og
der er selvfølgelig gået lidt lang tid mellem førstebehandlingen og
det, at vi står her i dag, og det virker, som om der er nogle af folketingsmedlemmerne, der har glemt, hvad der blev sagt fra ministerens
side under førstebehandlingen. Så kan ministeren gentage det, så vi
ligesom kan få det på plads? Tak.";Kamal Qureshi
126264;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønsker ministeren ordet? Nej.
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning til justitsministeren.";Kl. 11:03
126408;Time;;Kl. 11:03
126427;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg er skuffet over, at ministeren ikke vil erkende
det, der jo er grundforholdet, nemlig at der er en principiel forskel på
holdning og handling, og forudsætningen for åndsfrihed og ytringsfrihed er, at holdningen er fri, og at handlingen kan tøjles. Hvis man
skal til at lovgive om, hvad der må siges, så er man derude, hvor
åndsfriheden og ytringsfriheden er truet.
Så vil jeg lige sige to ting til hr. Kamal Qureshi, der jo altså på
alle måder er overfladisk og letbenet. 1939-lovgivningen har stadig
væk intet med 1971-lovgivningen at gøre, og hvis han ikke vil tro på
det, kan han læse CEPOS-juristen Jacob Mchangamas essay, der
kommer nu i Ugeskrift for Retsvæsen. Så vil jeg lige sige, at det er
meget karakteristisk, at hr. Kamal Qureshi så nævner den franske revolution som sin åndelige forgænger. Ja, den franske revolution endte i guillotinen, og det er jo også der, det had og den hetz, som hr.
Kamal Qureshi udtrykker, kan komme til at ende.";Søren Krarup
127416;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak. Der er ikke flere – ministeren har haft ordet. Der er mulighed
for et privatistindlæg, hvis fru Özlem Sara Cekic vil det. O.k., fru
Özlem Sara Cekic som privatist, men jeg gør opmærksom på, at der
er sagt meget i den her debat, og det er ikke altid sådan, at gentagelser af argumenter styrker argumentationen. Det synes jeg bare at jeg
vil sige som en forbrugeroplysning til Folketingets medlemmer. Fru
Özlem Sara Cekic.";Kl. 11:05
127893;Time;(Privatist);Kl. 11:05
127928;name_party;":
Tak.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at der gentagne gange her fra
talerstolen bliver sagt af de to fætre fra Dansk Folkeparti, at det er
sandhed, hvad de har sagt. (Tredje næstformand (Holger K. Nielsen): Der er tale om to medlemmer af Folketinget for Dansk Folkeparti). Ja, det skal jeg nok huske. Der er blevet sagt af to medlemmer
fra Dansk Folkeparti, at det er en sandhed, hvad der er blevet sagt.
Jeg synes, at de, der sidder og lytter med her, selvfølgelig skal vide, at det på ingen måde har noget at gøre med sandheden, men at
det er lodret løgn, når man påstår, at muslimske fætre eller onkler
voldtager eller dræber børnene. Jeg synes, det er et ansvar, der påhviler de andre medlemmer af Folketinget, at sige det fra Folketingssalen eller fra Folketingets talerstol, så man ikke pludselig får et indtryk af, at sådan er forholdene derude.

Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at sige undskyld til de
muslimer, der står og lytter. Den form for generalisering, den form
for stigmatisering er enormt kedelig og sørgelig, men det er også
meget smertefuldt, at det kan ske i et demokratisk land som Danmark.";Özlem Sara Cekic
129067;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til fru Özlem Sara Cekic. Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning til fru Özlem Sara Cekic.";Kl. 11:06
129218;Time;;Kl. 11:06
129241;name_party;":
Det er en underlig diskussion, hvor der bliver bragt sådan et ord i
spil, og så pingponger ordet rundt i vidt forskellige sammenhænge,
ordet sandhed. Det, vi har talt for, er, at man i lovgivning som den
her skal skelne mellem sandhed og løgn. Kan man føre sandhedsbevis for en påstand, kan man selvfølgelig ikke straffes for den. Det
bliver så til, at fru Özlem Sara Cekic og andre siger, at vi andre argumenterer fuldstændig urørligt, fordi vi repræsenterer sandheden. Det
er det rene vås. Det er det, som Karen Blixen engang kaldte en midtpunktflydende diskussion, hvor den ene ordassociation griber den
anden, og sådan kan man blive ved.";Jesper Langballe
129894;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til hr. Jesper Langballe. Så tror jeg ikke, der er flere, der har
bedt om ordet. Nej. Og da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 11:07
130087;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse.
Jeg tror, vi kan sige, at afstemningen er slut.
For stemte 19 (DF og LA), imod stemte 88 (V, S, SF, KF, RV, EL
og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar og lov
om arbejdsskadesikring. (Tidspunktet for ophør af krav på erstatning for tabt arbejdsfortjeneste m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 04.03.2011. Betænkning
19.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 11:08
130821;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Onsdag den 1. juni 2011 (L 138)";Kl. 11:08
131033;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
Afstemningen er slut.

23

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Udvidelse af »noget
for noget-ordningen« om tidlig prøveløsladelse af dømte m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 15.04.2011. Betænkning
19.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 11:09
131559;Time;"For stemte 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Forhandling
Forslaget er vedtaget (og vil nu blive sendt til statsministeren).
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Karen Hækkerup.";Kl. 11:10
131899;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om dyreforsøg og lov om kloning og genmodificering af dyr m.v. (Gennemførelse af nyt dyreforsøgsdirektiv m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 09.02.2011. 1. behandling 01.03.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011).";Kl. 11:10
132273;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 11:09
132450;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der stemmes
nu.
Afstemningen er slut.
For stemte 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget er vedtaget (og vil nu blive sendt til statsministeren).

(Ordfører)";Kl. 11:09
132815;name_party;":
Vi havde en halvanden time lang debat om det her forslag i mandags, så det er ikke den, jeg vil forsøge at genoplive. Der redegjorde
jeg jo for, hvordan Socialdemokraterne ser på det her lovforslag,
VKO’s endelige retspolitiske ophørsudsalg, hvor man prædiker længere straffe, men giver halve domme, fordi fængslerne er overfyldte.
Det er ikke, fordi jeg vil genoplive debatten, men jeg vil gerne
rejse et kritikpunkt, og det er, at vi nu skal tredjebehandle lovforslaget, selv om faktum er, at det ikke er alle spørgsmål i Retsudvalget,
der er besvaret. Det synes jeg er en uskik, og jeg synes, jeg bliver
nødt til at nævne det her, nemlig at når nu alle politikere skal hjem
og skrive grundlovstaler og besynge vores demokrati, vores folkestyre, vores retssikkerhed og vores inddragelse i Folketinget, så skal
man huske, at den her regering udøver lovsjusk. Man sætter forslag
til tredje behandling uden at have afleveret svar på alle de spørgsmål, der er stillet. Det vil jeg gerne gøre opmærksom på, og jeg vil
gerne udtrykke min kritik af, at det er sådan, det forholder sig.
Det ændrer ikke ved vores stemme, vi stemmer gult, hverken for
eller imod. Vi er sådan set for intentionen om, at der skal være mulighed for en gulerod, sådan at folk, hvis de gerne vil forbedre sig,
kan blive hjulpet ud af kriminalitet. Grunden til, at vi så ikke stemmer for, er, at der ikke tilføres ressourcer til kriminalforsorgen, at
man siger, at nu skal det være det normale, at folk skal komme ud
efter halv tid, uden at der er kvalitet i den indsats, der bliver stillet op
som modkrav for, at den dømte skal ud efter halv tid. Det kan såmænd være, at man bare skal lave selvstudier i cellen eller noget andet godt, og det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende.
Så vi stemmer gult, og det havde ikke ændret ved det, om de svar
var kommet, men jeg vil gerne sige, at det er for dårligt, at vi i Folketinget sætter lovforslag til tredje behandling, uden at samtlige
spørgsmål er besvaret.";Karen Hækkerup
134804;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ønsker nogen at udtale sig yderligere?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 11:12
134963;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
starter nu.
Afstemningen slutter.

24

Onsdag den 1. juni 2011 (L 193)";Kl. 11:12
135164;Time;"For stemte 69 (V, DF, KF, RV, EL, LA og Pia Christmas-Møller
(UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 44 (S og SF).
Lovforslaget er vedtaget (og vil nu blive sendt til statsministeren).

Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
starter.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ægtefælleskifte m.v.
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 15.04.2011. 1. behandling 28.04.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

For stemte 68 (V, DF, KF, RV, LA og Pia Christmas-Møller
(UFG)), imod stemte 46 (S, SF og EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.";Kl. 11:14
136020;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 11:12
136197;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om pas til danske statsborgere
m.v. og udlændingeloven. (Fingeraftryk i pas m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

Afstemning";Kl. 11:13
136597;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
starter.
Afstemningen er slut.
For stemte 115 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL, LA og Pia ChristmasMøller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 11:14
137036;Time;"Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.
Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og lov om retsafgifter. (Forhøjelse af beløbsgrænse for den forenklede inkassoproces m.v.).
Af justitsministeren (Lars Barfoed).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011).";Kl. 11:14
137481;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
starter.
Afstemningen slutter.
For stemte 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, LA og Pia Christmas-Møller
(UFG)), imod stemte 2 (EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Onsdag den 1. juni 2011 (L 178)

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Risikobaseret tilsyn, differentierede bøder m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 26.04.2011. Betænkning
25.05.2011. 2. behandling 30.05.2011).";Kl. 11:13
138354;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 11:15
138531;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
starter.
Afstemningen er slut.
For stemte 97 (V, S, DF, KF, RV, LA og Pia Christmas-Møller
(UFG), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 18 (SF og EL).
Lovforslaget er vedtaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af barseludligningsloven. (Udskydelse
af revisionsfristen).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
25.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Tillægsbetænkning
31.05.2011).";Kl. 11:15
139226;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Morten Østergaard.";Kl. 11:16
139377;Time;(Ordfører);Kl. 11:16
139412;name_party;":
Normalt er det jo beslutningsforslag, der i ny og næ bliver genfremsat, men det her lovforslag har faktisk været vedtaget flere gange tidligere. Det er nemlig ikke første gang, at revisionen af barseludligningsordningen fra 2006 bliver udsat. Vi har ved tidligere lejligheder
gjort det klart for regeringen, at vi ønskede, at man levede op til løftet fra forliget i 2006 om en barseludligningsordning for selvstændige som betingelse for, at man udskød lovrevisionen. Det er vi blevet
lovet ved tidligere lejligheder, og så har vi ikke hørt et ord fra regeringen i sagen, før vi igen nærmede os det tidspunkt, hvor lovrevisionen var nødt til at blive udskudt via et lovforslag. Derfor gjorde vi
det meget klart ved førstebehandlingen af det her lovforslag, at i år

25

var det en ufravigelig betingelse for, at vi som forligspartier ville
stemme for udskydelsen af lovrevisionen endnu en gang, at der forelå en eller anden form for forpligtende aftale om en barselordning
for selvstændige.
Det er så afgørende for de fælles ambitioner om at gøre Danmark
til et af verdens bedste iværksætterlande, at der bliver en barseludligningsordning for selvstændige. Det er særlig vigtigt for unge kvindelige iværksættere. Derfor har det været af afgørende betydning for os
at få sendt det klare signal til regeringen, at nu går den ikke længere.
5 år efter at løftet er afgivet, kan man ikke blive ved at udskyde det,
fordi det efterlader et indtryk af, at det ikke er, fordi man ikke kan,
men det er, fordi man ikke vil lave en barselordning for selvstændige. Derfor var vi meget klare i mælet under førstebehandlingen. Siden er der ikke sket meget i sagen. Vi har holdt nogle enkelte møder
med ministeren, hvor vi har gjort det klart, at vi sådan set var villige
til, for ikke at skulle sjuske tingene igennem, blot at aftale en forpligtende tidsplan for, hvordan vi nåede frem til et resultat med en
klar deadline for, hvornår det resultat skulle foreligge – et i virkeligheden meget beskedent og pragmatisk synspunkt, i betragtning af at
det løfte, vi i fællesskab har afgivet, er 5 år gammelt.
Men end ikke det har ministeren kunnet imødekomme på regeringens vegne. Tværtimod fremgår det af det svar, vi har fået her imellem anden og tredje behandling, at ministeren end ikke finder det
hensigtsmæssigt i et betænkningsbidrag at fastlægge den videre proces, herunder en deadline for, hvornår forhandlingerne skal tilendebringes. Det står jo i skærende kontrast til en regering, der med vold
og magt vil have ting presset igennem her inden sommerferien, som
mageligt kunne udsættes, at man på det her område end ikke i et betænkningsbidrag er villig til at angive, hvornår man agter at leve op
til et løfte, der nu har 5 år på bagen. Det efterlader det uigendrivelige
indtryk, at det er, fordi regeringen ikke vil lave en barseludligningsordning for selvstændige, og det er klart, at der har vi en uenighed,
fordi det er et løftebrud i forhold til de løfter, der blev afgivet i forbindelse med forliget fra 2006.
Derfor er vi i oppositionen enige om, som vi varslede det ved førstebehandlingen, at vi ikke kan støtte en udskydelse af lovrevisionen, og derfor vil vi undlade at stemme. Det er samtidig vores intention at leve op til det løfte, der blev afgivet i 2006, ved først givne
lejlighed. Det er med største beklagelse, at vi konstaterer, at selv om
vi ved alle behandlingerne i Folketinget og alle de drøftelser, vi har
haft, kan høre pæne ord om, hvor vigtigt det er at finde en løsning på
det her spørgsmål, så er der ingen vilje i regeringen. Tværtimod er
det under behandlingen og drøftelserne kommet frem, at regeringen i
mange år har haft konkrete modeller liggende på bordet, som helt og
klart anviser, hvilken løsning man kunne lave – en ganske lidt byrdefuld løsning – men man har altså ikke ønsket at arbejde videre eller
finde alternative modeller, og derfor har man helt berettiget modtaget en krasbørstig kritik, bl.a. fra Håndværksrådet, som er helt klar
over, at hvis vi skal have flere især kvindelige iværksættere, kræver
det en barseludligningsordning.
Jeg må sige, at jeg undrer mig over, at der ikke hos ligestillingsordførerne i Venstre og Konservative, som ved enhver lejlighed, når
der er debatter om det her spørgsmål, udtrykker deres klare opbakning til synspunktet, er oprør over en regering, der på trods af et
massivt embedsapparat, og på trods af at man i år har haft modeller
lignende på hylden, ikke er i stand til at præsentere en løsning, som
regeringen kan leve med. Derfor er vi nødt til at drage den konklusion, at regeringen ikke agter at leve op til sit løfte fra 2006. Det gør
vi, og derfor stemmer vi ikke for, men stemmer hverken for eller imod ved udskydelsen af lovrevisionen for at sende det klare signal, at
ved førstkommende lejlighed vil vi leve op til løftet både til gavn for
samfundet som sådan, fordi vi har brug for flere selvstændige, og
især til gavn for de selvstændige, som i den grad har brug for en bar-

26

Onsdag den 1. juni 2011 (L 187)

seludligningsordning, og det gælder selvfølgelig særlig de unge
kvindelige iværksættere.";Morten Østergaard
144514;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Per Clausen som ordfører.";Kl. 11:21
144615;Time;(Ordfører);Kl. 11:21
144644;name_party;":
Umiddelbart kan det jo virke besynderligt, at den lovbaserede barseludligningsordning, som har været planlagt for selvstændige erhvervsdrivende og freelancere, ikke for længst er blevet gennemført.
Jeg havde jo det klare indtryk, at en af de måder, hvorpå regeringen
og dens støtteparti, Dansk Folkeparti, mente at der kunne ske en udvikling i Danmark, var at skabe bedre vilkår for unge iværksættere –
og her kan vi vel tale om både mænd og kvinder – som befinder sig i
den alder, hvor man normalt får børn. Der vil en sådan ordning lige
præcis være en fantastisk god støtte og hjælp til de mennesker, fordi
man, når man etablerer en selvstændig virksomhed, så ikke behøver
være bekymret om, hvorvidt man har en mulighed for at holde en ordentlig barselorlov på et senere tidspunkt.
Når man så ser på de organisationer, der har ytret sig i sagen, er
det jo også interessant at se, at Håndværksrådet har været meget klare i mælet om behovet for den her organisation. En lang række andre
organisationer, som ikke mindst organiserer kvinder, som er aktive
som selvstændige, har også ytret sig. Og selvfølgelig har organisationer, som organiserer mange freelancere, også givet udtryk for, at
det med at sikre muligheden for en ordentlig barselorlov, både for
unge mænd og unge kvinder, som arbejder som freelancere, er af afgørende betydning.
Man kan jo undre sig over, hvorfor der så skal gå det ene år efter
det andet, uden at der sker noget i sagen. Jeg ved godt, at skiftende
ministre har fremført, at det her teknisk er meget, meget indviklet og
meget, meget vanskeligt, men omvendt må vi nok sige, at der jo har
været fremlagt adskillige løsningsmodeller, som kunne lade sig gøre,
hvis man ville. Det er vel også derfor, det nu står nogenlunde klart,
at grunden til, at der ikke kommer noget forslag fra regeringen på
det her område, er, at man ikke vil. Om det så skyldes Dansk Folkepartis konsekvente modstand eller det skyldes, at der også i Venstre
er mange, som i grunden er imod den her ordning, er jo ikke godt at
vide. Men realiteten er i hvert fald, at der ikke sker noget.
Set fra Enhedslistens synspunkt er der ikke tvivl om, at når ministeren udskyder revisionen en gang til til folketingsåret 2011-12, kan
vi med nogenlunde sikkerhed sige, at hvis vi ikke får et andet flertal
i Folketinget, får vi aldrig den her ordning. Man vil aldrig blive færdig med de tekniske overvejelser. Efter vores opfattelse er det sådan,
at der skal etableres en obligatorisk ordning for selvstændige, hvis
man vil have en ordning, der økonomisk kan hænge sammen. I virkeligheden er det, ministeren siger, jo også, at hun ikke vil have en
obligatorisk ordning, og så konkluderer hun derefter, at en ikkeobligatorisk ordning nok bliver meget vanskelig at få til at hænge sammen økonomisk. Dermed har hun jo sagt, at hun ikke vil have den.
Vi mener altså, at man skal oprette en obligatorisk ordning, sådan at
alle er med til at betale for, at der etableres en barselordning. En sådan solidarisk ordning er heller ikke ukendt i andre sammenhænge,
så jeg synes, at det må være ret oplagt.
I Enhedslisten deler vi heller ikke opfattelsen af, at en sådan ordning vil påføre de selvstændige erhvervsdrivende ulidelige administrative byrder. Vi er sådan set ret sikre på, at hvis det ville føre til
ulidelige administrative byrder, ville Håndværksrådet og de andre
organisationer, som ytrer sig positivt i forbindelse med det her, næppe ytre sig på den måde. Vi tror sådan set, at de organisationer er i
stand til at formulere de interesser, de har, rimelig klart. Vi har også

sagt, at vi synes, at freelancere bør omfattes af den eksisterende ordning for lønmodtagere.
Det er altså baggrunden for, at vi ikke kan stemme for ministerens forslag om at udskyde lovrevisionen. Og på baggrund af regeringens endelige afstandtagen fra en obligatorisk ordning for selvstændige er det vores opfattelse, at oppositionen må påtage sig den
opgave at fremsætte forslag, der lever op til løftet fra barselforliget
fra 2006 om en barseludligningsordning for selvstændige. Hvis vi er
rigtig heldige, bliver det jo ikke oppositionen, der fremsætter et sådant forslag. Efter det valg, vi får i starten af efteråret, må vi vel
trods alt håbe på, at det så bliver den nye regering, der fremsætter
det forslag. Det er i hvert fald vores klare forventning, at det her kan
komme på plads inden årets udgang.";Per Clausen
149032;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet og ønsker at udtale sig.
Nej, det er der ikke.
Så går vi til afstemning.";Kl. 11:25
149217;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen
begynder.
Tak. Afstemningen er slut.
For stemte 60 (V, DF, KF og LA), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 52 (S, SF, RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v., integrationsloven og forskellige
andre love. (Skærpet kontrol med udbetaling af offentlige forsørgelsesydelser, sanktioner for uberettiget modtagelse af ydelser under ophold i udlandet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 06.04.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
27.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 31.05.2011).";Kl. 11:25
150162;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.

Onsdag den 1. juni 2011 (L 187)

27";Kl. 11:26
150465;Time;;Kl. 11:29
150476;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning til hr. Lennart Damsbo-Andersen.

Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (S, SF, RV og
EL), og afstemningen begynder.
Afstemningen er slut.
For stemte 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte 60 (V, DF, KF og Pia
Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod stemte 1 (LA).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (S, SF, RV og
EL), og afstemningen starter.
Afstemningen er slut.
For stemte 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte 60 (V, DF og KF),
hverken for eller imod stemte 2 (LA og Pia Christmas-Møller
(UFG)).";Kl. 11:26
151188;Time;;Kl. 11:30
151211;name_party;":
Nu har vi jo haft debatten ved flere forskellige lejligheder, så jeg
skal blot benytte lejligheden til på Dansk Folkepartis vegne at udtrykke min forundring over, at Socialdemokratiet, men sådan set også Socialistisk Folkeparti ikke kan bakke op om lovforslaget. Da vi
havde førstebehandlingen, havde man mange betænkeligheder, og så
lige pludselig kom man med sin >>En Fair Løsning« – der er også
nogle, der siger fair leasing, det skal vi så gemme til en anden gang –
hvor man jo faktisk har et afsnit, der handler om, at man skal bekæmpe socialt bedrageri. Så jeg forstår ikke, hvorfor man så lader en
chance for rent faktisk at bekæmpe socialt bedrageri gå sin næse forbi.";Martin Henriksen
151899;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.

Ændringsforslaget er forkastet.";Kl. 11:30
151996;Time;"Der stemmes om ændringsforslag nr. 3 af et mindretal (S, SF, RV og
EL), og afstemningen begynder.
Afstemningen er slut.
For stemte 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte 60 (V, DF og KF),
hverken for eller imod stemte 2 (LA og Pia Christmas-Møller
(UFG)).
Ændringsforslaget er forkastet.";Kl. 11:30
152290;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget? Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Kl. 11:28
152488;Time;(Ordfører);Kl. 11:28
152528;name_party;":
Socialdemokratiet er imod socialt bedrageri og for, at det skal bekæmpes med alle til rådighed værende lovlige midler. Derfor er vi
positive og bakker op om intentionerne i det her lovforslag, men vi
er bekymrede for, om de midler, der tages i anvendelse for at håndhæve loven, er i overensstemmelse med datatilsynsloven og den
europæiske menneskerettighedskonvention.
I sagsforløbet har ministeren ikke været specielt overbevisende,
og derfor har Socialdemokratiet sammen med resten af oppositionen
stillet en række ændringsforslag, som vi netop har stemt om, for at
kvalificere loven og sikre, at vi ikke vedtager et lovforslag, der strider imod netop datatilsynsloven og menneskerettighedskonventionen .
Nu har vi set, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti har
stemt imod ændringsforslagene – uvist af hvilken årsag, men det betyder, at Socialdemokratiet ikke kan stemme for forslaget og derfor
vil stemme gult.";Lennart Damsbo-Andersen
153477;name_party;":
Hvis nu Dansk Folkepartis medlem her havde lyttet efter, hvad jeg
sagde før, havde han hørt, at jeg jo faktisk sagde, at vi ønsker at bekæmpe socialt bedrageri med alle de lovlige midler, der er til rådighed. Og det er netop det, der er årsagen til, at vi har stillet ændringsforslag og også har valgt ikke at ville stemme for, men stemme gult
til forslaget.
Det er ganske rigtigt, at der i vores oplæg til 2020-planen på side
51 rent faktisk står, at vi endog ønsker at stramme yderligere op,
men det skal være med lovlige midler. Vi kan se ud af den behandling, der har været af forslaget, at det kan vi ikke være sikre på. Der
er ikke sikkerhed for, og ministeren kan ikke stille sikkerhed for, at
vi hverken overtræder datatilsynsloven eller den europæiske menneskerettighedskonvention. Derfor kan vi ikke stemme andet end gult
til det her forslag.";Lennart Damsbo-Andersen
154341;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.";Kl. 11:31
154414;Time;;Kl. 11:31
154437;name_party;":
Jeg synes, det taler for sig selv, at Socialdemokratiets dårlige undskyldning for ikke at stemme for det her forslag er, at det er ulovligt.
Så det er Socialdemokratiets påstand, at Folketinget i dag ved tredjebehandlingen behandler et lovforslag, som er ulovligt. Det er da noget af en påstand.
Vi laver lovene, og det er sådan set det, vi er i gang med nu. Og i
deres eget udspil til »En Fair Løsning« står der: stop for misbrug af
ydelser ved ophold i udlandet, bedre udveksling af informationer
mellem myndigheder, bedre registersamkørsel osv.
Det er jo rent faktisk noget af det, som man ikke bakker op om,
når man nægter at stemme ja til det her lovforslag.
Man kommer med sin egen »En Fair Løsning 2020«, hvor man
har nogle bud på, hvordan vi skal løse fremtidens udfordringer. Og
så er der rent faktisk et lovforslag, som omhandler det, som man har
med i sin egen »En Fair Løsning«, og så stemmer man ikke for det,
fordi det er ulovligt.

28

Onsdag den 1. juni 2011 (L 187)";Martin Henriksen
155433;Time;"fået sikkerhed for, at det ikke strider imod. Derfor er vi nødt til at
stemme gult.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:32
155582;Time;;Kl. 11:36
155592;Time;;Kl. 11:32
155621;name_party;":
Hvis det er sådan, at jeg kom til at sige ulovligt – det kan jeg ikke
huske – så er det en fortalelse. Det, som det handler om, vil jeg sige
til hr. Martin Henriksen, er, hvorvidt den lovgivning, vi laver, overholder datatilsynsloven og den europæiske menneskerettighedskonvention. Det har vi ikke sikkerhed for. I sagsbehandlingen af det her
lovforslag er der stillet en række spørgsmål, og der er ikke på noget
tidspunkt kommet vished for, at vi overholder de nævnte ting. Derfor
er vi nødt til at stemme gult.
Det siger jo ikke noget om, at vi ikke støtter og ikke arbejder
ihærdigt for, at vi skal modvirke socialt bedrageri. Det vil vi gøre til
det yderste. Det er også derfor, vi har skrevet det ind i vores 2020plan. Men det skal foregå på en ordentlig måde.
Hvis ministeren og de partier, der bakker op om regeringen, ville
have sørget for, at vi havde haft mulighed for at stemme vores ændringsforslag igennem, så havde situationen set væsentligt anderledes ud. Men sådan er det ikke. Derfor er vi nødt til at stemme gult.";Lennart Damsbo-Andersen
156664;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ja ja, bare rolig! Fru Ulla Tørnæs for en kort bemærkning – man
glemmes ikke.";Kl. 11:34
156874;Time;;Kl. 11:36
156891;name_party;":
Jeg må altså tilstå, at det godt nok ville have overrasket mig, hvis
den socialdemokratiske ordfører havde stået her på Folketingets talerstol og sagt, at Socialdemokraterne gik ind for socialbedrageri. Så
der er jo sådan set ikke noget overraskende i, at hr. Lennart DamsboAndersen siger, at Socialdemokraterne er imod socialbedrageri.
Samtidig siger hr. Lennart Damsbo-Andersen, at man vil bekæmpe
socialbedrageri, og at man vil gøre det lovligt.
Det betyder altså, at hr. Lennart Damsbo-Andersen mener, at det,
Folketinget er i færd med at gøre her, er ulovligt. Det vil jeg gerne
bede hr. Lennart Damsbo-Andersen om at redegøre for, al den stund,
at der er givet adskillige svar i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalget, som netop understreger, at det her lovforslag, som nu om lidt
bliver vedtaget af et flertal i Folketinget, men hvor Socialdemokraterne altså kryber i skjul og undlader at stemme, ikke er ulovligt.
Så mit spørgsmål er: Med hvilken argumentation finder hr. Lennart Damsbo-Andersen, at lovforslaget her ikke er på lovlig grund?";Ulla Tørnæs
157949;Time;;Kl. 11:37
157960;Time;;Kl. 11:34
157977;name_party;":
Jeg har det nøjagtig ligesom hr. Martin Henriksen med det her og må
tilstå, at jeg synes, at Socialdemokraternes ordførers argumentation
er noget tynd, og at det klinger noget hult, når ordføreren står her og
siger, at man sådan set er enig i indholdet, men alligevel undlader at
stemme. Og med den argumentation, som ordføreren har fremført
her, bør konsekvensen jo rent faktisk være den, at man stemmer imod lovforslaget, hvis man mener, at det, der nu vedtages af Folketinget, rent faktisk er i strid med den europæiske menneskerettighedskonvention og Datatilsynets bestemmelser.
Det, der bringer mig på talerstolen, og som jeg vil spørge hr.
Lennart Damsbo-Andersen om, handler sådan set bare i al sin enkelhed om, hvordan det, der står på side 51 i »Fair Løsning«, skal udmøntes: der står lige præcis, at lufthavnstilsynet skal skærpes, og jeg
synes egentlig, at vi i den her sammenhæng har krav på at få et svar
på, hvad det så er, Socialdemokraterne vil. Hvordan vil man skærpe
lufthavnstilsynet, al den stund at man altså ikke kan stemme for den
skærpelse af lufthavnstilsynet, som netop bliver indført med det her
lovforslag?";Ulla Tørnæs
159123;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ordføreren.";Kl. 11:35
159186;Time;;Kl. 11:35
159215;name_party;":
Ja, man kan sige tingene på mange måder, og man kan også spørge
på mange måder, men man vil få det samme svar.
Det afgørende er, at vi i Socialdemokratiet ikke vil acceptere socialbedrageri, heller ikke, hvis man rejser til udlandet, og derfor har
vi også skrevet i vores 2020-plan, at vi skal skærpe indsatsen der,
men det skal ske på lovlig grund. Det, som vi ikke har sikkerhed for,
og nu må jeg jo sige det en gang til, er, at den lovtekst, som der formentlig om lidt bliver besluttet her, ikke strider imod den europæiske menneskerettighedskonvention og Datatilsynsloven her i Danmark. Jeg siger ikke, at den er ulovlig. Jeg siger: Vi har bare ikke

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.";Lennart Damsbo-Andersen
159950;Time;;Kl. 11:37
159979;name_party;":
Jeg må så sige det en gang til. Jeg siger ikke, at vi ikke er på lovlig
grund, at Folketinget ikke er på lovlig grund. Jeg siger bare, at vi ikke er sikre på, at det er på lovlig grund. Det er ikke det samme. Og
det vil jeg blive ved med at sige, uanset hvor mange gange jeg bliver
spurgt.
Socialdemokratiet ønsker at bekæmpe socialbedrageri med alle
midler, med alle lovlige midler, og derfor er det vigtigt for os, at de
lovforslag, som bliver vedtaget her i Folketinget, overholder konventionerne. Det gælder i alle mulige andre sammenhænge, og også når
vi snakker om bekæmpelse af socialbedrageri.";Lennart Damsbo-Andersen
160592;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Hr. Morten Østergaard som ordfører.";Kl. 11:37
160699;Time;(Ordfører);Kl. 11:38
160734;name_party;":
Venstre er jo ifølge egen titel Danmarks liberale parti. Det kan man
bestemt ikke se, og man kan slet ikke se, at det er Venstres ministerområde, der her fremlægges lovforslag på, for der er jo intet liberalt i
det her forslag.
Som ordføreren for Venstre lige var inde på, er alle imod socialt
bedrageri, og der har under de nugældende lovregler været gennemført kontroller, der har vist, at man fint kan bekæmpe socialt bedrageri på det nuværende lovgrundlag.
Men hvad er det så, man har kastet sig ud i her? Det er et virkelig, virkelig voldsomt indgreb i den personlige frihed. Normalt er det
sådan, at hvis der er en konkret mistanke, tillader vi politiet at efterforske strafbare forhold, og der kan selvfølgelig efterforskes socialt
bedrageri af administrative myndigheder. Men det, vi lægger op til
her, er jo noget helt andet og noget, som man normalt i hvert fald på

Onsdag den 1. juni 2011 (L 187)

retsområdet vil vende sig skarpt imod. Det er jo rene fiskeekspeditioner, altså, hvor man spænder et stort net ud og siger: Borgerne er til
for samfundet, og derfor må man stille alle sine personlige oplysninger til rådighed, for at vi kan være sikre på, at der ikke er nogen, der
snyder. Det er et utrolig spændende synspunkt, som ikke bliver mindre spændende af, at det er en liberal minister, der fremfører det.
Sagen er jo den, at man her tillader Pensionsstyrelsen adgang til
oplysninger om borgernes private bankforretninger, helt private oplysninger, som, hvis politiets efterretningstjeneste i forbindelse med
terrorefterforskning skulle have de samme oplysninger, ville kræve
en retskendelse. Der siger man nu, at Pensionsstyrelsen kan tage
dem helt uden retskendelse, fordi borgerne ligesom må stille deres
bankkontoudtog til rådighed for samfundet, så vi kan fange de sociale bedragere. Det er virkelig et nybrud. Tænk sig, at man siger, at en
administrativ myndighed skal have videre beføjelser, end politiet og
efterretningstjenesterne har.
Det er jo virkelig et voldsomt indgreb. Og man så ligesom havde
forestillet sig, at jo, på den ene side og på den anden side, hvis vi
sådan rigtig får skovlen under de sociale bedragere, er det måske det
hele værd, havde det måske været det hele værd. Men indtil videre
har vi jo ikke set, at man har turdet lægge an på det. Tværtimod budgetterer man jo med, at det her medfører administrative udgifter både for staten og for kommunerne. Derfor må man jo sige, på trods af
at der er gennemført succesfulde kontrolaktioner med det nugældende lovgrundlag, vælger man så stik imod anbefalingerne både fra Institut for Menneskerettigheder, som jo altså vogter over menneskerettighederne, og også fra det datatilsyn, der vogter over vores alle
sammens personlige oplysninger, altså at insistere på at fremture
med et forslag, hvor man giver videre rettigheder til en administrativ
myndighed, end politiet har i dag.
Jeg vil bare citere fra Datatilsynets høringssvar, som siger, og det
er side 7 i deres høringssvar:
Efter Datatilsynets opfattelse må det derfor anses for meget betænkeligt, hvis en forvaltningsmyndighed uden videre får mulighed
for at foretage indsamling af oplysninger, der normalt kræver retskendelse.
Som vi er enige om, er socialt bedrageri noget, der skal bekæmpes, men jeg synes, at man må spørge sig selv om det er i orden med
den udvikling, vi har set i de senere år, hvor pensionister, der planlægger længere udlandsophold, nu alle som en skal lade sig registrere hos kommunen. Det var sidste år på det her tidspunkt, at det blev
gennemført. Alle danske pensionister, der planlægger en længere udrejse, skal lade sig registrere hos kommunen, og hvis de ændrer
hjemrejsetidspunkt, skal de ændre registreringen. Det var det seneste
tiltag.
Nu er det så vores bankoplysninger, som vi alle sammen må stille
til rådighed, så man kan fange sociale bedragere. Det er en glidebane, og der er intet liberalt i det, og derfor må jeg sige, at vi har den
opfattelse, at det er borgerne før systemet, og derfor stemmer vi nej
til det her lovforslag, og det gælder også for Enhedslisten, som vi
enige med i denne sag.

29

danske statskasse, har haft job i Irak, hvor de har modtaget store lønninger, og slet ikke har været i Danmark. De har simpelt hen snydt
det danske fællesskab. Det er selvfølgelig fuldstændig klart for enhver, at det må Folketinget reagere på.
Der er jo ikke tale om, at man f.eks. rejser til Spanien og holder
lidt ferie og så skal opgive det, hvis man rejser derned. Det er jo ikke
det, der er tale om. Der er ikke tale om, at man begrænser nogens
frie bevægelighed.
Med det her lovforslag er der tale om, at hvis der kommer nogle
fra, lad os sige Saudi-Arabien eller Libanon eksempelvis, og lander i
lufthavnen og Pensionsstyrelsen har en formodet mistanke om, at det
er nogle, der modtager kontanthjælp og burde stå til rådighed for det
danske arbejdsmarked, men ikke gør det, jamen så kan man gå hen
til vedkommende personer og sige: Har du noget mod at udlevere dine rejsedokumenter, så vi lige kan tjekke, om du modtager offentlige
ydelser, samtidig med at du rejser rundt ude i den store verden og
besøger, hvem ved jeg?
Det er det, som lovforslaget handler om, så lad være med at fremture med at fremstille det, som om det skulle være et lovforslag, som
er ulovligt, for det er jo også lidt det, som hr. Morten Østergaard er
inde på, og det er hen i vejret.";Morten Østergaard
166107;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 11:43
166181;Time;;Kl. 11:43
166192;Time;;Kl. 11:42
166216;name_party;":
Jeg betragter hr. Martin Henriksens indlæg som en bekræftelse af
det, jeg sagde. Det er klart, at borgerne kan rejse frit, men de skal
bare lige lade sig registrere hos øvrigheden. Hvis de ændrer rejseplaner, skal de lige registrere sig på ny, og det er jo da en underlig slags
frihed.
Jeg har ikke nogen problemer med, at Dansk Folkeparti har et
synspunkt, men jeg undrer mig bare over, at en regering på et område, hvor man har en såkaldt liberal minister, synes, at systemet på
den måde lige skal ind over alle borgernes bevægelser, uanset om
det er deres rejser eller deres kontobevægelser. Det er bare det, der
er pointen her.
Men nu, hvor jeg har lejlighed til det, vil jeg sige, at et af Datatilsynets kritikpunkter jo er, at man her går ind på områder, hvor der er
tale om reelt strafbare forhold, og giver en forvaltningsmyndighed
og nogle kompetencer, som politiet ikke har. Det er jo det, der er så
besynderligt. Hvis man får en konkret mistanke om, at der er foregået noget strafbart, hvorfor skal der så ikke gælde de samme retssikkerhedsmæssige garantier, som hvis det var politiet, der fik det indtryk?
Det er jo det, der er besynderligt. Det er det, der kritiseres, og det
er det, der giver anledning til, at man rejser proportionalitetsspørgsmålet og siger: Står de indgreb, der gøres i den personlige frihed her,
mål med det, man opnår, når man i forvejen altså kunne gennemføres succesfulde kontrolaktioner?";Morten Østergaard
167655;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Martin Henriksen for en kort bemærkning.";Kl. 11:42
167826;name_party;":
Jeg synes, at det, som hr. Morten Østergaard her er inde på, er vildt
overdrevet. Man glemmer fuldstændig at forklare på en nuanceret
måde, hvad det er, lovgivningen går ud på, og hvad der ligger til
grund for de tiltag, som er taget.
Hvis man ser det i forhold til sidste års lovgivning, ser man, at
der har været tale om, at en række førtidspensionister med irakisk
baggrund, samtidig med at de har fået udbetalt førtidspension fra den";Martin Henriksen
168276;Time;;Kl. 11:45
168287;Time;;Kl. 11:45
168310;name_party;":
Jo, men hvis man skulle tro hr. Morten Østergaard og Det Radikale
Venstre, er alt, hvad vi foretager os her i Folketinget, i strid med de
internationale konventioner, og sådan forholder det sig naturligvis
ikke.
Det ville jo være fuldstændig uholdbart, hvis det var sådan, at
man i forbindelse med en kontrolaktion f.eks. i lufthavnen af rejsen-

30

Onsdag den 1. juni 2011 (L 188)

de fra et land, hvorfra man ved at der er kommet et fly, og når der er
en formodet mistanke om, at der er flere personer, som modtager
ydelser fra det offentlige i strid med reglerne, så skulle stoppe op,
når man beder om at få udleveret rejsedokumenterne, og sige: Lige
et øjeblik, vi skal lige have en retskendelse, inden vi kan gå videre
med din sagsbehandling. Det ville være fuldstændig uholdbart og
ville ikke fungere i den praktiske verden.
I øvrigt vil jeg sige med hensyn til sammenligningen med terrorsager osv., at der altså er den forskel, som jeg synes er en ret væsentlig forskel, at i forbindelse med efterforskningssager hos politiet og i
høj grad terrorsager er der jo tale om, at man kan få mange år i
fængsel. I forbindelse med socialt bedrageri vil der typisk være tale
om, at man enten får en økonomisk sanktion og skal betale nogle
midler tilbage, eller at ens ydelse vil blive nedsat i en periode. Det er
det, der er tale om.
Men hr. Morten Østergaard kunne måske også svare på noget
helt andet: Hvordan tilrettelægger man at få gennemført »En Fair
Løsning«, hvor jeg kan forstå at Socialdemokraterne ønsker at bekæmpe socialt bedrageri, bare ikke på den her måde, men på en måde, som vi ikke kan få oplyst hvad går ud på og hvad handler om?
Og Det Radikale Venstre er vel bare imod. Er Det Radikale Venstre
også imod »En Fair Løsning«?";Martin Henriksen
170066;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Hr. Morten Østergaard.";Kl. 11:46
170140;Time;;Kl. 11:46
170164;name_party;":
Jamen det er jo fabelagtigt, vil jeg sige til hr. Martin Henriksen. Jeg
tror, der er mange, der undrer sig over, at det tilsyneladende er sådan, at hvis man er mistænkt for at begå noget alvorligt, skal man
have retssikkerhedsmæssige garantier, men hvis man er mistænkt for
at begå noget mindre alvorligt, skal der ikke være nogen garantier.
Som jeg har forstået det, skal bankoplysningerne bruges til at dokumentere, om folk har været i udlandet, og hvis nogen står ude i
lufthavnen og er landet med en flyver, skulle man tro, at der er en til
vished grænsende sandsynlighed for, at vedkommende på en eller
anden måde har været i udlandet, da det ellers må have været svært
at komme om bord på flyveren. Derfor må man sige, at det vel ikke
er i den situation, at bankoplysningerne kommer ind i billedet.
Men jeg kan godt forstå, hr. Martin Henriksen viger uden om diskussionen om bankoplysninger, for det er jo noget, vi traditionelt beskytter og betragter som personlige oplysninger, fordi det er ufattelig
nemt at kontrollere borgernes færden i et og alt, hvis man holder øje
med deres bankoplysninger. Derfor er det jo, at Datatilsynet står vagt
om det og siger, at der skal være proportion i det. Og derfor er det,
jeg tror, at der er mange ud over os, der har kritiseret det i dag, der
har svært ved at forstå, at hvis der er tale om en terrorefterforskning,
skal man have retskendelse for at kigge i folks kontooplysninger,
men hvis der er tale om en fiskeekspedition fra Pensionsstyrelsen,
som vil fange sociale bedragere, skal man have fri og uhindret adgang til folks kontooplysninger. Det er det, vi synes er dybt kritisabelt.
I forhold til »En Fair Løsning« må jeg henvise alle spørgsmål til
Socialdemokratiet og SF.";Morten Østergaard
171904;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor
går vi til afstemning.";Kl. 11:47
172051;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
starter.
Afstemningen er slut.
For stemte 58 (V, DF og KF), imod stemte 7 (RV og EL), hverken
for eller imod stemte 45 (S, SF og LA).
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og forskellige
skattelove. (Udvidelse af ATP's og LD's investeringsmuligheder
og ophævelse af en række SP-regler m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Inger Støjberg).
(Fremsættelse 06.04.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
25.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 31.05.2011).";Kl. 11:48
172904;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det er ikke tilfældet, så vi går til afstemning.";Kl. 11:48
173081;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen
starter.
Afstemningen er slut.
For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod stemte 1 (LA),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse og tilskud til
befordring ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. (Tilpasnin-

Onsdag den 1. juni 2011 (L 207)

ger med henblik på at modvirke utilsigtet anvendelse af godtgørelsesordningen, tilpasninger på grund af digitalisering m.v.).
Af undervisningsministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 23.03.2011. 1. behandling 31.03.2011. Betænkning
24.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 11:49
174027;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

31

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 3. behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven og
lov om hjemmeservice. (Forsøgsordning med fradrag for hjælp
og istandsættelse i hjemmet).
Af skatteministeren (Peter Christensen).
(Fremsættelse 19.05.2011. 1. behandling 24.05.2011. Betænkning
27.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 30.05.2011).";Kl. 11:49
174727;Time;;Kl. 11:50
174738;Time;"Afstemning

Forhandling

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen
starter.
Afstemningen er slut.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.

For stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV og LA), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 2 (EL).";Kl. 11:51
175250;Time;"Afstemning

Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 3. behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af folkeoplysningsloven. (Demokratiforståelse og aktivt medborgerskab, kommunal folkeoplysningspolitik, øget brugerinddragelse m.v.).
Af undervisningsministeren (Troels Lund Poulsen).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 10.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 30.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Kl. 11:51
175706;Time;"Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af EL)?
De er vedtaget.";Kl. 11:50
175878;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget? Hr. Mads Rørvig
som ordfører for Venstre.";Kl. 11:51
176089;Time;"Forhandling
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 11:52
176266;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen
starter.
Afstemningen er slut.

(Ordfører)";Kl. 11:50
176440;name_party;":
Jeg vil ikke starte den store debat her, da vi allerede har haft en god
debat om forslaget både ved første- og andenbehandlingen. Jeg vil
konstatere, at der er et bredt flertal i Folketinget, der bakker ordningen her op. Det er en rigtig god ordning. Populært sagt er der tale
om, at forslaget indeholder hele tre gode ting på en gang. Først medvirker det til at bekæmpe sort arbejde. Derudover gør det det lettere
for familier at få hjælp i hverdagen: det gælder både renovering af
boligen og også hjælp til forskellige gøremål. Sidst skulle det gerne
være med til at skabe vækst i dansk økonomi, primært i brancher,
som er mere tynget af finanskrisen end gennemsnittet.
En kvittering til et bredt flertal i Folketinget, der støtter et godt
lovforslag.";Mads Rørvig
177205;Time;"For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Tak til ordføreren. Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

32

Onsdag den 1. juni 2011 (L 203)";Kl. 11:53
177490;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen
starter.
Afstemningen er slut.

og offentliggørelse af sammenlignende test samt anvendelse af
anonym informationsindsamling m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 02.03.2011. 1. behandling 22.03.2011. Betænkning
24.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 30.05.2011).";Kl. 11:53
177973;Time;"Forhandling
For stemte 104 (V, S, DF, SF, KF og LA ), imod stemte 7 (RV og
EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget [og vil blive sendt til statsministeren].

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene
sluttet, og vi går til afstemning.";Kl. 11:54
178406;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 3. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om statens byggevirksomhed
m.v. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde til også at omfatte
regioners og kommuners byggevirksomhed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
17.05.2011. (Omtrykt). 2. behandling 27.05.2011).

Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-3, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af DF)?
De er vedtaget.";Kl. 11:54
178997;Time;;Kl. 11:55
179008;Time;"Forhandling
Forhandling

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Benny Engelbrecht som ordfører
for Socialdemokraterne.

Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Kl. 11:53
179389;Time;;Kl. 11:55
179399;Time;"Afstemning
Tredje næstformand (Holger K. Nielsen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Afstemningen
starter.
Afstemningen slutter.
For stemte 113 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og LA), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 3. behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring og om ophævelse af lov om Forbrugerforum. (Ophævelse af specialforbuddene mod rabatkuponer og købsbetingede konkurrencer,
ophævelse af bestemmelsen om organiseret rabat, fastsættelse af
regler om Konkurrence- og Forbrugerstyrelsens gennemførelse

(Ordfører)";Kl. 11:53
180117;name_party;":
Jeg tror, jeg taler på både SF's og Radikales vegne, når jeg siger, at
vi er meget tilfredse med de imødekommelser, der er kommet i denne lovgivning i forhold til ændringsforslagene, men især i forhold til
at få slået klart fast, at der skal arbejdes intensivt for at få ændret direktivet om urimelig handelspraksis. Derfor er det også glædeligt, at
vi atter kan genindføre forbud mod rabatkuponer og mod købsbetingede konkurrencer, sådan som det hidtil har været tilfældet.
Det er vigtigt at slå fast, at praksis allerede er sådan, at rabatkuponer har været i Danmark igennem længere tid, men at der ikke har
været en ramme omkring det. Det skyldes en EU-dom. Derfor er det
rart, at der netop i de politiske bemærkninger til forslaget slås helt
klart fast, at partierne bag lægger vægt på, som økonomi- og erhvervsministeren har tilkendegivet, at ministeren vil arbejde aktivt
og utvetydigt for, at direktivet om urimelig handelspraksis ændres,
og at ministeren i processen omkring evaluering og den kommende
revision af direktivet melder til Kommissionen, at Danmark ønsker
en ændring af direktivet, således at det bliver muligt at genindføre
det danske forbud mod rabatkuponer og købsbetingede konkurrencer. Derfor er det også meget belejligt, og jeg synes, det er vigtigt at
få slået det fast her i forbindelse med tredjebehandlingen, at netop i
forbindelse med direktivet om urimelig handelspraksis sagde Kommissionens næstformand, Vivian Reding, i forbindelse med en struktureret dialog i IMCO om Kommissionens arbejdsprogram
2011-2012 følgende: Kommissionen vil undersøge anvendelsen af
direktivet og foretage en egentlig revision.
Det er det, som jeg har fået bekræftet af Christel Schaldemose,
som er dansk europaparlamentariker. Det er selvfølgelig meget pas-

Onsdag den 1. juni 2011 (L 180)

sende, og derfor er det også utrolig vigtigt, at vi har fået slået disse
ting fast i netop lovforslaget her.
Vi ser meget frem til, at vi kan få ændret det på længere sigt
igennem EU-direktivet.

33";Benny Engelbrecht
182133;Time;Afstemning;Kl. 11:58
182156;Time;;Kl. 11:57
182170;title_name;"Tak til hr. Benny Engelbrecht. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Vi går til afstemning.";Formanden
182275;Time;;Kl. 11:57
182289;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 110 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Afstemning";Formanden
182560;title_name;"Der stemmes om lovforslaget i sin helhed, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 92 (V, S, SF, KF og RV), imod stemte 20 (DF og EL),
hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 3. behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om Vækstfonden. (Ændring af
Vækstfondens formål og tilpasning af vækstkautionsordningen).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Tillægsbetænkning
30.05.2011).";Formanden
183199;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 3. behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om visse erhvervsdrivende
virksomheder og lov om finansiel virksomhed. (Tilsyn med visse
omdannede tidligere finansielle virksomheder, krav til ledelsen
af sparekassefonde, ændring af stemmeretsbegrænsninger m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 30.03.2011. 1. behandling 07.04.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 30.05.2011 til 3. behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)).";Kl. 11:59
183846;Time;Forhandling;Kl. 11:58
183872;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ikke nogen, der beder om ordet.
Vi går til afstemning om forslagets endelige vedtagelse.";Formanden
184014;Time;Afstemning;Kl. 11:59
184039;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Forhandling";Formanden
184103;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.
Da ingen beder om ordet, er forhandlingen sluttet.
Vi går til afstemning.

For stemte 109 (V, S, DF, SF, KF og RV), imod stemte 2 (EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
184417;Time;Afstemning;Kl. 11:58
184442;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og
2 af økonomi- og erhvervsministeren som vedtaget.
De er vedtaget.";Formanden
184586;Time;Forhandling;Kl. 11:58
184612;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget i sin helhed.
Da ingen beder om ordet, går vi til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 3. behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes besætning, lov om
beskatning af søfolk, sømandsloven, lov om Handelsflådens Velfærdsråd og lov om sikkerhed til søs. (Justering af muligheden
for at tillade, at skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister kan føres af en person, som ikke har dansk indfødsret eller er omfattet af EU/EØS-reglerne om fri bevægelighed, etablering af et udenrigsfradrag for visse danske søfarende, økono-

34

Onsdag den 1. juni 2011 (L 191)

misk beskyttelse af efterladte søfarende, gennemførelse af ændringsprotokollen til SUA-konventionen m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 07.04.2011. 1. behandling 15.04.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
185595;Time;"Forhandling

Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 3. behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om håndhævelse af udbudsreglerne m.v. og lov om indhentning af tilbud på visse offentlige og
offentligt støttede kontrakter. (Effektivisering af sagsbehandlingen i Klagenævnet for Udbud m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 30.05.2011).";Kl. 11:59
186151;Time;;Kl. 12:01
186165;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet.
Vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
186305;Time;Afstemning;Kl. 12:00
186331;title_name;"Hr. Jens Christian Lund beder om ordet, kan jeg se, og får det som
ordfører.";Formanden
186417;Time;;Kl. 12:01
186431;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 105 (V, S, DF, SF, KF og RV), imod stemte 2 (EL), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 3. behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om næring.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 13.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
24.05.2011. 2. behandling 27.05.2011).";Formanden
186896;Time;Forhandling;Kl. 12:00
186922;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der har bedt om ordet.
Vi går til afstemning om lovforslagets endelige vedtagelse.";Formanden
187065;Time;Afstemning;Kl. 12:00
187090;title_name;"Der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (V, DF og KF), imod stemte 2 (EL), hverken for eller
imod stemte 49 (S, SF og RV).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Forhandling

(Ordfører)
Jens Christian Lund (S):
Tak. Det er første gang i den tid, jeg har været her, jeg ved en tredjebehandling har taget ordet, og hvis det skulle nås, skulle det være nu.
Jeg vil lige sige, at da vi havde første behandling af dette lovforslag
– og nu kigger jeg på ministeren – havde vi en kritik af lovforslaget,
der gik på, at der var for meget juristeri og for lidt sagkyndighed, og
at de ikke selv kunne tage det op. Men det, der var det værste, var, at
høringssvarene ikke alle sammen var kommet ind, fordi der var for
kort høringsfrist, og derfor sagde vi, vi ville stemme gult. Senere er
der kommet mange henvendelser til udvalget om dette lovforslag,
bl.a. er formanden for Klagenævnet, en landsdommer, kommet med
nogle meget saglige argumenter for, at der var nogle ting, der kunne
ændres i dette lovforslag. Udvalget har taget det her alvorligt, og jeg
vil rose alle i udvalget med formanden i spidsen for virkelig at have
taget det her som en alvorlig sag. I dette arbejde vil jeg også specielt
rose Dansk Folkepartis ordfører, fru Colette Brix, som arbejdede
meget seriøst om det sammen med Socialdemokraterne, SF og Det
Radikale Venstre og kom med to ændringsforslag. Jeg vil sige til ministeren, at vi nu lige pludselig har over 90 mandater for ændringsforslaget. Når jeg rejser rundt i verden og holder møde med IPU og
OSCE, siger jeg, at hvis der er 90 mandater i Folketinget for noget,
da der ikke er noget over eller ved siden af Folketinget, bliver det
gennemført.
Det, der sker nu, er, at Dansk Folkeparti bliver presset, fordi der
er et forlig, og vi har stor respekt for forlig. Vi vidste godt, der var et
forlig, men vi syntes bestemt, det var i overensstemmelse med forliget, og vi havde nogle forbedringer. Der er nogle ting, jeg er ked af
nu her, hvor jeg skal ud at holde grundlovstale: Jeg er ked af, at vi
indgik et forlig, hvor vi i detaljer skrev, hvad det går ud på, og det
vil sige, at de høringssvar, der kom ind, reelt ingen betydning har,
uanset hvor gode de er, men jeg er mere ked af, at når jeg rejser til
Panama og holder tale om parlamentarisme og 90 mandater, så bliver det efter min opfattelse ikke taget alvorligt. Derfor blev disse
ændringsforslag indledningsvis taget af, og da vi kunne konstatere,
at der ikke var flertal for dem, hvilket er en skade, blev de ikke sat
på igen.
Jeg vil sige, at konsekvensen af det er, at vi har ændret vores
holdning fra at stemme gult til det til nu at stemme rødt til det. Og
det er ærgerligt, at jeg skal forlade Folketinget, her når valget bliver
udskrevet, med en følelse af, at man egentlig ikke er interesseret i et
samarbejde, og at man slet ikke er interesseret i det med parlamentarisme og 90 mandater. Det er også skidt, når jeg skal holde min
grundlovstale i Thisted her på søndag. Jeg beklager det, vil jeg sige
til ministeren.

Onsdag den 1. juni 2011 (L 205)";Formanden
190176;Time;"35

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Kl. 12:05
190257;title_name;"Tak til hr. Jens Christian Lund. Så er det hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Formanden
190345;Time;(Ordfører);Kl. 12:05
190380;name_party;":
Hvis nogen sidder tilbage med det indtryk, at hr. Jens Christian Lund
har brugt mange timer og udfoldet store bestræbelser på at prøve at
se, om ikke det her forslag kunne landes, så er det fuldstændig korrekt, og det fortjener stor ære. Jeg tror nemlig, der er bred enighed
om, at der er behov for at kigge på Klagenævnet for Udbud. Der er
behov for at effektivisere Klagenævnets virke, så der ikke er så lang
en sagsbehandlingstid, og der er behov for at sikre en bedre kvalitet i
afgørelserne. Det tror jeg at alle, der arbejder med området, er enige
i.
Men der er altså to grunde til, at vi i den her sag også vælger at
stemme imod lovforslaget, selv om vi sådan set er enige i intentionen om at effektivisere. Den første er, at man går bort fra, at Klagenævnet af egen drift kan tage sager op. Det, der har været problemet,
hvis man skal være helt åben om det, er, at der er en hel del sager,
der bliver påklaget, og som synes at være uden nogen væsentlig
grund. Men jeg har ikke fra nogen sider set det udtrykt som et problem, at Klagenævnet, hvis de skulle falde over sager, som de bliver
bekendt med, har muligheden for selv at tage dem op, for det kan
være nok så alvorlige sager. Det var den ene grund, og det nævnte vi
også ved førstebehandlingen.
Så er der den anden grund, og det er det, som hr. Jens Christian
Lund også var inde på, nemlig at der undervejs er kommet et høringssvar, hvor Klagenævnets eget formandskab altså undrer sig
kraftigt over, at man mener, det effektiviserer, at der ikke er flere
sagkyndige til rådighed til at behandle nogle af sagerne. Det er ikke
nogen effektivisering ifølge Klagenævnet, det vil ikke nedbringe
sagsbehandlingstiden, men til gengæld ville det forringe kvaliteten
af afgørelserne.
Der var et todelt formål, i hvert fald da vi gik ind i den her debat,
og det var for det første at nedbringe sagsbehandlingstiden og dermed effektivisere og for det andet at øge kvaliteten. Men de to elementer, som jeg har nævnt her, altså manglende mulighed for af
egen drift at tage sager op og det forhold, at der ikke er flere sagkyndige om sagen, vil efter vores mening ikke effektivisere, men forringe kvaliteten. Derfor mener vi ikke, at lovforslaget er landet rigtigt,
og derfor vil vi stemme imod, selv om det fortsat er vores intention
at arbejde for et mere effektivt og et bedre og mere kvalitativt Klagenævn for Udbud.";Morten Østergaard
192762;Time;;Kl. 12:07
192776;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
192887;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 3. behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners udførelse af
opgaver for andre offentlige myndigheder og kommuners og regioners deltagelse i selskaber. (Udvidelse af visse dispensationsmuligheder med henblik på at styrke private virksomheders muligheder for eksport, f.eks. af sundheds- og velfærdsløsninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 05.05.2011. Betænkning
26.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Ændringsforslag nr. 1 af 30.05.2011 til 3. behandling af
økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen)).";Kl. 12:07
193589;Time;Forhandling;Kl. 12:08
193615;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Er hr. Orla Hav ordfører på det her forslag? Ikke helt, det har noget at gøre med taletiden, men indtil videre er der tid nok. Jeg skal
nok stoppe hr. Orla Hav, hvis det bliver for langt, værsgo.";Formanden
193894;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
193919;name_party;":
Når jeg beder om ordet, skyldes det, at vi i udvalget har haft en diskussion om dette i øvrigt ganske udmærkede forslag, som jo skal bane vej for mere OPP, mere offentligt-privat samarbejde. Men der er
en fortolkning i lovgivningen, som kan risikere at få negative konsekvenser for virksomheder, som på nuværende tidspunkt er på markedet, idet der er sat en omsætningsbegrænsning for sådanne virksomheder, således at maks. 25 pct. af selskabets omsætning gennemsnitligt over 3 regnskabsår må stamme fra salg til andre end kommuner/
regioner.
Det, jeg gerne vil have mulighed for, er at stille et spørgsmål,
som kan give ministeren anledning til at afklare, hvilken administrativ praksis ministeren vil anlægge, i forbindelse med at vi ikke skal
ødelægge vilkårene for nogen af de virksomheder, som i dag findes
på markedet. Det ligger mig sådan set meget på sinde, at vi får sikret
nogle fornuftige regler, så de virksomheder ikke lider skade på deres
fortsatte eksistens.";Orla Hav
194903;Time;;Kl. 12:10
194917;title_name;"Tak til hr. Orla Hav.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er forhandlingen
om ændringsforslaget sluttet. Vi går til afstemning.";Formanden
195066;Time;Afstemning;Kl. 12:10
195091;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 60 (V, DF, KF og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod
stemte 50 (S, SF, RV og EL), hverken for eller imod stemte 0.

Afstemning";Formanden
195330;title_name;"Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
økonomi- og erhvervsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.

36

Onsdag den 1. juni 2011 (L 206)";Formanden
195509;Time;Forhandling;Kl. 12:10
195535;title_name;"Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget i sin helhed.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
195671;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 3. behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om ægteskabs indgåelse og opløsning. (Reform af ægtefællesammenføringsreglerne m.v.).
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 17.03.2011. 1. behandling 12.04.2011. Betænkning
24.05.2011. 2. behandling 26.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 31.05.2011).";Kl. 12:10
196113;Time;Afstemning;Kl. 12:11
196138;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte 110 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og Pia
Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Forhandling";Formanden
196451;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet.";Formanden
196531;Time;Afstemning;Kl. 12:12
196556;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 3. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om garantifond for indskydere
og investorer, lov om finansiel stabilitet og ligningsloven. (Indførelse af »medgiftsordning« for nødlidende pengeinstitutter).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsættelse 29.04.2011. 1. behandling 13.05.2011. Betænkning
24.05.2011. 2. behandling 27.05.2011. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Formanden
197124;Time;Forhandling;Kl. 12:11
197150;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Der er ingen, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.

For lovforslaget stemte 60 (V, DF og KF), imod stemte 52 (S, SF,
RV, EL og Pia Christmas-Møller (UFG)), hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 3. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Søren Pind).
(Fremsættelse 15.04.2011. 1. behandling 10.05.2011. Betænkning
19.05.2011. 2. behandling 26.05.2011).";Formanden
197723;Time;;Kl. 12:12
197734;Time;"Forhandling
Afstemning";Kl. 12:11
197771;title_name;"Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte 108 (V, S, DF, SF, KF, RV og Pia Christmas-Møller (UFG)), imod stemte 2 (EL), hverken for eller imod
stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.";Formanden
198073;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Søren Krarup beder om ordet som ordfører.";Formanden
198165;Time;(Ordfører);Kl. 12:12
198195;name_party;":
Vi er kede af at stemme nej til indfødsretsloven, det område, som vi
har arbejdet så meget med siden 2001, men der er sket det sørgelige,
at dansk indfødsretslovgivning på det seneste er blevet fordærvet af
en FN-konvention, som vi ikke vil acceptere.
Indfødsret er noget ganske afgørende, for uden indfødsret ingen
nation eller nationalstat. Det forstod man her i landet fra 1776, hvor
den første indfødsretslov blev givet, og det blev udtrykkeligt understreget i grundloven af 1849, hvor det blev skrevet, hvad der nu står i
grundlovens § 44: »Ingen udlænding kan få indfødsret uden ved
lov.« Dansk indfødsret er således grundlovsfæstet.

Onsdag den 1. juni 2011 (B 60)

Derfor er den FN-konvention om begrænsning af statsløshed,
som blev vedtaget af FN i 1961 og ratificeret af det danske Folketing
i 1977, et grundlovsbrud, for den tiltager sig retten til at meddele
dansk indfødsret. Den tilsidesætter grundloven. Den gør sig til herre
på et område, som er af afgørende betydning for Danmarks eksistens
som nationalstat. Forholdet er, at Folketinget slet ikke havde ret til at
ratificere FN-konventionen i 1977. Det betød afgivelse af suverænitet, et anliggende, som henhører under § 20 i grundloven.
I det foreliggende forslag til indfødsret er optaget 11 personer,
som ikke er berettigede til at blive danske statsborgere efter de regler, som Folketinget har vedtaget. De har udelukkende FN-konventionens brud på den danske grundlov at takke for denne optagelse.
Vi nægter at acceptere grundlovsbruddet og stemmer i første omgang nej til denne indfødsretslov: i anden omgang anmoder vi Folketinget om at opsige FN-konventionen og således at respektere den
grundlov, som ethvert folketingsmedlem har skrevet under på at
overholde.";Søren Krarup
199944;Time;;Kl. 12:15
199958;title_name;"Tak til hr. Søren Krarup.
Der er ikke andre, der beder om ordet, og så går vi til afstemning.";Formanden
200061;Time;Afstemning;Kl. 12:15
200086;title_name;"Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For lovforslaget stemte 93 (V, S, SF, KF, RV og EL), imod stemte
18 (DF), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
33) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om opsigelse af FN's konvention
om begrænsning af statsløshed.
Af Søren Krarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 18.01.2011. 1. behandling 04.03.2011. Betænkning
05.05.2011).";Formanden
200649;Time;"Forhandling

37

Her i anden omgang vil jeg især opfordre Folketinget til årvågenhed og vagtsomhed over for alle de internationale og overnationale
konventioner og aftaler, som tyranniserer den nationale lovgivning.
Tag blot historien om denne FN-konvention om begrænsning af
statsløshed, som FN vedtog i 1961. Den har et smukt formål og en
god mening, som alle kan sympatisere med, for det er jo ikke rart at
være statsløs. Derom kan vi være enige. Og da vi er enige om den
fromme hensigt, laver FN en konvention om, at statsløshed skal begrænses, og så begiver den fromme konvention sig på vandring til
FN's medlemslande. Da FN-konventionen kommer til et lille fromt
land som Danmark, hvor man gerne vil være god mod alle i hele verden, lægger regeringen FN-konventionen frem i Folketinget, og alle
de pæne og fromme partier i Folketinget ratificerer FN-konventionen, og FN-konventionen er så en del af dansk lov.
Det skete i 1977, og jeg vil opfordre alle folketingsmedlemmer til
at gå op på 2. sal og læse Folketingstidende med den datidige debat.
Det har jeg gjort, og det er en studie i pænhed, fromhed og fraser.
Alle de velmenende ordførere er enige om, at FN-konventionen har
et ædelt formål, for det er dog ubehageligt at være statsløs. Ja, det
mener vi alle sammen, og i erklæret godhed siger alle ordførerne
derfor ja til denne FN-konvention om begrænsning af statsløshed.
Ikke en eneste betænker, at FN-konventionen forgriber sig på
grundloven og øver vold mod grundlovens § 44, der siger, at kun det
danske Folketing kan meddele dansk indfødsret. Ikke en eneste ordfører fatter, hvad han eller hun her siger ja til, for den fromme hensigt hensætter alle i bevidstløshed – ikke sandt? Vi er alle gode, og i
godhedens navn begår man grundlovsbrud.
Dette er realiteten. Sådan gik det i 1977, og en sådan sværmerisk
godhed tyranniserer nu Folketinget og den danske indfødsretslovgivning og førte for nogle måneder siden til en dansk integrationsministers fald. Sådan foregår det i Danmark, for sådan nægter den danske
godhedsdyrkelse at se virkeligheden i øjnene.
Dette er realiteten, og på denne måde tyranniseres vi i dette land
af en mængde fromme hensigter, konventioner og internationale aftaler, som vi falder på maven for. Her er det altså FN. Det kunne lige
så godt være EU, for også EU er en international instans, der er
overnational, og som et lille flink land tilpasser sig og siger ja og
amen til. Det er jævnfør, hvordan EU-Domstolen tyranniserer dansk
udlændingelovgivning og påtvinger os forhold, som vi har sagt nej
til. Tænk på navne som Metock og Zambrano. Tænk på, hvordan vi
umyndiggør os selv i det ene tilfælde efter det andet, fordi vi så gerne vil være gode og fromme og derfor opgiver at tænke os om og se
virkeligheden i øjnene.
Jeg advarer imod alle gode hensigter og alle overnationale konventioner fra henholdsvis FN og EU. Jeg opfordrer Folketinget til at
besinde sig på, at vi sidder her for Danmark skyld, og at det er den
danske grundlov, der i egentligste forstand er vores grundlag og altså
grundlov.
Derfor opfordrer jeg Folketinget til at opsige FN-konventionen
om begrænsning af statsløshed fra 1961, som Folketinget i den største tåbelighed og overfladiskhed ratificerede i 1977.";Kl. 12:15
203890;Time;;Kl. 12:21
203904;title_name;"Der er ikke stillet ændringsforslag.
Hr. Søren Krarup beder om ordet som ordfører.";Formanden
203996;Time;(Ordfører);Kl. 12:16
204026;name_party;":
Dette handler som bekendt om den FN-konvention til begrænsning
af statsløshed, som vi lige har været inde på i forbindelse med indfødsretsloven. Og det handler endvidere om at opsige konventionen,
fordi den er en krænkelse af grundloven. Det har jeg netop talt om.";Søren Krarup
204306;title_name;"Der er ønske om en kort bemærkning. Hr. Per Clausen har trykket
sig ind. Er det en fejl? Det var en fejl.
Der er så ikke flere, der har bedt om ordet, og vi går til afstemning.

38

Onsdag den 1. juni 2011 (B 117)";Formanden
204531;Time;"Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og bliver sendt til indenrigs- og sundhedsministeren.

Afstemning";Kl. 12:21
204658;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 18 (DF), imod stemte 91 (V, S, SF, KF, RV og EL), hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
35) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om sociale klausuler om lærlinge
og elever i statens udbud.
Af Karsten Hønge (SF) og Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 19.11.2010. 1. behandling 18.01.2011. Betænkning
24.05.2011).";Formanden
205217;Time;"Forhandling
Det næste punkt på dagsordenen er:
34) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbedre tilbuddene på
landets voldtægtscentre.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 01.04.2011. 1. behandling 26.05.2011. Betænkning
30.05.2011).";Kl. 12:23
205543;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet. Vi går til afstemning.;Formanden
205649;Time;Afstemning;Kl. 12:23
205672;Time;;Kl. 12:21
205686;title_name;"Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Forhandling";Formanden
205800;title_name;"Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
Da ingen beder om ordet, er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.

For stemte 51 (S, SF, RV og EL), imod stemte 61 (V, DF og KF),
hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.";Formanden
206128;Time;Afstemning;Kl. 12:22
206153;title_name;"Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.";Formanden
206245;Time;Forhandling;Kl. 12:22
206271;title_name;"Herefter drejer forhandlingen sig om lovforslaget i sin helhed.
Der er ingen, der beder om ordet, og vi går til afstemning.

Det næste punkt på dagsordenen er:
36) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om sociale klausuler om lærlinge
og elever i bolig- og pensionsselskabers byggeri.
Af Karsten Hønge (SF) og Christine Antorini (S) m.fl.
(Fremsættelse 19.11.2010. 1. behandling 18.01.2011. Betænkning
24.05.2011).";Formanden
206745;Time;Forhandling;Kl. 12:23
206769;Time;Afstemning;Kl. 12:22
206794;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 110 (V, S, DF, SF, KF, RV og EL), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.";Formanden
207000;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet.;Formanden
207083;Time;Afstemning;Kl. 12:24
207108;title_name;"Vi stemmer om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Onsdag den 1. juni 2011 (B 139)

39

For beslutningsforslaget stemte 50 (S, SF, RV og EL), imod stemte
60 (V, DF og KF), hverken for eller imod stemte 0.

Beslutningsforslag nr. B 143 (Forslag til folketingsbeslutning om
ministres og folketingsmedlemmers pensionsvilkår).

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Forslagene vil senere i dag fremgå af www.folketingstidende.dk (jf.
ovenfor).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
37) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 139:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47
med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2009.
Af Finansudvalget.
(Fremsættelse i betænkning fra Finansudvalget 19.05.2011. 1. behandling 30.05.2011).";Formanden
207925;Time;Forhandling;Kl. 12:24
207951;title_name;Der er ikke stillet ændringsforslag, og der er ingen, der beder om ordet, så vi går til afstemning.;Formanden
208060;Time;Afstemning;Kl. 12:25
208085;title_name;"Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For beslutningsforslaget stemte 112 (V, S, DF, SF, KF, RV, EL og
LA), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og bliver sendt til finansministeren.";Formanden
208398;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 12:25
208438;title_name;"Så kan jeg oplyse, at der er følgende anmeldelser til Folketinget:
Integrationsministeren:
Lovforslag nr. L 212 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpede regler for udenlandske studerende)).
Eksemplarer vil blive omdelt, og titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).
Endvidere anmeldes af Liberal Alliance, Anders Samuelsen (LA)
m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 141 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af multimedieskatten),
Beslutningsforslag nr. B 142 (Forslag til folketingsbeslutning om en
uvildig undersøgelse af Penkowasagen) og

Der er ikke mere at foretage i dette møde. Folketingets næste møde
afholdes tirsdag den 14. juni kl. 11.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
:
Mødet er hævet. (Kl. 12:26).";Formanden
